 Verbrauchssimulator des Verkehrszentrums Veltheim / / ( pk ) Traditionsgemäss bietet das Verkehrssicherheitszentrum an seinem Stand am Genfer Automobilsalon eine Kostprobe zum Thema Weiterbildung . Dieses Jahr ist « Verkehrssicherheit und Energieverbrauch » angesagt .
 Dabei geht es um das spezielle Thema « Mehr Sicherheit dank weniger Energie » . Der Spruch verblüfft , bis man die Zusammenhänge erkennt . Fährt jemand nämlich zum Beispiel im höchstmöglichen Gang bei niedrigen Touren , so kann er - ohne Nachteil bezüglich Geschwindigkeit oder Fahrkomfort - innerorts mit vermehrter Bremsbereitschaft rollen .
 Dabei verursacht er weniger Abgase und weniger Lärm . Auch die allgemein aufkommende Aggressivität im Strassenverkehr geht mit der für die neuzeitliche Fahrweise notwendigen Distanz zum nächsten Verkehrsteilnehmer automatisch verloren . In aufwendiger Tüftelarbeit haben Experten des Zentrums Veltheim zusammen mit Filmfachleuten und Software-Experten ein speziell auf diese Problematik abgestimmtes Simulatorprogramm entwickelt .
 Es steht am Veltheim-Stand nun erstmals « live » zur Probe . Es ist auf eine real existierende Strassenstrecke zwischen Wildegg und Aarau abgestimmt . Innerhalb von 7   Minuten kann jedermann er « fahren » , wie man nicht nur bessere Fahrzeiten erzielen kann , sondern die Strecke auch mit weniger Verbrauch bewältigt .
1994
 Die erste Fern-Radroute der Schweiz / / spi . Rechtzeitig zum Start der neuen Velosaison wurde kürzlich in Meiringen die erste durchgehend markierte Veloroute der Schweiz der Öffentlichkeit vorgestellt : der Aareradweg von Meiringen bis Koblenz .
 Die landschaftlich sehr abwechslungsreiche Route ist von den Verkehrsvereinen Berner Oberland und Berner Mittelland zusammen mit dem Veloreiseveranstalter Eurotrek ausgearbeitet worden . Das Konzept orientiert sich an den ausgesprochen erfolgreichen Vorbildern in Österreich wie dem Tauern- oder Donauradweg . Die Route führt von Meiringen entlang dem Brienzersee an den Giessbachfällen vorbei nach Iseltwald und Interlaken .
 Von Interlaken geht es nach Beatenberg und über Sigriswil hinab zum Thunersee nach Gunten . Mit dem Schiff setzt man nach Thun über und fährt von dort nach Bern und nach Aarberg . Die nächsten Etappen sind dann Bielersee , Büren und Solothurn ;
 via Olten schliesslich geht es bis nach Koblenz zur Mündung der Aare in den Rhein . Als organisierte Reise mit oder ohne Führung wird die Strecke von Eurotrek aus Zürich und Eurobike aus Österreich ( Adressen siehe weiteren Kasten ) angeboten . Sie kann als gemütliche Tour in sechs Etappen oder als sportliche Tour in vier Etappen und mit verschiedenen Hotelkategorien gebucht werden . 

1994
 Miteinander statt gegeneinander / / lre . Der nationale Velotag , der am Samstag auch in Zürich stattgefunden hat , zog Hunderte von Radfahrern auf die Strasse . Der Tag stand unter dem Motto « Mehr Platz für Velos : Autoverkehr halbieren » .
 Zürichs Stadträtin Kathrin Martelli unterstrich in ihrer Ansprache die Bedeutung des Rades als Fortbewegungsmittel vor allem im Nahverkehr . Das Radfahren sei nicht nur umweltschonend , sondern bei dem sich immer mehr verknappenden Platzangebot eine willkommene Alternative zum Autoverkehr . Sie plädierte für vermehrte gegenseitige Toleranz aller Verkehrsteilnehmer .
 Nur miteinander sei eine friedliche Koexistenz möglich . Eigentlich sei dieses Ziel mit etwas Rücksichtnahme sehr einfach zu erreichen . Sie stelle aber fest , dass die Realität immer noch sehr weit vom Idealzustand entfernt sei .
 Deshalb sei es notwendig , den Radfahrern auch in den Innenstädten mehr Platz einzuräumen und dafür zu sorgen , dass das Velowegnetz weiterhin ausgebaut wird . Barbara Flury , mit 75 Jahren noch täglich mit ihrem Rad in der Stadt unterwegs , betonte in ihrer Rede , wie wichtig Radfahren gerade auch für ältere Leute sein kann . Es vermittle nicht nur ein gutes Gefühl , noch mit geradem Rücken auf dem Stahlross sitzen zu können , sondern es ermögliche vor allem eine Mobilität , die sonst älteren Leuten nicht mehr möglich sei .
 Problematisch sei jedoch , dass das Velofahren durch das hohe Verkehrsaufkommen gefährlich geworden sei . Auch führten manche Velowege in chaotische Situationen , in denen die Radfahrer zum Ausweichen gezwungen werden , da die Wege direkt in Strassen oder Kreuzungen mündeten . Die Velofahrer , die sich bei strahlendem Sonnenschein auf dem Münsterhof versammelt hatten , fuhren anschliessend durch die Innenstadt und zur Roten Fabrik , wo bis zum Morgengrauen ein kulturell-musikalischer Mix auf dem Programm stand .
 Der Velotag hat zum Ziel , auf die Anliegen der Radfahrer aufmerksam zu machen . Diesmal wurden Unterschriften gesammelt für eine Petition , die die Halbierung des Autoverkehrs und mehr Platz für Radfahrer und Fussgänger in den Städten fordert . Dass dieses Anliegen vielerlei Anhänger hat , zeigte das bunte Völklein von Radfahrern , die am diesjährigen Velotag teilnahmen . 

1994
 Mosaiksteinchen zum Velowegnetz / / " Der Frühling kommt , und damit nimmt auch der Veloverkehr wieder zu . Da und dort gibt es kleine Fortschritte auf dem langwierigen Weg zu einem zusammenhängenden Stadtzürcher Veloroutennetz .
 Zwei neue Mosaiksteine im Stadtzürcher Veloroutennetz erleichtern den Zugang zum See : Breitingerstrasse ( Kreis 2).Auf dieser Strasse können die Velofahrer neu auf der ganzen Länge auch im Gegenverkehr fahren . Beim Mythenquai werden sie parallel zum Fussgängerstreifen über die stark befahrene Strasse zur Veloroute am See geführt .
 " " Damit konnte endlich die Verbindung zwischen dem Quartier Enge und der linksufrigen Seeroute geschlossen werden " " , freut sich die städtische Velofachstelle . Tödistrasse ( Kreis 2).Auch im Abschnitt Bleicherweg bis Gotthardstrasse konnte für Velos der Gegenverkehr eingeführt werden - nach einem langjährigen Rekursverfahren . Damit ist diese Route eindeutig die schnellste Verbindung zwischen Stauffacherbrücke und See .
 Platzspitz . Die Drogendelegation des Stadtrats teilte mit , dass beim Platzspitz neu auch das hintere Tor zwischen dem Drahtschmidli- und dem Mattensteg tagsüber von 6 bis 21 Uhr geöffnet ist . Damit kann der durch den Park führende Veloweg , eine wichtige Verbindung von und nach Wipkingen , wieder benützt werden .
 Stauffacherquai ( Kreis 4).Die Verbindung zwischen dem südlichen Hallwylquartier und der Sihluferroute sowie dem Engequartier durch den Tunnel ist als Notlösung über das Trottoir und die Mittelinsel zur Sihlhölzlibrücke mit Piktogrammen gekennzeichnet . Agnes-/Erismannstrasse ( Kreis 4).Piktogramme und eine Trottoirabsenkung bei der Agnes-/Erismannstrasse erlauben es , die Sihlfeldstrasse und damit das Hardquartier leichter zu queren . Rellstabweg ( Kreis 2).Wegen der Finanzknappheit und des Widerstands aus dem Quartier ist das Radwegprojekt zwischen Manegg-Promenade und Gänzilooweg sistiert worden .
 Als vorübergehende Alternative ist am Rellstabweg das Fahrverbot zugunsten der Velos gelockert worden . Scheideggstrasse ( Kreis 2).Sie ist neu in beiden Richtungen befahrbar . Aubrigstrasse ( Kreis 2).Das allgemeine Fahrverbot ist zugunsten der Velos gelockert worden .
 Ausstellungsstrasse ( Kreis 5).Die Gewerbeschule und das Museum für Gestaltung sind für Velofahrende vom Limmatplatz her nun optimal erschlossen . Brandschenkestrasse ( Kreis 1 / 2).Bei der Einmündung Stockerstrasse ist stadteinwärts ein Vorfahrstreifen und stadtauswärts ein Velostreifen markiert worden .
 Talstrasse ( Kreis 1).Neuer Velostreifen zwischen Sihlporte und Pelikanstrasse . Birmensdorfer-/Werdstrasse ( Kreis 4).Vom Bahnhof Wiedikon bis zur Werdstrasse hat die Polizei einen Velostreifen markiert .
 Kreuzung Badener-/Herdernstrasse / Letzigraben ( Kreis 4).Dank Velostreifen auf der Fahrbahn sind die Verhältnisse für alle Verkehrsteilnehmer klarer . Forchstrasse ( Kreis 8).Velostreifen vom Tramdepot zum Russenweg . Uraniastrasse ( Kreis 1).Bereits kleine Markierungen können wesentliche Verbesserungen bringen .
 So ist an der Uraniastrasse beim Heimatwerk der Velostreifen so durchmarkiert worden , dass die geradeaus führende Velohauptverbindung hervorgehoben ist ( siehe Bild).Abstellplätze . An zahlreichen Stellen sind neue Veloparkplätze entstanden , so an der Bärengasse ( fünf Velobügel ) und am Albisriederplatz ( 40 Velobügel).(TA ) An der Uraniastrasse zeigt ein durchmarkierter Velostreifen die geradeausführende Velohauptverbindung an . BILD
1994
 Keine freie ( Velo-)Fahrt am Utoquai / / Velos auf Slalomfahrt , TA vom 22. 4.Bedauerlicherweise hat der TA eine - leider auf der Ankündigung von Frau Stadträtin Martelli beruhende - Darstellung des heute geltenden Verkehrsregimes in den rechtsufrigen Quaianlagen in Zürich gegeben . So wird behauptet , in der ganzen rechtsufrigen Quaianlage gelte Mischverkehr , das heisst , das Fahrverbot für Velos gelte in der ganzen Quaianlage nicht mehr .
 Das ist eindeutig falsch ! Das Regime des sogenannten Mischverkehrs in den Quaianlagen gilt lediglich ab Bellevue bis auf die Höhe der Feldeggstrasse und ist dementsprechend auch neu signalisiert worden . Für das ganze übrige Gebiet der Quaianlagen , also ab Höhe Feldeggstrasse bis Strandbad Tiefenbrunnen , gilt weiterhin das signalisierte allgemeine Fahrverbot , also auch für Velos !
 Daran ändert weder die Ankündigung von Frau Stadträtin Martelli etwas noch der TA-Artikel . Zuständig für das Verkehrsregime ist allein die Stadtpolizei , und diese hat glücklicherweise bis heute - mit Ausnahme des Abschnittes Bellevue bis Feldeggstrasse - die Quaianlagen für Velos nicht freigegeben . Aus Fussgängersicht ist Mischverkehr in der ganzen Quaianlage eindeutig abzulehnen .
 Der Fussgängerverein Zürich hat deshalb vom Polizeivorstand verlangt , dass eine allfällige Aufhebung des allgemeinen Fahrverbots vorher amtlich zu publizieren sei , damit dagegen Rekurs erhoben werden kann . CHRISTOPH SAUTTER , FUSSGÄNGER-VEREIN ZÜRICHMischverkehr auf den äusseren Quaianlagen nicht zugelassen .
1994
 Kampagne « Velo-Alltag » / / ncw . Mit verschiedenen kleineren Aktionen ist am Freitag in zwanzig Schweizer Städten die neue Kampagne « das Velo im Alltag » der IG Velo Schweiz vorgestellt worden .
 Die Kampagne , welche vom Bund , verschiedenen Kantonen , Städten und Gemeinden unterstützt wird , ist auf eine Dauer von zwei Jahren angelegt und soll auf die Vorteile des Fahrrads als alltägliches Verkehrsmittel hinweisen . Die IG Velo Schweiz hat zu diesem Zweck in einem ersten Schritt eine Broschüre zum Thema « Velos im Arbeitsverkehr » an 18   000 Unternehmen und öffentliche Verwaltungen verschickt . Die Broschüre enthält Anregungen , wie Betriebe mit einfachen Mitteln velofreundlich ausgerüstet und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum Umstieg aufs Fahrrad für den Nahverkehr bewogen werden können .
 In Zürich geht das Tiefbauamt im Amtshaus V mit gutem Beispiel voran , wie an der Medienorientierung auf dem Werdmühleplatz zu erfahren war . Der Veloabstellraum wurde mit einer Werkbank und einem Luftkompressor versehen , im Keller sind Duschen vorhanden , und mittels einfacher , an der Wand oder am Boden angebrachter Bügel wurden rund ums Gebäude zusätzliche Veloabstellplätze geschaffen . Ein Velopool mit zehn Velos steht allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur freien Verfügung .
 Dienstfahrten mit privaten Fahrrädern werden mit zehn Rappen pro gefahrenem Kilometer abgegolten . Pete Mijinsen , Geschäftsleiter der IG Velo Zürich , und Beat Brechtbühl vom Tiefbauamt waren sich darüber einig , dass das Velo nicht nur ein billiges , sondern im Stadtverkehr , auf einer Distanz von bis zu sechs Kilometern , auch das schnellste Verkehrsmittel sei . Heute Samstag , dem nationalen « Velo-Tag » , findet unter kundiger Führung von Velokurieren eine « Sympathierundfahrt » für Velofans statt .
1994
 Das Limmatquai - ein wichtiges Velo-Teilstück / / VON PAUL BÖSCHDie Stadt Zürich hat in den achtziger und frühen neunziger Jahren 25 Millionen Franken verbraucht , um ein Stückwerk herzustellen .
 Der Kredit war 1984 in der Volksabstimmung mit überwältigender Mehrheit gesprochen worden . Die Behörden wurden verpflichtet , bis Ende 1992 ein attraktives Veloroutennetz von rund 200 Kilometer Länge einzurichten . Das Ergebnis ist ein Torso : ein Stück Radweg hier , ein Stück Velostreifen dort .
 Wie bei einem Puzzlespiel ging man von den Rändern aus . Die Aussenquartiere sind mit Radwegen reich gesegnet . An den Wochenenden suchen sich hier die velofahrenden Familien und Pärchen den Weg ins Grüne .
 Am Montag dagegen , wenn der Bankbeamte oder die Sekretärin zur Arbeit in die Innenstadt fährt , bleibt das Velo im Keller . Mit dem Velo in die Stadt zu fahren , ist für viele eine Horrorvorstellung . Denn die Kernstücke , die das Puzzle erst zum Bild machen , fehlen .
 Wie einst bei der SZUNehmen wir als Beispiel die Radroute durch den Platzspitz . Dieser Weg von Wipkingen und Unterstrass her ist wieder offen . Er ist eine ideale und sichere Zufahrt zur Innenstadt , dies aber nur bis zum Knotenpunkt Walchebrücke / Museumstrasse beim Hauptbahnhof .
 Hier hat die Idylle ihr Ende . Es gibt viele Leute , die sich liebend gerne auf den Sattel schwingen würden , die aber vor den Gefahren zurückschrecken , die im Gedränge auf dem Bahnhofplatz oder beim Einbiegen in die Löwenstrasse drohen . Was aber nützt der gute Radstreifen in der Löwenstrasse , wenn der Zugang eine Mutprobe ist ?
 Hunderte von Metern Radweg werden entwertet wegen eines nur kurzen Engpasses . Die Situation erinnert an die Sihltal- und Üetlibergbahn , als diese im Bahnhof Selnau noch ihre Endstation hatte . Ein Grossteil des Beförderungspotentials blieb ungenutzt - weil die Verknüpfung mit dem übrigen Bahnnetz fehlte .
 Winterthur zeigt'sDie 25 Millionen Franken , die während zehn Jahren für Teilstücke ausgegeben wurden , sind schlecht investiertes Geld , solange die Lücken in der Innenstadt nicht geschlossen werden . Der Aufruf , das Unvollendete zu vollenden , ist mehr als das Einstehen für das Sonderinteresse einer speziellen Gruppe von Verkehrsteilnehmern . Denn nur mit einem höheren Veloanteil lassen sich , so scheint , bei der Luftreinhaltung mit vernünftigem Aufwand spürbare Fortschritte erzielen .
 Das Velo ist in der Stadt das patenteste und schnellste Fortbewegungsmittel , Velofahren ist gesund , ökonomisch und ein guter Ausgleich für Bürolisten . Zürich ist die Stadt der kurzen Wege , ein Grossteil der Bewegungen misst weniger als fünf Kilometer . Heute werden 7 Prozent aller Wege in der Stadt mit dem Velo zurückgelegt , 28 Prozent zu Fuss , 28 Prozent mit Auto und Motorrad , 37 mit Tram , Bus und Bahn .
 Winterthur zeigt , dass eine Steigerung möglich ist . Hier beträgt der Veloanteil um die 20 Prozent . Keine teuren MassnahmenDie Förderung der umweltfreundlichen Mobilität ist Punkt 2 des verkehrspolitischen 5-Punkte-Programms des Stadtrats .
 Sie gehört zum allgemein anerkannten Repertoire politischer Bekenntnisse und darf nicht blosses Lippenbekenntnis sein . Es muss eine Art Schneeballeffekt ausgelöst werden : ein kleiner Anstoss , der weitere Anstösse auslöst . Je mehr Velos den Stadtverkehr prägen , desto sicherer und attraktiver wird das Velofahren , und um so mehr Leute wagen es , sich auf den Sattel zu schwingen .
 Es sind nicht teure Massnahmen nötig , Radstreifen und Vorfahrspuren genügen . Sie dürfen nicht auf Kosten der Fussgänger gehen , denn das Velo gehört auf die Strasse , und das Konfliktpotential zwischen Zweiradfahrern und Fussgängern muss vermindert werden ( was sich auch die Velorowdies endlich hinter die Ohren schreiben sollten).Lücken schliessenEs ist dringend nötig , auf den drei bis vier wichtigsten Velorouten der Stadt die Lücken zu schliessen . Der frühere GP-Gemeinderat Toni Baur und der FDP-Vertreter Rolf Walther haben dies 1995 mit einer Motion gefordert .
 Sie haben erkannt , dass das bisherige Stückwerk wenig bringt . Kernstück der Forderung ist die Strecke vom Knotenpunkt Walchebrücke / Hauptbahnhof bis zum Bellevue . Erst wenn es gelingt , hier eine sichere Veloverbindung herzustellen , erhalten viele der Radweg-Bruchstücke in den umliegenden Quartieren ihren vollen Sinn .
 Zurzeit steht im Gemeinderat das künftige Verkehrsregime im Limmatquai zur Diskussion . Dabei darf das Velo nicht vergessen werden - nicht nur im Interesse der Velofahrenden . Denn die Förderung des Radfahrens bringt mehr Verkehrssicherheit , Wohnlichkeit und Gesundheit für alle . 

1994
 Velofahrer-Dilemma / / Velofahrer in der Stadt . BILD
 ARCHIV TAVerkehrskontrollen , TA vom 26. 11.Stadtrat Neukomm behauptet im TA-Interview , dass die Velo-Kontrollen in Zürich heute gleich intensiv gehandhabt würden wie vor vier Jahren . Dies ist nachweislich falsch . Velokontrollen dieses Ausmasses hat es in Zürich seit mindestens zehn Jahren nicht mehr gegeben .
 Vor fünf Jahren hätte eine solche Aktion gegen die BenützerInnen des umweltfreundlichsten Verkehrsmittels zu einem kollektiven Aufschrei geführt . Auslöser für die Kontrollen sind sicher auch die höheren Bussen , die ein Büssen von Velofahrenden nun auch lohnen . Die Interessengemeinschaft Velo ist auch der Meinung , dass Velofahrende Rechte und Pflichten haben beziehungsweise sich an Regeln halten müssen .
 Die Crux liegt aber im Detail : Die Verkehrsregeln werden noch immer grösstenteils für den motorisierten Verkehr ausgelegt , und Velofahrende müssen sich oft illegal verhalten , um ihre Sicherheit zu gewährleisten . Damit sich die büssende Polizei nicht dem Vorwurf des Zynismus aussetzen muss , sollte sie den Velofahrenden legale Routen anbieten können .
 Das ist weder an der Bahnhofstrasse , am Limmatquai , noch an der Langstrasse der Fall , wo die IG Velo mehrmals Lösungen vorgeschlagen hat beziehungsweise nun gegen die Ausschreibung am Rennweg rekurriert . Vor diesem Hintergrund verkommt die Bussverteilaktion zur reinen Augenwischerei und Alibiübung . Gemeinsame Informationskampagnen für mehr Rücksichtnahme zwischen den VerkehrsteilnehmerInnen , wie zum Beispiel der Stadtpolizei St. Gallen , würde alle im Bestreben für eine umwelt- und velogerechte , aber auch fussgängerfreundliche Stadt Zürich weiterbringen .
1994
 Die vier Hauptäste im Velowegnetz / / " In der Stadt Zürich sollen vier durchgehende Velorouten verwirklicht werden . Dafür beantragt der Stadtrat einen Kredit von 1,84 Millionen Franken .
 Zwei der vorgeschlagenen Hauptrouten sollen via Stadtzentrum von einer Stadtgrenze an die gegenüberliegende führen , die beiden andern sind Tangenten ( siehe Karte):Zollikon-Hauptbahnhof-SchlierenAdliswil-Hauptbahnhof-SeebachHirslanden-Hochschule-SchwamendingenSchwamendingen-Affoltern28 LückenDie vier Routen mit einer Gesamtlänge von rund 40 Kilometern sind zu einem grossen Teil heute schon verwirklicht , weisen aber 28 Lücken auf . Diese Lücken sollen bis 2002 geschlossen werden . Zu diesem Zweck beantragt der Stadtrat dem Gemeinderat einen Kredit von 1,84 Millionen Franken .
 Massnahmen auf überkommunalen Strassen werden durch den Kanton finanziert . Mit diesem Geld sollen " " einfache und kostengünstige Lösungen " " verwirklicht werden , die aber nicht bloss Alibicharakter haben dürfen , schreibt der Stadtrat in seiner Weisung an das Parlament : " " Die Massnahmen sollen vom Ansatz her Modellcharakter für die weitere Förderung des Veloverkehrs auf den städtischen Strassen haben.""Der Antrag des Stadtrats geht auf eine Motion von Toni Baur ( GP ) und Rolf Walther ( FDP ) zurück und ist im Gespräch mit den Motionären , mit Tiefbauamt , Stadtpolizei , IG Velo und - wo überkommunale Strassen betroffen sind - mit der kantonalen Verwaltung entwickelt worden .
 Veloweg durchs LimmatquaiViele der 28 Lücken können mit geringem Aufwand geschlossen werden . Andere sind mit grösseren Eingriffen ins Verkehrsregime oder mit Bauten verbunden . Am Limmatquai ist in nördlicher Richtung zwischen Torgasse und Rüdenplatz ein Velostreifen geplant ;
 der weitere Weg über Rudolf-Brun-Brücke und Bahnhofquaiunterführung wird den Radfahrern mit Piktogrammen gewiesen . Die Route führt weiter westwärts via Zollbrücke , Konradstrasse , Heinrichstrasse , Escher-Wyss-Platz , Bernerstrasse Nord und Bändlistrasse . Auch die Route Adliswil-Seebach führt - via Brandschenkestrasse , Paradeplatz und Münsterbrücke - über das Limmatquai .
 Vom Hauptbahnhof aus geht es via Platzspitz und Lux-Guyer-Weg zur Kornhaus- und Rötelstrasse . Für die Auffahrt zum Bucheggplatz ist in der Rötelstrasse auf einer Länge von 270 Metern eine Verbreiterung der Fahrbahn nötig . Knorz beim HauptbahnhofEine zentrale Lücke allerdings bleibt : Der gefährliche Knoten Bahnhofquai / Walchebrücke / Museumstrasse .
1994
 « Veloland Schweiz » mit neun nationalen Hauptrouten / / Am 30.   Mai findet in Bern ein grosses Velofest statt , der Geburtstag für « Veloland Schweiz » , ein die ganze Schweiz abdeckendes , neun Strecken umfassendes Radroutennetz von 3300   Kilometern Gesamtlänge . Eine radtouristische Verlockung für alle auf aktive Erholung Erpichten , denn von ihrer Anlage und ihrer Attraktivität her suchen die neun kreuz und quer über alle Regionen gelegten Radwanderrouten ihresgleichen .
 Zudem leisten Routenführer , speziell ausgewählte Beherbergungsangebote und Transportmöglichkeiten zur Überbrückung schwieriger Routenabschnitte alle erdenkliche Hilfe . « Veloland Schweiz » ist die Frucht beharrlicher Ausdauer und minuziöser , sich über Jahre hinziehender Vorbereitung . Und es ist zudem ein Gemeinschaftswerk , in das Behörden , Wirtschaft , Tourismus , öffentlicher Verkehr und Verbände verschiedenster Zielsetzung integriert sind .
 Auslöser für ein landesweites Radroutennetz war das Velobüro Olten , eine aus der Veloszene herausgewachsene Kollektivgesellschaft , die anlässlich der CH   91 den Solothurner Radwanderweg verwirklicht hat . Bereits damals spukte in den Köpfen der Velobüro-Mitglieder die Idee , ein Routennetz über das ganze Land zu legen , das vordringlich Touren- und Freizeitradler animieren sollte , die Schweiz und ihre vielgestaltige Natur zu er-fahren . Ein ehrgeiziges Projekt , bei dessen Verwirklichung auf das bereits bestehende Velowegnetz zurückgegriffen werden konnte , das allerdings stark ausgebaut und mit neuen Dienstleistungen ergänzt wurde .
 Grundlage sind neun Routen mit charakteristischen Namen , so , wie es bei den Autobahnen in Frankreich und Italien mit Bezeichnungen wie « Autoroute du Soleil » oder « Autostrada dei Fiori » der Fall ist.1   Rhone-Route : « Die Gemütliche » , Andermatt-Genf , 316   km.2   Rhein-Route : « Die r ( h ) ein Genussreiche » , Andermatt-Basel , 424   km.3   Nord-Süd-Route : « Die Klassische » , Basel-Chiasso , 363   km.4   Alpenpanorama-Route . « Die Herausfordernde » , Aigle-St .   Margrethen , 483   km.5   Mittelland-Route : « Die Einzigartige » , Romanshorn-Lausanne , 365   km.6   Graubünden-Route : « Die Atemberaubende » , Chur-Martina / Bellinzona , 152 / 130   km.7   Jura-Route : « Die Besondere » , Basel-Nyon 275   km.8   Aare-Route : « Die Abwechslungsreiche » , Gletsch-Koblenz , 305   km.9   Seen-Route : « Die Wasserreiche » , Montreux-Rorschach , 501   km .
 Diese nationalen Velorouten verästeln sich in 3000   Kilometer regionale SRB-Velowege , so dass jetzt ein weit über 6000   Kilometer langes Velonetz auf die Radler wartet . Minuziöse VorbereitungenKein Zweifel - hinter der Sache steckt ein immenser Planungs- und Arbeitsaufwand . Und Überzeugungskraft , denn es seien viele Wenn und Aber auszuräumen gewesen , erinnert sich Thomas Ledergerber vom Velobüro Olten .
 So zeigte Schweiz Tourismus , damals noch Schweizerische Verkehrszentrale und heute mit dem Marketing für das Radlerparadies an vorderster Front stehend , zuerst die kalte Schulter . Erspriesslicher war der erste Kontakt mit dem Schweizer Tourismusverband ( STV ) , der sich als Partner in der Projektierungsgemeinschaft hinter die Sache stellte . Routenentwürfe , Rekognoszierungen , Text- und Bildbeschaffung , Erstellung von Dokumentationen , Auswertung von Umfragen , Präsentationen bei Behörden und möglichen Partnern , Sponsorensuche , Finanzierungsmodelle ( die alle Verbände und Kantone zufriedenstellen ) erforderten ein gerüttelt Mass an Arbeit , ehe im November 1995 die Stiftung Veloland Schweiz gegründet werden konnte .
 Ihr gehören an : die 26   Kantone , die Schweizerische Bau- , Planungs- und Umweltschutzdirektoren-Konferenz , der Schweizer Tourismus-Verband , Schweiz Tourismus , die SBB , der Touringclub Schweiz , der Verkehrs-Club der Schweiz , der Schweizerische Rad- und Motorfahrer-Bund , der Verband für Verkehr , Sport und Freizeit , die IG Velo Schweiz , der Verband Schweizerischer Fabrikanten , Grossisten und Importeure der Zweiradbranche , die Schweizerische Beratungsstelle für Unfallverhütung und der Schweizerische Olympische Verband . Der 36seitige farbige Prospekt « 3300 km Fluchtweg vor dem Tourismus - Veloland Schweiz » gibt für eine Veloferien-Grobplanung mit Routenbeschrieben , Bezugsstellen für Hotel-Vouchers , Velovermietstationen der Bahn , Veloferien-Pauschalangeboten , Preisen und Adressen erschöpfend Auskunft . Wer sich ins grosse Veloabenteuer stürzt , zieht einen der drei offiziellen Routenführer als Ratgeber bei , die je drei nationale Velorouten enthalten .
 Deren Informationsgehalt lässt kaum mehr Fragen offen . Sie enthalten detaillierte Kartenausschnitte mit den ausgeschilderten Routen , Angaben über das Wegweise-System , listen die zum Übernachten geeigneten Partnerbetriebe auf und weisen mit farbigen Illustrationen und Kurztexten auf Bekanntes und Unbekanntes am Wegrand hin . Fahrpläne mit Tarifen informieren über die für den Verlad empfohlenen Strecken .
 Dabei kann es sich um Strassenabschnitte mit hohem Verkehrsaufkommen oder um schweisstreibende Steigungen handeln . A propos Fahrpläne :
 Ein kostenloser Velofahrplan im Regionalfahrplanformat verzeichnet alle für den Veloverlad zugelassenen Züge auf 80 Strecken . Übereinstimmende Nummern und Signete im Fahrplan , an den Transportmitteln und in den Routenführern erleichtern die Planung . Peter Rüfenacht , Velobeauftragter bei den SBB , erklärt , dass möglicherweise wetter- und saisonbedingt zusätzliche Transportmöglichkeiten wie etwa grössere Veloplattformen geschaffen werden könnten .
 Der Velofahrplan wird ergänzt mit einem Verzeichnis von Zügen aus dem Ballungsdreieck Zürich - Basel - Bern zu den Endpunkten der Velorouten . Unterwegs auf der « Wasserreichen»«En route » also , mit Karte , Routenführer und Velofahplan im Gepäck auf der « Wasserreichen » . Ein träfer Name , denn die längste Veloroute führt zwischen Boden- und Genfersee an die Gestade von Walen- , Zürich- , Sihl- , Ägeri- , Zuger- , Vierwaldstätter- , Alpnacher- , Wichel- , Sarner- , Lungern- , Brienzer- und Thunersee , Lac dur Vernex und Greyerzersee .
 Auf dieser Tour de Suisse rollt der Radler auf 50   Kilometer ungeteerten Strässchen und Wegen und bewältigt , ohne Verladestrecken , 3320 Meter Höhendifferenz . Elegant können die wenig genussreichen Abschnitte Pfäffikon SZ-Einsiedeln mit der Bahn ( SOB ) , Unterägeri-Zug mit dem Bus ( ZVB ) , Lungern-Brünig mit der Brünigbahn / SBB und Brienz-Iseltwald mit dem Schiff ( Schiffsbetrieb BLS ) umgangen werden . Die Signalisation lässt keine Zweifel über den einzuschlagenden Weg aufkommen .
 Rote Wegweiser mit « Veloland»-Logos , ein blaues Quadrat mit der Routennummer , Vorwegweiser und Bestätigungstafeln , Distanzangaben , Höhendifferenztafeln vor Steigungen und Informationstafeln bei Bahnhofanschlüssen sind Bestandteile eines Leitsystems durchs Fahrrad-Dorado Schweiz , eines Komforts , wie ihn die Autofahrer bereits seit langem kennen . Neben den Verkehrsbetrieben sind die Gastbetriebe für den Velotouristen die wichtigsten « Veloland»-Partner . In 16 Ortschaften spielt die Bettenbörse , eine bemerkenswerte Neuerung im touristischen Angebot , bei der die Gastwirte mit täglich neuen Übernachtungsofferten auf Angebot und Nachfrage reagieren und die Radler von günstigen Angeboten profitieren können .
 Zugriff zu dieser Börse haben alle Bahnhöfe und Reisebüros der ganzen Schweiz . Die Vielfalt der Unterkünfte reicht vom Schlafen im Stroh über Campingplätze , Jugendherbergen und Gastbetriebe aller Art bis zum Viersternhotel . Die mit einem Qualitätslabel ausgezeichneten Beherbergungsbetriebe erfüllen die Bedingung « velofahrerfreundlich » , verfügen über einen Trocknungsraum für nasse Kleider , einen abschliessbaren Veloraum , das notwendigste Flickzeug und versorgen die Radtouristen mit kräftigem Saft- und Müesli-Zmorge mit neuer Energie .
 Radtourismus als wirtschaftlicher FaktorPlanung und Ausführung des touristischen Projektes kosteten Geld . Als grössten Brocken auf der Ausgabenseite nennt Peter Anrig , Vizedirektor beim Schweizer Tourismus-Verband , die kantonsinternen Kosten für Administration , Routensignalisation und Fremdaufträge , die er auf rund 4,5 Millionen Franken schätzt . Für Projektierung und Planung in den Jahren 1995 / 96 wurden 1,1 Millionen Franken aufgewendet .
 Dazu kommen Projektmanagement ( 1,1 Mio. ) , Informationstafeln ( 1   Mio. ) , Routenführer ( 1   Mio. ) und Promotion ( 2   Mio. ) . Damit ist es noch nicht getan , denn für die Betriebsentwicklungs- und Optimierungsphase in der Zeit von 1999 bis 2002 sind weitere 3,6 Millionen Franken eingesetzt . Finanzchef
 Anrig weist darauf hin , dass in dieser Summe nicht nur schrittweise Verbesserungen am Routennetz sondern auch eine Marktforschung eingeschlossen seien . Von ihr erhofft man sich Aufschlüsse über den Rückfluss an investierten Geldern . Buchungen für Übernachtungen und die von den Transportunternehmen ausgestellten Tickets werden aussagekräftige Zahlen liefern .
 Den schwarz auf weiss vorliegenden Ausgaben für Veloland Schweiz stehen vorderhand nicht messbare Einnahmen gegenüber , Gelder , die flächig in den Detailhandel - dazu gehören auch Fahrradverkauf , Ersatzteile , Reparaturen , Sportbekleidung - , in das Gastgewerbe und in die Verkehrsbetriebe zurückfliessen . Untersuchungen in Holland indes haben ergeben , dass die Kosten für eine neue Veloroute nach spätestens einem Jahr eingespielt sind . Das Bundesland Schleswig-Holstein beziffert die Einnahmen aus dem Radtourismus auf 1,2 Milliarden D-Mark ( 1992 ) .
 Im Münsterland entfallen ein Drittel aller Übernachtungen ( 1   Mio. ) auf den Radwandertourismus . Das Bild « Velotourismus = Arme-Schlucker-Tourismus » gilt es schleunigst zu korrigieren . Hannes
1994
 Doch noch ein Veloparkhaus beim HB Zürich / / C.   W. Stadträtin Kathrin Martelli hat am Montag zusammen mit Vertretern der Asylorganisation für den Kanton Zürich und der Interessengemeinschaft Velo zwischen Zollstrasse und Hauptbahnhof « Velogate » eröffnet - eine Baracke , in der gegen Gebühr gut 150 Velos trocken und sicher untergebracht werden können . In diesen Tagen hat zudem die fünfte Saison des Gratisverleihs « Züri rollt » begonnen .
 Dass Verkehrsmittel im Gesamtzusammenhang einer oft kombinierten Mobilität zu betrachten sind , dass die Bahn einen lokalen Anschluss braucht und dass sich das Velo dafür besonders gut eignet , wenn es auch irgendwo parkiert werden kann , ist eine schon ältere Einsicht . Vor zehn Jahren , im September 1988 , verwarfen die Stadtzürcher Stimmberechtigten indessen eine Initiative für eine 20 Millionen Franken teure Einstellhalle unter dem Hauptbahnhof mitsamt Verbindung zwischen den Kreisen 4 und 5. Namentlich in den letzten Phasen der Bahnhoferneuerung sind jedoch die dezentralen Abstellgelegenheiten stark vermehrt worden , vor allem auf den beiden Seiten der Unterführung , auf der Post- und der Zollbrücke . An etwa 1250 Haken und Ösen lassen sich Velos ordnungskonform befestigen und sichern .
 Der Vielfalt der Zufahrtswege und Bedürfnisse kommt dies sicher entgegen . Auch an anderen Bahnhöfen , besonders am Stadelhofen , ist die Situation markant verbessert worden . Was noch fehlte , war eine Anlage für gehobene Ansprüche , gedeckt , bewacht und betreut .
 Auf dem lange für Baueinrichtungen benützten Platz an der Zollstrasse , unmittelbar neben Gleis   18 , bietet nun « Velogate » 150 Plätze nebst Dienstleistungen wie Reinigung , Kleinstreparaturen , Fahrplanberatung , Verkauf von Vignetten und Tages-Generalabonnements . Benützer zahlen für einen bestimmten Zeitraum ( pro Tag 2 , pro Jahr 120 Franken ) , hängen ihr Zweirad an einem hydraulisch bewegten Arm eines Karussells auf und sichern es mit ihrem Schloss . Der Raum ist täglich von 6 Uhr 30 bis 22 Uhr geöffnet , der Vorplatz durchgehend .
 Die SBB stellen das Areal zur Verfügung , die Investitionskosten für die Stadt beschränkten sich auf etwa 120   000 Franken . Der Betrieb soll selbsttragend sein , da die Arbeit - wie beim Gratisverleih - in Regie der Asylorganisation von Flüchtlingen und neu auch von anderen Arbeitslosen geleistet wird . - Das « Velotor » ist ein Provisorium .
 Definitive Lösungen werden im Rahmen von Eurogate und der neuen Sihlpost erhofft . An der Kasernenstrasse sind zudem « Käfige » mit Karussell-Vorrichtungen aufgestellt worden . Für Mietschlüssel findet sich im « Tagblatt » vom Dienstag ein Bestelltalon .
 Bis Ende Oktober läuft auch wieder der Veloverleih ( gegen Hinterlegung eines Ausweises und von 20 Franken ) . Zu den Stationen beim Globus ( Bahnhofstrasse ) , auf dem Theaterplatz , dem Marktplatz Oerlikon und beim Bahnhof Enge sind « Velogate » und der Bahnhof Altstetten hinzugekommen . Finanziert wird « Züri rollt » von Sponsoren und dem Bundesamt für Flüchtlinge . 

1994
 Eine Zukunft für das High-Tech-Velo / / " BILDER MOVEFreeride Bikes : Gute Federung und aufrechte Sitzposition sollen das Gefühl eines " " lockeren Ritts " " vermitteln .
 Move Cat Cheetah , mit 5755 Gramm das leichteste Velo der Welt . Fahrradhersteller , Tourismusanbieter , Verkehrsverbände : Alle rüsten zur Velo-Offensive . Von Bendicht
 LuginbühlVeloland Schweiz kommt zur rechten Zeit . Der Veloboom wird mit den 3300 Kilometern werbewirksam inszenierten Routen zusätzlich Auftrieb erhalten . Velohersteller und -verkäufer , Tourismusanbieter und Verkehrsverbände kämpfen um die Gunst einer wachsenden Velogemeinde .
 Immer spürbarer engagiert sich der Touring Club der Schweiz ( TCS ) für die Radfahrer . Insider sind sicher , dass die bisherigen Velobastionen , die IG-Velo Schweiz und der Schweizerische Rad- und Motorfahrer-Bund ( SRB ) , in Zugzwang geraten werden . Es ist nur eine Frage der Zeit , bis Mitgliederkarten kommen , die Velofahrern Privilegien aller Art erschliessen und gleichzeitig als umfassendes Zahlungsmittel benutzt werden können .
 Dienstleistungen wie Fahrradservice , Buchung von touristischen Angeboten oder allgemeine Beratung bietet Schweiz Tourismus im Hinblick auf Veloland Schweiz neu über sein Velofon , 157 02 04 , an . Das Velo im SchaufensterDass die Velofahrer gegenwärtig im Brennpunkt des Interesses stehen , zeigt sich auch auf 36 Metern Länge im meistbeachteten Schaufenster der Schweiz des Berner Warenhauses Loeb . Dort wird noch bis zum 7. Juni die Evolutionsgeschichte des Velos dokumentiert .
 Villiger Bicycles Switzerland verkauft direkt aus dem Schaufenster und zeigt , was Avantgarde fürs Stadtvelo heisst : Vollgefederte Citybikes werden heute als Selbstverständlichkeit angeboten , mit Standlicht und Gepäcksystemen , an denen man sich bei der Montage eines Korbes nicht die Finger einklemmt . Mit einer anderen Sorte von High-Tech-Velos dominiert die Europa-Zentrale des Sportartikel-Herstellers Scott ( Givisiez FR ) die Frühlingsdiskussion um Mountainbikes :
 Scott Intoxica heisst sein auf einer Kohlefaserstruktur aufgebautes , vollgefedertes Bergvelo , das aussieht , als käme es aus einer italienischen Designerschmiede . Optik und Leichtbau sind zurzeit das grosse Thema : Simon Joller , Technikredaktor der Radsportzeitschrift " " Move News " " , hat ein Rennrad entwickelt , das mit seinen knapp 5,8 kg das leichteste Velo der Welt ist . Der Trend ist eindeutig und zeigt , dass die Union cycliste internationale ( UCI ) wohl auf dem Holzweg sein dürfte :
 Der Radsport-Dachverband will nämlich die Entwicklung der Fahrradtechnik mit der Auflage einschränken , dass künftig nur noch Rennräder mit Diamant-Geometrien , das heisst mit den konventionellen Dreiecksrahmen , konstruiert werden sollen . Elektronisch abgefedertSolche Initiativen können die Entwicklung höchstens ein bisschen verzögern .
 In der Zwischenzeit federt das US-Bergvelo der Marke K2 durch die Landschaft - mit einer elektronisch gesteuerten Smart-shock-Steuerung , welche die Federung automatisch einstellt . Diese wird von der Technischen Universität Hamburg als klarer Fortschritt bezeichnet . Im Bereich der gefederten Gabeln für das Vorderrad ist die Doppelbrückengabel , wie sie bei Motorrädern schon Standard ist , das Gebot der Stunde .
 Diese neuen Federungen sind derart leistungsfähig , dass Gabeln kaum mehr brechen , sondern statt dessen die Rahmen den Belastungen , denen ein radikales Mountainbike ausgesetzt werden kann , nicht mehr immer standhalten . Nicht alle Innovationen sind unumstritten . Den Bikern wird von den Fachmagazinen seit einigen Monaten das Schlagwort Freerider eingehämmert .
 Gemeint ist ein Bike mit viel Federweg und einer aufrechten Sitzposition , die das " " ultimative Gefühl des lockeren Ritts " " vermitteln soll . Nun vernehmen die verdutzten Biker , dass die Bergvelos gestandener Rennfahrer ebenfalls voll gefedert sind - und erst noch keine sechzehn Kilos , sondern allenfalls deren elf oder zehn wiegen . Gewichtsprobleme kümmern die jungen Macher der Burgdorfer Firma BKTech nicht :
 Eine mittlerweile dreistellige Zahl sogenannter E-Bikes , Elektrovelos , haben sie inzwischen verkauft . Laut den preisgekrönten Jungunternehmern wollen immer mehr Leute den täglichen Weg zur Arbeit mit einem Elektrovelo zurücklegen . Und dabei die faszinierende Erfahrung machen , von einem Antrieb unterstützt zu werden , der pro 100 Kilometer gerade für 20 Rappen Strom verbraucht .
 Dass in Zukunft auch Frauen aufs E-Bike steigen werden , dafür wollen die Innovatoren aus Burgdorf noch dieses Jahr sorgen : Unter grösster Geheimhaltung baut BKTech an einer bequemen , auf weibliche Bedürfnisse abgestimmten Ausgabe des E-Bikes , welche den AuspuffRoller konkurrenzieren soll . Bundesrat kommt per Velo20 000 Velofahrerinnen und Velofahrer sollen am 30. Mai ( Pfingstsamstag ) in Bern auf einem verkehrsfreien , 15 bis 35 Kilometer langen Rundkurs das Veloland Schweiz eröffnen .
 Sogar Bundesrat Adolf Ogi will sich auf dem Bundesplatz in den Sattel schwingen . Vom alten Drahtesel bis zum Triathlon-Rad wird alles mögliche mitrollen . Spektakel genug für all jene , die beobachten möchten , was sich die Fahrradindustrie zurzeit so alles einfallen lässt .
1994
 Eröffnung der Mittelland-Route von « Veloland Schweiz » / / gis . Regierungsrat Hans Hofmann eröffnet am Samstag , 30.   Mai , um 10   Uhr auf dem Vorplatz des Bahnhofs Oerlikon eine der neun von « Veloland Schweiz » angelegten Radstrecken .
 Im November 1995 haben Verbände und Organisationen aus Tourismus und Verkehr die Stiftung Veloland Schweiz mit dem Ziel gegründet , ein nationales Routennetz zu realisieren . Nun können Velobegeisterte über 3300 Kilometer Velowege mit einheitlicher Wegweisung benutzen . Die Streckenführung kann den im Buchhandel erhältlichen Routenführern entnommen werden .
 Die Führer enthalten ausserdem speziell ausgewählte Beherbergungsangebote und verzeichnen Transportmöglichkeiten zur Überbrückung schwieriger Routenabschnitte . Die Mittelland-Route führt auf weitgehend motorfahrzeugfreien Wegen von Romanshorn über Aarau und Neuenburg nach Lausanne .
1994
 Velostadt Winterthur liegt nicht im Veloland Schweiz / / em . Die Velostadt Winterthur fristet im neuen Führer von « Veloland Schweiz » ein Mauerblümchendasein .
 Die nationale Radroute durchquert die Stadt nicht , sondern führt entlang der Töss an ihr vorbei , und Einträge von Winterthurer Hotels und Restaurants sucht man im Führer vergebens . Gleichwohl möchte die Eulachstadt beim Projekt « Veloland Schweiz » , dessen Radwegnetz heute offiziell eröffnet wird , nicht abseits stehen . Wie an einer vom Stadtmarketing organisierten Medienorientierung erklärt wurde , weisen an zwei wichtigen Wegkreuzungen des Radweges grosse Informationstafeln auf das nahe Winterthur und dessen touristisches und kulturelles Angebot hin .
 Je zwei Tafeln stehen an den Abzweigungen im Gebiet Sennhof und in Töss . Die Fahrradtouristen werden dort auch darauf aufmerksam gemacht , dass sie in unmittelbarer Nähe , nämlich im Restaurant Frohsinn ( Sennhof ) beziehungsweise im Restaurant Castello ( Töss ) , zusätzliche Informationen erhalten können . Eine weitere Anlaufstelle für die Radfahrer ist die Velostation beim Hauptbahnhof .
1994
 Bern-Nordkap via Winterthur / / " In zwei Monaten mit dem Elektromobil zum Nordkap und zurück : Dieses Ziel haben sich mehrere Twike-Fahrer gesteckt , die gestern Mittwoch auf dem Bundesplatz in Bern gestartet sind . Die Route zum nördlichsten Zipfel Europas führt über Deutschland , Tschechien , Polen , die baltischen Staaten , Russland und Finnland .
 Dabei legen die lautlos rollenden Dreiräder 10 000 km zurück - mit einem Maximaltempo von 80 km / h. Am Nachmittag machten sieben Elektromobile der Schweizer Firma Twike in Winterthur-Töss halt , um ihre Akkus im Werkhof der Städtischen Werke aufzuladen . Initiator der Aktion ist FDP-Nationalrat François Loeb , der die Tour mit seinem Twike anführt . Der Berner Politiker und Unternehmer will damit eine Lanze brechen für " " gute Schweizer High-Tech-Produkte und alternative Mobilitätsformen " " .
 Das Twike-Mobil brauche für die ganze Reise maximal 800 Kilowattstunden , was 80 Liter Benzin entspricht . Loeb , dessen eigenes Unternehmen unter anderem Smart-Autos vertreibt , betonte , dass er nicht aus unternehmerischem Interesse unterwegs sei , sondern aus Goodwill : " " Ich habe nur eine Aktie der Firma Twike . " " Ob die Gruppe am Nordkap ankommen wird , ist sich Loeb nicht sicher : Ein Twike-Mobil kann zwar wie ein Velo auch mit Muskelkraft angetrieben werden , die Batterien müssen aber alle 50 bis 80 km neu aufgeladen werden .
 In den osteuropäischen Ländern sei dies nicht immer einfach . " " Wir werden viel improvisieren müssen.""(mö ) BILD
 WOLFGANG STRÄULIAuf Goodwill-Tour in Sachen Elektromobil : Nationalrat François Loeb ( links ) und Co-Pilot Hansjürg Brefin . " 

1994
 Generalsweg für Velos am Guisan-Quai / / C.   W. In der Stadt Zürich ist der Verkehrsraum scheinbar bis auf den letzten Quadratmeter definitiv verteilt .
 Manchmal aber lässt sich etwas ändern , findet sich « neuer » Platz . Auf dem General-Guisan-Quai sind die drei stadtseitigen Spuren ( Richtung Enge ) zugunsten eines Velostreifens auf zwei reduziert worden . Die Autos erhalten dadurch auf ihren verbleibenden Bahnen mehr Platz , die Rechtsabbieger ( in die Stockerstrasse ) , die den Verkehrsfluss hemmen könnten , sind nicht sehr zahlreich , und der Radstreifen - sonst manchmal schmal und gefährlicher als nichts - ist von komfortabler Breite .
 Die Benützung einer der beiden Hauptspuren war Velofahrern - und eigentlich auch den Automobilisten hinter ihnen - kaum zuzumuten gewesen . Die Neuerung sollte wohl auch bewirken , dass die illegale Route vom Seefeld her - links , seeseitig , über die Quaibrücke und zwischen belästigten Fussgängern hindurch in die Quaianlagen - weniger befahren wird . An der Einmündung der Claridenstrasse beim Kongresshaus ist ein Übergang zur « gemischt » benützten Uferpromenade eingerichtet - sich bei der Rentenanstalt Richtung Wollishofen nach links durchzuboxen ist demgegenüber nicht jedermanns Sache .
 Ein Engpass bleibt der Bürkliplatz , besonders Richtung Bellevue , da der Veloweg ( oder die erlaubte Mitbenützung des Fussgängerbereichs ) mit dem Guisan-Quai kurz vor dem unangenehmen Trichter endet . Die Fortsetzung über das Trottoir ist nun diskret legalisiert worden . An der Stelle der Busstation , die im Zusammenhang mit den Umleitungen um das gesperrte Limmatquai in die Bahnhofstrasse verlegt worden ist , weist jedenfalls ein gelbes Velosignet in eine Grauzone , wo Zweiräder erst recht auf Zweibeiner Rücksicht zu nehmen haben . 

1994
 « Veloland Schweiz » im Test / / spi . Am 30.   Mai wurde das « Veloland Schweiz » offiziell eröffnet . Neun grosse Routen und diverse Varianten überziehen das ganze Land mit einem durchgehend beschilderten Velowege-Netz ( Vgl .
 NZZ vom 16.   4.   98 ) . Mögen andere Länder wie Österreich mit ihren Vorzeige-Radwegen schon länger erfolgreich sein , das mit gut helvetischer Gründlichkeit und Perfektion durchgezogene Projekt sucht in Europa seinesgleichen . Auf der 275 Kilometer langen Jura-Route von Basel nach Nyon haben wir das « Veloland Schweiz » einem intensiven Test unterzogen .
 Immer den roten Schildern nachWer mit dem Velo Ferien macht , möchte auch Velo fahren und nicht alle paar Kilometer anhalten , Karte oder Routenbüchlein studieren oder Einheimische nach dem fürs Velo geeigneten Weg fragen . Besonders wer eine mehrtägige Tour unternehmen wollte , hat sich bisher , frustriert über die verwirrenden lokalen Beschilderungen für Velofahrer , lieber den Autostrassen überlassen . Bei denen war man wenigstens sicher , auf einigermassen direktem Wege von A nach B zu kommen .
 Heute kann , wer dies möchte , 3300 Kilometer durchs Land radeln , und er wird tatsächlich an jeder Kreuzung , an jeder Abzweigung eines der roten Schilder mit weissem Velo finden , die einen zuverlässig Richtung Zielort weisen . Wir haben die Beschilderung selbst auf den einsamsten Höhen der Freiberge immer am richtigen Ort angetroffen , eine Unsicherheit gab es praktisch nie . Allenfalls verwirrten am Anfang die ebenfalls mit roten Schildern signalisierten lokalen Varianten :
 Manchmal weisen Veloschilder in drei verschiedene Richtungen . Die Hauptroute ist aber immer mit der entsprechenden Ziffer in Weiss auf blauem Grund versehen . Wie weit ist es zur nächsten Beiz ?
 Zu bemängeln ist lediglich , dass mit Distanzangaben auf den Schildern arg sparsam umgegangen wird . Sie finden sich eigentlich nur bei den Verzweigungen der grossen Routen und bei Bahnhofanschlüssen . Eigentlich wären Entfernungsangaben durchschnittlich alle 10 Kilometer wünschenswert , auf jeden Fall aber von einer Ortschaft zur anderen .
 Um halb zwölf möchten die meisten Velofahrer doch wissen , wenn die nächste Beiz erst in 20 Kilometer anzutreffen ist . Zwar ist es jetzt durchaus möglich , auf gut Glück einfach immer den roten Schildern nach zu fahren , wer seine Tour aber ein bisschen vorplanen möchte , wird zu dem von der Stiftung « Veloland Schweiz » herausgegeben Informationsmaterial greifen . Für die grosse Übersicht gibt es die « Touristische Velokarte Schweiz » im Massstab 1:301   000 , die für die Strecke selbst eigentlich alle wichtigen Angaben enthält .
 Wer sich noch ein bisschen mehr dafür interessiert , was ihn auf seiner Reise so alles erwartet , der ist mit den offiziellen Routenführern sehr gut bedient . Im praktischen spiralgebundenen A5-Querformat für die Lenkertasche gibt es zu jedem Streckenabschnitt eine Karte im Massstab 1:100   000 sowie sorgfältig ausgewählte und gut redigierte Informationen zu den Orten und Sehenswürdigkeiten am Weg . Was uns gefehlt hat , ist allerdings die Beschreibung des Charakters der jeweiligen Etappe , etwa in der Art « auf leicht fallendem Weg immer am Flussufer entlang » oder « nach steilem Aufstieg langgezogener flacher Höhenweg mit spektakulärer Aussicht » .
 Die Zusammenfassung von jeweils drei grossen Routen in einem Band macht die Büchlein unnötig schwer . Wir haben deshalb zur Notlösung gegriffen und die Seiten für unsere Route einfach herausgetrennt . Zukünftige Ausgaben sollten besser nur je eine Route enthalten .
 Auf alten Wegen von Hof zu HofMuss eine gute Veloroute immer abseits von Autostrassen durchführen ? Diese Forderung ist umstritten . Bei der Ausfahrt von Basel zum Beispiel , die recht verwirrend im Zickzack durch Wohngebiete führt , hatten wir den Eindruck , wir wären auf einer der regulären Ausfallstrassen schneller und letztlich sicherer vorangekommen .
 Ideal ist es natürlich , wenn man wie auf den Jurahöhen auf die gut unterhaltenen kleinen Strassen zurückgreifen kann , welche die verstreut liegenden Höfe miteinander verbinden und auf denen allenfalls einmal ein Traktor oder vereinzelte Ausflügler unterwegs sind . Insgesamt scheint man einen guten Kompromiss gefunden zu haben zwischen der Nutzung der alten Verkehrswege , die eben die Orte auf dem schnellsten Weg miteinander verbinden , und der Forderung , dem schlimmsten Verkehr auszuweichen . Was tun , wenn es steil wird ?
 Für den nicht rein sportlich orientierten Veloreisenden sind Berge trotz 21-Gang-Schaltungen ein nicht zu unterschätzendes Hindernis . In den Velokarten sind die Steigungen mit ein bis drei Pfeilen , in die jeweilige Richtung weisend , eingezeichnet . Drei Pfeile bedeuten Steigungen mit mehr als 10 Prozent .
 Das ist nicht zu unterschätzen . Gerade kleine Landwirtschaftsstrassen wie im Jura sind oft viel steiler angelegt als die alten Alpenpässe . Wir fanden , dass zum Beispiel Pässe wie Furka oder Julier viel zügiger und kräftesparender zu fahren sind als die vielen steilen kleinen Aufstiege im Mittelgebirge .
 Einmal nahmen wir im Jura gar einen Umweg von 30 Kilometern über das französische Le Frambourg in Kauf , da die offizielle Bergstrecke über Ste-Croix sicher länger gedauert hätte . Andererseits sind natürlich die Qualen eines beinharten Aufstiegs wie etwa zum Mont Soleil oder zum Col de Marchairuz schnell vergessen , wenn man die dadurch gewonnenen Fahrten durch die herbe Schönheit der Jurahöhen geniesst . Wer sich demoralisierende Überraschungen - vor allem mit Kindern - ersparen will , der sollte die Karte genau studieren und die Etappe klug planen : die schweren Brocken lieber am Morgen in Angriff nehmen als nach dem Mittagessen mit Waadtländer Saucissons im Magen .
 Für eine ganze Reihe der ärgsten Steigungen auf den neun Routen gibt es einen hervorragenden Service der Bahn : Farbige Nummern in der Velokarte weisen darauf hin , wo eine Aufstiegshilfe per Zug , Bus oder Seilbahn empfehlenswert ist . In einem an jedem grösseren Bahnhof erhältlichen Fahrplan findet man die entsprechenden Abfahrtszeiten dann verzeichnet . Wir haben es ausprobiert .
 Auch das klappt perfekt . Veloland Schweiz , Telefon : +41   157   02   04. Internet :
1994
 Mobil ( fast ) ohne Automobil / / ese . Das Tiefbauamt , genauer die Abteilung Verkehrsplanung , hat in Zusammenarbeit mit einer Reihe von Partnern den bisherigen , bereits in vier Auflagen erschienenen Velo-Stadtplan der Stadt Zürich erweitert zu einem « Mobilitäts-Stadtplan » . Auf der Rückseite des Veloplans , auf dem Velowege und Velostreifen eingetragen und weiter die Strassen auf Grund ihrer « Fahrradtauglichkeit » bewertet sind , befindet sich ein Plan , auf dem Fusswege eigene Signaturen haben und die Tram- und Buslinien samt Haltestellen verzeichnet sind .
 Eingetragen sind ausserdem Autovermietungen und die Standorte der Autos von « Züri mobil»-Car-sharing , aber nicht die Parkhäuser in der Stadt . Die Benützerinnen und Benützer sollen dem Fahrplan unter anderem die optimal kurzen Fusswege , aber auch speziell schöne Spazier- und Flanierwege entnehmen können . Radfahrer finden den aktuellen Stand des Routennetzes samt sicheren Abstellplätzen .
 Alle Linien des öffentlichen Verkehrs sind angegeben , inklusive der Tramlinienverlängerung zur Messe Zürich und zum Hallenstadion und der Verlängerung der Trolleybuslinie 33 zum Bahnhof Tiefenbrunnen . In einem Begleitheft sind zahlreiche Informationen zu diesen Verkehrs- und Fortbewegungsmitteln zusammengestellt . Dem Heft kann zum Beispiel entnommen werden , mit welchen ( oft verblüffend kurzen ) Zeiten Fussgänger für die Bewältigung von innerstädtischen Strecken zu rechnen haben , wo man sich für « Züri mobil » anmelden kann , wo sich Fahrradwerkstätten befinden oder wo Velodiebstähle und die gestohlenen Velos gemeldet werden können .
 Stadträtin Kathrin Martelli , die am Montag das neue Werk vorstellte , plädierte dabei für « effiziente Mobilität » . Der Platz für die « Abwicklung der Mobilität » sei - gerade in einer Stadt wie Zürich - begrenzt . Deshalb sei es eine wichtige Aufgabe , den Verkehr zu optimieren , die Mobilität bestmöglich , das heisst effizient und umweltfreundlich , zu organisieren .
 Der « Mobilitäts-Stadtplan » zähle zur Infrastruktur , die für ein effizientes Verkehrsmanagement notwendig sei , er diene als Information zugunsten einer selbstverantworteten Wahl der Verkehrsmittel . Der Zürcher Verkehrsplanung standen zur Verwirklichung des « Mobilitäts-Stadtplans » Partner und Sponsoren zur Seite . Dazu gehören etwa die Energiesparinitiative des Bundes Energie 2000 , die VBZ , die Interessengemeinschaft Velo und die Arbeitsgemeinschaft Recht für Fussgänger , aber auch die Taxizentrale Taxi 2000 und Smart-Automobile .
 Mobil in Zürich . Stadtplan 1:15   000 mit Fusswegen , Velorouten , öffentlichen Verkehrsmitteln und Strassenverzeichnis . Erhältlich in Poststellen , VBZ-Verkaufsstellen und Buchhandlungen , Fr. 12.- . 

1994
 Radio Emme trennt sich von Lukas Schütz / / Der Verwaltungsrat des Emmentaler und Entlebucher Lokalradios Radio Emme AG trennt sich von Geschäftsführer Lukas Schütz .
 Dieser legt sein Amt « in gegenseitigem Einverständnis » per sofort nieder , wie es in einem Communiqué vom Montag heisst . Man habe in den eigenen Reihen eine interimistische Lösung gefunden , schreiben die Verantwortlichen des Senders , der vor rund einem Jahr seine Sendungen aufgenommen hat . Mit der Unterstützung von externen Fachkräften werde nun eine reibungslose Überführung in eine neue Sendestruktur eingeleitet .
 Selbstunfall mit grossem SachschadenEin 35jähriger angetrunkener Autofahrer hat am Sonntag abend in Bern einen Selbstunfall mit einem Sachschaden von 32 000 Fr. verursacht . Wie die Stadtpolizei gestern mitteilte , verlor er beim Abbiegen von der Breitenrain- in die Optingenstrasse die Herrschaft über sein Fahrzeug . Als Grund nennt die Polizei überhöhte Geschwindigkeit .
 Der Wagen prallte in ein korrekt parkiertes Auto , das durch die Wucht des Zusammenpralls gegen zwei weitere Fahrzeuge geschoben wurde . Dem fehlbaren Lenker wurde der Führerausweis auf der Stelle entzogen.sdaGewerbeverband klar für Finöv-VorlageDer Kantonal-Bernische Gewerbeverband ( KBGV ) sagt klar Ja zur Finöv-Vorlage . Die Gewerbekammer hat mit 48 zu 3 Stimmen die Ja-Parole beschlossen , wie es in einem Communiqué vom Montag heisst .
 Der Schweizerische Gewerbeverband hatte vergangene Woche Stimmfreigabe beschlossen . Die Gewerbekammer , das « Parlament » des rund 20 000 Mitglieder umfassenden Kantonalverbandes , gab auch zum Arbeitsgesetz und zum Getreideartikel die Ja-Parole heraus . Die Droleg-Initiative lehnen die bernischen Gewerbevertreter hingegen ab.sda 

1994
 Firmennachrichten / / SchweizMultilink am Telefonnetz . Die Multilink SA , Vernier , ist ein schweizerisches Gemeinschaftsunternehmen der Deutschen Telekom und von France Télécom , die beide zusammen mit der amerikanischen Sprint das weltweit tätige Joint venture Global One bilden und die auch gemeinsame Stützpunkte in Italien und Grossbritannien aufbauen wollen .
 In der Schweiz sind die Vorbereitungsarbeiten am weitesten vorangeschritten , nimmt doch die Multilink am Freitag offiziell ihren Betrieb auf . Zunächst geht sie hauptsächlich für Genfer Kunden ans Netz , will aber bereits zu Beginn des nächsten Jahres ihre Aktivitäten auf die Städte Zürich und Basel ausdehnen . Das Unternehmen , das unter der Leitung von Generaldirektor Rolf Schurter steht , wird bis Ende 1998 rund 100 Mitarbeiter beschäftigen und diese Zahl innert Jahresfrist etwa verdoppeln .
 Ähnlich dürfte es beim In vestitionsprogramm aussehen , das für 1998 auf über 50 Mio. Fr. veranschlagt wird . Zielpublikum von Multilink sind kleine und mittlere Unternehmen sowie « telefonisch aktive » Privatpersonen mit einem gewichtigen transnationalen Gesprächs- und Datenübertragungsteil . Nach Angaben der Geschäftsführung erlauben die nationalen und internationalen Tarife der Multilink Einsparungen bis zu 54 % gegenüber den Anfang Oktober gültigen Swisscom-Sätzen .
 Als besonders attraktiv wertet das Unternehmen den Sondersatz von 30 Rp . je Minute für die grenznahen Regionen Frankreichs und Deutschlands . Ww .
 Quartalsverlust von Logitech . Die Peripheriegeräte herstellende Logitech-Gruppe hat im 2. Geschäftsquartal per Ende September auf Grund ausserordentliche Aufwendungen einen Reinverlust von 7,1 Mio. $ ( $ 3.68 pro Aktie ) hinnehmen müssen . So wurden Abschreibungen auf Forschungs- und Entwicklungsvorhaben des unlängst übernommenen QuickCam-PC-Videogeschäftes im Umfang von 6,2 Mio. $ vorgenommen .
 Weiter drängten sich Abschreibungen von 5,8 Mio. $ auf Aktiva im Verkehr mit der Storm Technology ( eine Wechselforderung sowie eine Beteiligung ) auf , an die im Dezember 1997 die Scanner-Produktlinie von Logitech verkauft worden war . Entweder war der Käufer schlecht ausgewählt oder die veräusserte Produktelinie weniger wert als ursprünglich erhofft . Aber auch im ordentlichen Geschäft hat Logitech im 2. Quartal nicht unbedingt geglänzt .
 Der konsolidierungsbereinigte Umsatz nahm gerade um 2,2 % auf 92,2 Mio. $ zu , und der Reingewinn ohne Sonderaufwendungen fiel gegenüber dem Vorjahr von 3,6 Mio. $ auf 3,1 Mio. $ . Gemäss der Einschätzung von Logitech entsprach dies allerdings den Erwartungen . Für das 3. und 4. Geschäftsquartal ist man zuversichtlich , Umsatz und Reingewinn deutlich über die Vorjahreswerte heben zu können .
 wm . UBS-Manager gründen Finanzgesellschaft . 20 ehemalige Bank- und Finanzmarktspezialisten der UBS haben in Zürich die Finanzgesellschaft Swiss Capital
 Alternative Investments ( SCAI ) gegründet . Die Gesellschaft , zu der als 21. Partner ein ehemaliger Consultant der Egon Zehnder & Partner gestossen ist , will vor allem institutionellen Kunden alternative Finanzprodukte anbieten .
 SCAI-Kunden könnten damit Diversifikations- und Renditevorteile erzielen , sagte Verwaltungsratspräsident Hans Jörg Baumann . Mit von der Partie ist auch Hans-Peter Bauer , der bis 1997 Derivate-Chef bei der damaligen UBS war . SCAI habe bereits mit der Zürcher Kantonalbank einen Goldminenbasket lanciert und Beratungs-Mandate übernommen .
 Die Finanzgesellschaft wolle auf den Gebieten Immobilien , Kredite , Unternehmensrestrukturierungen und strukturierte Aktienprodukte alternative Anlagen anbieten . Bis zum ersten Quartal 1999 sollen die Beteiligungsgesellschaften SC Property Invest und SC Turnaround Invest aufgebaut werden . Beide dürften dann einige Monate später für einen Börsengang bereit sein .
 ( Reuters ) DeutschlandSpar-Handels AG verschiebt Kapitalerhöhung . Die Spar-Handels AG verschiebt ihre für den Herbst geplante Kapitalerhöhung auf das kommende Jahr .
 Der Schritt werde erst Ende des 2. Quartals 1999 erfolgen , sagte eine Firmensprecherin . Zur Begründung wurde auf die derzeit schwache Verfassung der Aktienmärkte verwiesen . ( Reuters )
 FrankreichChâteau Cheval-Blanc in belgischer Hand . Das bekannte französische Weingut in Saint-Emilion hat nach 150 Jahren seinen Besitzer gewechselt ; das traditionsreiche Gut wurde für einen nicht genannten Kaufpreis vom belgischen Finanz- und Medienunternehmer Albert Frère erworben .
 Bisher war das Gut im Besitz der Familie Fourcaud-Laussac . Am Kauf waren auch zahlreiche andere ausländische Firmen interessiert gewesen . ( afp )
 JapanNTT kauft Aktien zurück . Der Telefonkonzern Nip pon Telegraph and Telephone Corp . ( NTT ) hat einen Aktienrückkauf angekündigt . Das Unternehmen teilte mit , NTT wolle für den Rückkauf eigener Aktien rund 120 Mrd. Yen aufbringen .
 In der zweiten Hälfte des laufenden Geschäftsjahres 1998 / 99 ( zum 31. März ) soll den Aktionären zudem aus Anlass des Börsengangs der Mobilfunktochter NTT Docomo eine Sonderdividende von 5000 Yen je Aktie ausgeschüttet werden . ( Reuters ) SüdkoreaHaftstrafen für Kia-Manager .
 Der frühere Vorstandsvorsitzende des Kia-Konzern ist wegen Veruntreuung von Firmengeldern zu 7 Jahren Haft verurteilt worden ; ein Gericht befand Kim Sun-hong für schuldig , mit Mitteln des Konzerns Aktien von Schwester-Gesellschaften erworben zu haben , um die Kontrolle über sie zu behalten ; ausserdem habe er Investitionen der Gesellschaften nicht kontrolliert .
 Der für die Koordination zuständige Lee Ki-ho und der ehemalige Präsident von Kia Motors Corp . , Han Sung-jun , wurden zu 3,5 bzw. 3 Jahren Haft verurteilt . Das Missmanagement hatte Kia in Schwierigkeiten gebracht und wurde als ein Grund für die Finanzkrise in Südkorea im letzten Jahr genannt . Die hochverschuldeten Kia-Gesellschaften Kia Motors und Asia Motors will nun der Autobauer Hyundai Motors übernehmen .
1994
 Neuenburgersee-Nordroute wird nicht gebaut / / Laut HPM-Projektleiter Daniel Leupi vom Velobüro Olten wird an der Expo.01 auf jedem Arteplage ein spezielles HPM-Thema grossgeschrieben . So stehe Neuenburg im Zeichen des Skatens , in Yverdon könnten alle möglichen Veloarten « degustiert » werden , in Murten sei ein Angebot an diversen Wasserfahrzeugen geplant und in Biel stehe vor allem die Verbindung des Fahrrads mit dem Alltag im Zentrum .
 Dazu gebe es ein paar die Arteplages verbindende Grossereignisse wie autofreie Erlebnistage oder ein Skating-Rennen . Was die Velorouten im Expo-Gebiet betrifft , greift das Velobüro vor allem auf das bestehende nationale und regionale Velorouten-Netz . Eine Neubaustrecke war zwischen Neuenburg und Yverdon geplant .
 Doch inzwischen habe sich der Kanton leider wegen dem Neubau der SBB-Linie und der Autobahn ausserstande erklärt , die Route wie vorgesehen nördlich des Sees durchzuführen , bedauert Leupi . Bezüglich der restlichen Neubaustrecken , vor allem die Vernetzungen zwischen Neuenburg , Murten und Biel , gibt sich Leupi zuversichtlich : « Es klappt wie vorgesehen . Wir können das Velonetz für den Massenbetrieb tauglich
 machen.»Für die Realisierung des HPM-Projektes stehen dem Velobüro Olten bzw. der Stiftung Veloland Schweiz 14 Mio. Franken zur Verfügung . Mitbeteiligt am Projekt sind das Unternehmungsberatungsbüro Schaer & Gerber in Bern , die Firma Eurotrek / Eventur in Zürich sowie das Verkehrsberatungsbüro Blaise Dériaz in Genf . Geplant ist laut Leupi auch ein spezieller Expo-Veloroutenführer .
 Dieser soll ähnlich wie die bereits erschienenen VelolandRoutenführer aufgemacht sein . Leupi : « Die drei Veloland-Routenführer erscheinen nun bereits in der dritten Auflage . 1998 haben wir rund 50 000 Bücher verkauft .
1999
 Mit Muskelkraft durch die Expo.01 / / Letztes Jahr lancierte das Oltner Velobüro mit grossem Erfolg ein neues nationales Velo- routennetz , das « Veloland Schweiz » . Nun sind die Veloengagierten daran , ihr Know-how auch auf die Expo.01 auszudehnen .
 Bis Mitte März sollen alle Details zum vielversprechenden Projekt « Human Powered Mobility » , kurz « HPM » , vorliegen.jürg bareissVon der momentanen Krise in der Expo-Direktion lässt sich HPM-Projektleiter Daniel Leupi vom Velobüro Olten kaum beirren : « Wir strengen uns voll an , damit unser Angebot gut wird » , sagt der 33jährige Ökonom . Angeboten werden sollen zur Landesausstellungseröffnung im Mai 2001 schliesslich mehrere tausend « Human Powered Vehicles » - muskelbetriebene Fahrzeuge aller Art .
 Die Palette erstreckt sich vom Mountainbike über Skates und Liegevelos bis hin zu Pedalos . Leupi : « Wir streben nach wie vor die ganze Auswahl von Fahrzeugen an , auch wenn dies bisher aufgrund einiger fehlender Partner noch nicht definitiv feststeht . » Einzig die SBB - « der grösste Velovermieter in der Schweiz » - seien als Partner festgesetzt .
 Ganze Region anschauenLaut Expo-Zeitplan muss des HPM-Projekt bis Mitte März im Detail festgelegt sein . Ziel des HPM-Projektes ist es laut Grobkonzept , dass die Expo-Besucher sich mit eigener Kraft von einem Ort zum andern begeben .
 Dazu werden die Arteplages durch ein Netz von Routen für Velos , Skates und Booten verbunden . Und : « Die Leute sollen auch noch andere Sehenswürdigkeiten in der Region per Fahrrad anschauen » , so der Projektleiter weiter . Das HPM-Projekt bezieht sich vor allem auf die Dreiseenregion zwischen Biel , Yverdon und Murten .
 Leupi , der in Olten von Markus Capirone , Marianne Frei sowie diversen weiteren Mitarbeitern unterstützt wird ( « Zusammen teilen wir uns 200 Stellenprozente » ) , konzentriert sich jedoch nicht nur auf dieses Gebiet : « Wir wollen die Leute schon in Olten , Solothurn und Lausanne abfangen und sie für unser Projekt motivieren . » Der Expo-Besuch könne schon hier beginnen , nicht zuletzt auch wegen den « günstigen Übernachtungsmöglichkeiten im Kanton » .
 Weitere Vorteile , wie etwa die attraktive Landschaft oder die für Familien bestens geeignete Veloroute der Aare entlang , müssten allerdings vom Kanton noch besser kommuniziert werden , bemerkt Leupi.«Wenn entsprechende Anliegen kommen , werden wir diese auch unterstützen » , sagt dazu der kantonale Expo-Koordinator Rolf Maegli . Auch er findet die hiesigen Velowege « traumhaft » . Profitieren davon könne vor allem die Para-Hotellerie .
 Konkret hat sich im Kanton Solothurn bezüglich HPM bisher jedoch wenig getan . Einzig mit Grenchen stehe man in Kontakt , sagt Leupi . Dort ist er allerdings « zuversichtlich » , dass die Verknüpfungen und Verbesserungen des lokalen Veloverkehrs gut vorwärtskommen .
 Auch rund 15 Kilometer weiter , in Biel , sollen die Velowege bis zur Expo.01 weiter ausgebaut werden . Leupi : « Im Nahverkehrsbereich der Expo-Städte ist es unser Ziel , dass rund 30 Prozent der Einwohner mit dem Velo an die Ausstellung fahren . » Heute liege der Anteil der velofahrenden Stadtbevölkerung durchschnittlich bei rund 10 Prozent .
 Neue Dienstleistungen « Wie kann und darf man das Fahrrad auch im Alltag brauchen ? » , lautet das HPM-Thema für Biel an der Expo.01 ( siehe Kasten ) . Damit möglichst viele Bürger das Fahrrad als etwas Alltägliches verstehen , brauche es heute allerdings - analog zum Garage- bzw. Serviceangebot für Autos - auch perfekt auf Velos zugeschnittene Dienstleistungen . Leupi : « Die Leute sind sich das gewöhnt . »
 Weil das heutige Angebot jedoch oft zu wünschen übrig lasse , plant das Velobüro diverse Verbesserungen im ganzen Expo-Gebiet . Dazu gehört beispielsweise das Aufstellen von Duschen und abschliessbaren Fächern bei grösseren Veloabstellplätzen oder das Angebot von Expressreparaturen - auch an den Wochenenden . Noch ein Wort zu den Grossereignissen , mit denen den Expo-Besuchern HPM auf spielerische Art schmackhaft gemacht werden soll .
 « Um die Arteplages HPM-like zu verbinden , planen wir unter anderem ein bis zwei autofreie Erlebnistage » , sagt Leupi . Ein autofreier Erlebnistag solle zudem schon im Jahr 2000 stattfinden und weitere nach 2001 - ein guter Beweis für die bei der Expo grossgeschriebene Idee der Nachhaltigkeit . Mit einem möglichst attraktiven Veloroutennetz will das Velobüro Olten bei den Expo-Besuchern die Lust an der Fortbewegung mit der eigenen Muskelkraft wecken .
1999
 Test auf der Schleuderpiste / / Auf das Glatteis führt das Verkehrs-Sicherheits-Zentrum Veltheim die Besucher am Genfer Autosalon . Auf einer fünf Meter langen Schleuderpiste durchfahren die Tester einen Hindernisparcours .
 Man gerät leicht ins Schleudern . So wie beim Antischleuder-Training in Veltheim . Bricht das Auto soweit aus , dass es nichts mehr aufgefangen werden kann , wird dies durch einen Sensor angezeigt .
 Der Test bricht sofort ab . Instruktoren beraten die Testpersonen . Diese Schleuderpiste wurde nach einer zwei Jahre langen Entwicklungsphase fertig gebaut .
1999
 Geniale Erfindung : Skid-Trainer - Schleuderpiste im Kleinformat / / VELTHEIM AG - Neuer Gag am Genfer Automobilsalon : Dank der Hilfe eines genialen Tüftlers kann das Verkehrssicherheitszentrum Veltheim am Modell simulieren , was in Wirklichkeit auf der grossen Schleuderpiste abgeht .
 Skid-Trainer nennt sich die knapp fünf Meter lange Schleuderpiste . Wie im richtigen Leben kann eine Testperson mit einem Auto über die Piste schleudern . Einziger Unterschied : Das Fahrzeug ist ferngesteuert und im Massstab 1:10.
 Das Modell wird über ein normales Lenkrad bewegt . Dabei zeigt ein Schwimmwinkelsensor an , wenn das Modellauto rettungslos verloren , das heisst ausser Kontrolle ist . Dann bricht der Simulator ab .
 Dies entspricht einem Übungsabbruch in Veltheim , wenn der Instruktor ruft : « Sofort Bremsen blockieren , nicht mehr weiterkämpfen!«Erfinder und Erbauer des Skid-Trainers ist Ruedi Binder . Als Fahrlehrer , diplomierter Veltheim-Instruktor , gelernter Mechaniker und passionierter Flugzeug- , Auto- und Schiffsmodellbauer brachte er die richtigen Fachkenntnisse und das nötige handwerkliche Geschick mit . Am Stand des VSZ Veltheim ( Halle 4 ) haben die Auto-Salonbesucher die Möglichkeit , sich täglich aufs « Glatteis » führen zu lassen .
1999
 Die IG Velo lanciert ein City-Brevet / / Wer sich auf einem Velo-Parcours erfolgreich durch die Stadt kämpft , dem wird das neue City-Brevet sicher sein . · Hans Peter RothAb Anfang Juni können sich Radfahrer in der Stadt neu ein City-Brevet abverdienen .
 Auf die Idee des City-Brevets kam die IG Velo Bern durch den Schweizerischen Radfahrerbund . Dort kann ein Alpen-Brevet erstrampelt werden , indem man sich über eine bestimmte Anzahl Alpenpässe kämpft . Wer sich nun erfolgreich auf einem Parcours im Strassen-Wirrwarr der nicht besonders Velofreundlichen Stadt Bern abgemüht hat , dem ist das neue City-Brevet sicher.«Postenlauf » durch Bern « Damit möchten wir die Velofahrer für Verkehrsmassnahmen sensibilisieren , die sie betreffen » , erklärt Daniel Bachofner , Sekretär der IG Velo Bern .
 Auf zwei verschiedenen Parcours durch die Stadt stossen die Brevet-Anwärter auf gute und schlechte Beispiele von Verkehrsmassnahmen . Die Parcours funktionieren wie ein Po- stenlauf . Das Material dazu besteht aus einem Stadtplan mit den markierten Posten , einem Blatt , um diese zu kommentieren , und einer Stempelkarte , die bei der jeweils nächsten SVB-Haltestelle als « Nachweis » abgestempelt werden kann .
1999
 Veltheim-Skid-Trainer am Genfer Automobilsalon / / mst . Am Modell zu zeigen , was in Veltheim auf der grossen Schleuderpiste passiert , ist Wirklichkeit geworden .
 Dank der Hilfe eines Tüftlers konnte die alte Idee endlich umgesetzt werden und wird am Genfer Salon erstmals unter Publikumsteilnahme konkretisiert . Auf einer knapp fünf Meter langen « Schleuderpiste » muss die Testperson einen Hindernisparcours durchfahren . Am ferngesteuerten Modell eines Toyota Celica GT im Massstab 1:10 wird Mischbereifung simuliert , was das Schleudern fördert , ganz wie im echten Training .
 Das Fahrzeug wird über ein normales Lenkrad kontrolliert und kann in fünf verschiedenen Geschwindigkeitsstufen « gefahren » werden . Bricht der Celica so weit aus , dass er nicht mehr aufgefangen werden kann , wird das durch einen sogenannten Schwimmwinkelsensor angezeigt . Der Test bricht ab .
 Das entspricht dem Abbruch der Übung in Veltheim , wenn der Instruktor ruft : « Sofort blockieren , nicht mehr weiterkämpfen ! » Selbstverständlich steht auch am Autosalon jederzeit ein Veltheim-Instruktor bereit , der den Testpersonen die notwendigen Erklärungen und Hilfestellungen bietet . Der Erfinder und Erbauer , Ruedi Binder , ist diplomierter Veltheim-Instruktor und führt eine eigene Fahrschule .
 Während der beinahe zweijährigen Entwicklungsphase konnte er seine Alltagserfahrungen aus den Antischleudertrainings sowie seine Fachkenntnisse als gelernter Mechaniker und passionierter Flugzeug- , Auto- und Schiffsmodellbauer einbringen . Der Wettstreit auf dem Skid-Trainer bereitet Spass . Das Gerät steht am Stand des VSZ Veltheim in der Halle 4.
1999
 Velos als Steuerkiller ? / / Firmen , welche bei ihren Mitarbeitern aktiv den Gebrauch des Velos fördern , sollen weniger Steuern bezahlen . « Nein » , sagt der Regierungsrat zu dem von Grossrätin Margrith Göldi Hofbauer ( GB / Bern ) per Motion eingebrachten Anliegen .
 Bruno UtzDer Einsatz von Velos als Verkehrsmittel im Alltag sei gewinnbringend für alle , schreibt die Motionärin . Die Vorteile für Firmen werden damit begründet , dass velofahrende Pendler weniger in Staus stecken bleiben und sie für ihr Vehikel im Betrieb nur wenig Parkfläche benötigten . Auch der interne Werkverkehr könne mit dem Velo zeitsparend und umweltschonend bewältigt werden .
 Margrith Göldi Hofbauer weiter : « Velofahren ist zudem gesundheitsfördernd , und gesunde Menschen fehlen weniger am Arbeitsplatz».Angesichts all dieser Vorteile schlägt die Grossrätin vor , « steuerliche Anreize zu schaffen für Unternehmen , welche bereit sind , das Velofahren umfassend zu fördern . » Konkret führt Göldi Hofbauer die Gratisabgabe von Velos an Arbeitnehmende , Firmenvelos , Umkleideräume und Duschen als steuerlich vergünstigungswürdige Punkte an . Ein auf Steuererleichterungen basierendes Veloförderungsprogramm in Holland habe gleich in mehrfacher Hinsicht grosse Wirkung erzielt , meint die letzte Session aus dem Grossrat zurückgetretene Göldi Hofbauer weiter .
 Nicht zulässig « Ja , der Einsatz des Velos kann verschiedene Vorteile bringen » , teilt der Regierungsrat die Ansicht der Motionärin . Firmen , welche ihrem Personal die entsprechende Infrastruktur zur Verfügung stellten , könnten die Kosten dafür als steuerlich wirksamen Aufwand abbuchen . Zusätzliche Anreize für Steuerabzüge schaffen könnten indes dazu führen , dass gewisse Aufwandposten gar doppelt abgezogen werden könnten .
 « Eine derartige Privilegierung würde einem in der Kantonsverfassung verankerten Grundsatz der direkten Steuern widersprechen und wäre auch nach dem Bundesgesetz über die Harmonisierung der direkten Steuern der Kantone und Gemeinden nicht zulässig.»Velos schon jetzt privilegiertBei so deutlichen Worten ist selbstverständlich : der Regierungsrat empfiehlt dem Grossen Rat die Motion abzulehnen . Sein Nein untermauert der Regierungsrat noch mit dem Hinweis , dass Fahrräder zwar von den bestehenden Strassen profitierten , dafür jedoch nicht besteuert würden : « Ganz im Gegensatz zu den Autos und Schiffen » . Und zu guter Letzt heisst es in der Regierungs-Antwort noch , die verlangte steuerliche Förderung stelle eine indirekte Subventionierung nach dem Giesskannenprinzip und damit eine ineffiziente Nutzung der finanziellen Ressourcen dar .
1999
 Integration , statt separate Velowege / / Integrieren heisst es jetzt fürs Velo im Stadtverkehr . Dazu gehören auch Kreisel .
 Auch beim Velo gilt : Integration statt Segregation . In Biel soll jetzt die neue Philosophie vorangetrieben werden . « Radfahrer wollen eben nicht auf Nebenstrassen , sondern auf den Kantonsstrassen fahren » , umschreibt Baudirektor Ueli Haag die neue Stossrichtung .
 Die Kohabitation zwischen Velos und Autos entspringt aber nicht nur dem Gusto der Radler , möglichst direkte Verbindungen zu benutzen . Vielmehr können getrennte Radwege für ihre Benutzer geradezu gefährlich sein . Der Grund sind unter anderem Einmündungen von Autostrassen .
 Diese Erfahrung kann nachvollziehen , wer verbotenerweise auf der Allee in der Seevorstadt Rad fährt . Haag möchte nun immer mehr solche Integrationshilfen im normalen Strassennetz einbauen . Wie beispielsweise den Velosack , der es erlaubt , dass Radfahrer sich bei Rotlicht vor die Automobilisten plazieren und so ungefährdet in ihre jeweilige Richtung weiterfahren können .
 Weitere Meilensteine für einen sichereren Veloverkehr sind die in den letzten Jahren erstellten Kreisel . Zumal , wenn sie einen Aussendurchmesser von 30 m nicht überschreiten , erhöhen sie die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer , denn sie vermindern die Geschwindigkeit der Autos , drücken sie , falls die Geometrie stimmt , auf Velogeschwindigkeit hinunter . Kreisel sind für Velofahrer allerdings nur dann sicherer , wenn sich diese integrativ verhalten und durch das konsequente Fahren in der Fahrbahnmitte Überholmanöver der Autos von vornherein verhindern .
 Alexandre Luczy , Verkehrsingenieur der Stadt Biel , hat eine Unfallstatistik erstellt , die jeweils die Situation vor und nach dem Bau des Kreisels festhält . Generell fällt auf , dass der entstandene Sachschaden markant sinkt . Luczy : « Die Unfälle sind im Kreisverkehr wesentlich leichter als bei konventionellen Kreuzungen.»Von dieser positiven Bilanz weicht allerdings der Kreisel am Pianoplatz ab .
 Hier stieg die Schadensumme während der ersten vier Jahre sogar , bis der Kreisel 1997 umgebaut wurde . Denn Kreisel erhöhen die Verkehrssicherheit nur , wenn die Fahrbahnbreite und die Geometrie stimmen , wenn die Fahrzeuge also durch die Konstruktion des Kreisels wirklich in eine Kurve umgelenkt werden . Beim Pianoplatz konnten die Autos ursprünglich praktisch ungebremst durchrasen .
 Seit die Strassenbauvorhaben bei Jürg Stähli , dem Veloverantwortlichen im Stadtplanungsamt , über den Tisch müssen , können solche Unfälle von vornherein vermieden werden . Jüngstes Beispiel : der Kreisel Moser-/Aebi- / Gurnigelstrasse . Stähli : « Bei der ersten Variante wären die Velofahrer in viel zu spitzem Winkel auf die BTI-Schienen zu gefahren .
1999
 Motion wird kritisiert / / Teile der Motion von SP-Grossrat Walter Boss zur Sicherung des VeloSchulwegs gehen der Regierung « zu weit».Für die Verbesserung der Verkehrssicherheit auf dem Velo-Schulweg Seftigen-Wattenwil reichte SP-Grossrat Walter Boss ( Seftigen ) zusammen mit 32 Mitunterzeichnern letzten Herbst eine Motion ein . Diese verlangte als Kernstück die Markierung von Radstreifen , eine Temporeduktion auf 60 km / h auf der 1,5 Kilometer langen Strecke sowie den Bau einer Schutzinsel und zweier Kreisel bei den Abzweigungen nach Gurzelen und in der Gürbmatt .
 Dies ging der Regierung zu weit , weil « die Kostenfolgen beträchtlich wären » ( mehr als 1 Mio. Franken ) . Deshalb wird dem Grossen Rat Ablehnung der Motion in den Hauptpunkten ( Radstreifen , Kreiselbau ) beantragt . Der Bau einer Schutzinsel vor der Loueli-Unterführung wird hingegen befürwortet .
 Ebenso möchte die Regierung kein Lastwagenfahrverbot erlassen . Dieses wäre « politisch kaum durchsetzbar » . Geprüft werden soll die Temporeduktion auf 60 km / h auf der Ausserortsstrecke .
1999
 Einsatz für die Velofahrer / / Die Interessensgemeinschaft ( IG ) Velo Oberaargau wurde vor 13 Jahren gegründet . Ihr Ziel ist , das Velo als gesundes und umweltfreundliches Verkehrsmittel im Oberaargau zu fördern und die Interessen der Velofahrer zu wahren .
1999
 « Millionen » im Veloland / / « Veloland Schweiz » kann auf eine erfolgreiche erste Saison zurückblicken . Die nationalen Velowege werden rege genutzt , lohnen sich wirtschaftlich und werden meist als gut beurteilt.3,3 Millionen Velotouristen waren 1998 auf den Wegen der Stiftung « Veloland Schweiz » unterwegs . Dieser Tourismus lohnt sich auch wirtschaftlich :
 Vorab in Form von Transporten im öffentlichen Verkehr ( ÖV ) , Übernachtungen und Essen haben diese Radfahrer nach Berechnungen der Stiftung 110 Millionen Franken ausgegeben . Ebenfalls erfreulich ist die Benutzung des öffentlichen Verkehrs : 4 von 5 Ferienreisenden benutzen irgendwann den ÖV . Und : 90 % der Kunden sind « zufrieden bis begeistert » - dieses Bild ergeben die fast 300 Zuschriften .
 Was zahlen die Kantone ? Damit weiterhin positive Bilanzen gezogen werden können , unternimmt die Projektleitung - das Velobüro in Olten - Anstrengungen zur Qualitätsförderung . So werden regelmässig Routen und Signalisation kontrolliert und Gefahrenstellen erhoben .
 Eventuelle bauliche Massnahmen sollen kantonalen Fachstellen unterbreitet werden . Unklar ist aber noch , wie weit sich Kantone und Gemeinden an den vorgeschlagenen Arbeiten beteiligen werden . Prominenteste Strecke in der Region ist der seit 1993 bestehende Radwanderweg der Aare entlang , der letztes Jahr Teil des « Veloland Schweiz»-Streckennetzes wurde .
 Heute führen die nationalen Routen 5 und 8 der Aare entlang : erstere als « Mittelland-Route » , als « Aare-Route » letztere . Für ambitioniertere « Biker » sind die beiden hügeligeren kantonalen Radwanderwege zu empfehlen . Der eine führt von Büren a. A. durch den Bucheggberg und das Wasseramt nach Graben , wo er in die nationalen Wege mündet .
1999
 Veloland auch für « Tretmüde » / / SOLOTHURN . Radeln mit oder ohne Schwitzen - beides ist in der Region mehrfach möglich .
 Wer zwar gerne « Velo-Reisli » macht , aber den Heimweg nicht selbst unter die Räder nehmen möchte , dem bieten öffentliche Verkehrsunternehmen in der Region Angebote zum Velo-Verlad an . Mit dem diesbezüglich erfahrenen Solothurner Ehepaar « Tretmüde » durfte « Mi Zytig » eine « Velo-ÖV-Tour » von Solothurn über Zürich und Büren auf den Balmberg geniessen . Auch wer noch für den TdS-Prolog in Solothurn strampeln möchte , hat hier gute Möglichkeiten :
 Vorab der Radweg der Aare entlang ist sehr beliebt . Dieser gehört zum « Veloland Schweiz » , das seit 1998 besteht und auf eine erfolgreiche erste Saison zurückblicken kann : Im Veloland fahren nicht nur Millionen , es werden auch solche ausgegeben ...
1999
 Sichere Velowege in und um Bern : Mit gutem Willen geht's / / BZ vom 21. JuniAbsteller « Unterwegs mit dem Velo » Gerade zurück von einer Velotour in Niedersachsen möchte ich Urs Gloor , dem Leiter Verkehrsplanung im Stadtplanungsamt Bern , empfehlen , nach Oldenburg zu fahren und dort ein Velo zu mieten .
 Das wäre positive Verkehrsplanung , ein Aha-Erlebnis . Eine Woche sollte er dort mit dem Velo unterwegs sein ( landschaftlich sehr schöne Gegend ) , nie wäre er gefährdet wie auf den Berner Alibivelostreifen . Überall gibt es dort Velowege , bestens ausgeschildert , auch Ampeln speziell für Velofahrer .
 Mit einer solchen Erfahrung im Kopf könnte Herr Gloor dann in Bern ganz anders Velowege planen . Mit gutem Willen ist es möglich , auch in und um Bern sichere Velowege zu schaffen . Die vielen breiten Trottoirs laden gerade dazu ein , wenn man gesehen hat , wie das woanders funktioniert .
 Ich kann mir nicht vorstellen , dass Herr Gloor die Berner Velostreifen mitten im Verkehr benützt . BRIGITTE SCHWABUtzenstorf 

1999
 Die besten Zeiten der Velodiebe sind vorbei / / " Nirgends im Kanton Zürich werden mehr Fahrräder gestohlen als in Winterthur . Dennoch erhält die Stadt- polizei immer weniger Diebstahlanzeigen .
 Von Roger KellerIm Kanton Zürich sind im letzten Jahr 11 900 Velodiebstähle gemeldet worden . Das sind 33 pro Tag . 1817 Anzeigen gab es in Winterthur - in Relation zur Bevölkerungszahl fast doppelt so viele wie in Zürich .
 Das ist wenig erstaunlich : In Winterthur ist es weit angenehmer , Velo zu fahren , als in Zürich . Und wo mehr Velos zirkulieren , gibt es auch mehr zu klauen .
 Erstaunlicher sind andere Zahlen . Rund 40 Prozent kommen zurückNoch vor zehn Jahren wurden in Winterthur bedeutend mehr Velos als gestohlen gemeldet , nämlich 2345. Da die Gesamtzahl der Velos in derselben Periode eher gestiegen als gesunken ist , gibt es zu den Gründen für diesen Rückgang bloss Vermutungen :
 " " Wir haben den Eindruck , dass die Velos heute besser abgeschlossen werden als früher " " , sagt Stadtpolizeisprecher Peter Gull . Gestohlen werden allerdings sowohl ungesicherte wie gesicherte Zweiräder , vom Dreigänger bis zum Mountainbike . " " Kein Schloss ist hundertprozentig sicher " " , weiss Gull .
 Er rät dennoch , die Fahrräder in Veloräumen oder in der Velostation Hauptbahnhof abzustellen und zu sichern . Gull : " " Wer mit einem Velo mit Bügelschloss auf den Schultern davonläuft , fällt auf.""Die besten Zeiten der Velodiebe scheinen also vorbei zu sein . Allerdings schliesst Gull nicht aus , dass einige Velodiebstähle nicht mehr gemeldet werden - weil es mittlerweile Billigvelos gibt , derentwegen sich die Umtriebe für die Besitzer nicht lohnen , und weil viele Fahrräder in den Mobiliarversicherungen nicht mehr automatisch eingeschlossen sind .
 Die Stadtpolizei unternimmt einige Anstrengungen , um den rechtmässigen Besitzern wieder zu ihrem Velo zu verhelfen : Jeden Monat sucht die Fahrzeugfahndung die Stadt systematisch nach gestohlen gemeldeten Velos ab . Und praktisch täglich sammelt Ernst Gutherz auf Grund von Meldungen aus der Bevölkerung herrenlose Zweiräder ein :
 Er gilt polizeiintern als VIP - als " " Veloiipacker"".So kommen laut Gull etwa 40 Prozent der gestohlen gemeldeten Velos zu ihren Besitzern zurück . Praktisch unmöglich ist die Zuordnung seit der Abschaffung der Veloschilder dort , wo die Besitzer weder Rahmen- noch Vignettennummer aufbewahrt haben . Gestohlene Velos , die nach 120 Tagen nicht vermittelt werden können , gibt die Stadtpolizei an Hilfswerke ab .
 Dennoch haben Diebe wenig zu befürchten : Kantonsweit werden nur 1,6 Prozent der Velodiebstähle aufgeklärt . BILD
 WOLFGANG STRÄULIDer Mann , der geklaute Velos einsammelt : Ernst Gutherz gilt polizeiintern als VIP - " " Veloiipacker " " .
1999
 Erfolgreiche erste Saison / / Das Angebot « Veloland Schweiz » , von Bundesrat Adolf Ogi im Mai 1998 eröffnet , hat die Bewährungsprobe bestanden . Die statistischen Zahlen ( sie wurden an 16 Tagen stichprobenartig erhoben und hochgerechnet ) sprechen von 3,3 Millionen Velotouristen , die 1998 auf dem Netz 150 Millionen Kilometer abgespult haben .
 Rund 120 000 Velofahrer waren mehrere Tage unterwegs und buchten insgesamt 340 000 Übernachtungen , wovon 150 000 auf Hotels entfallen . Insgesamt konsumierten Velotouristen - ob Ferienreisende oder Tagesausflügler - für 110 Millionen Franken . Rechnet man die Ausgaben für Transporte ( öffentlicher Verkehr ) und Verpflegung zusammen , so geben Radlerinnen und Radler , sofern sie länger als einen Tag unterwegs sind , im Durchschnitt 150 Franken pro Tag aus .
 Bei Tagesausflügern reduziert sich die Summe auf 20 Franken . Gewöhnlich werden pro Tag knapp 70 km gefahren . Von den neun Strecken des Netzes Veloland Schweiz ist die Rheinroute die beliebteste.hle 

1999
 Veloplausch und Crosscountry am Wochenende / / Vor zwei Jahren hat sich der Gründer und « Vater » des Veloplauschs des TV Meinisberg , Kurt Oppliger , aus der Verantwortung zurückgezogen . Nachdem er diesen vergnüglichen Velospass während 25 Jahren betreut hatte , gab er die Leitung an seinen Sohn Oliver und dessen Turnerkollegen Reto Wälti weiter .
 Eigentlich wollte sich Oppliger durch diesen Schritt etwas ruhigere Zeiten bescheren . Diese haben nun gerade zwei Jahre gedauert , denn auf diesen Sommer tritt er mit einem neuen Projekt an die Öffentlichkeit : Parallel zum Veloplausch , der nächsten Samstag und Sonntag , 28. und 29. August , in gewohnter Weise mit einer bekömmlichen Strecke und attraktiven Spielposten wieder zur Austragung kommt , hat er mit einem neuen 6-köpfigen OK für den Sonntag die 1. Meinis- berger Mountainbike Cross-Country-Trophy ins Leben gerufen und ausgeschrieben . Für neun verschiedene Kategorien ( von Schüler / Schülerinnen über Junioren / Juniorinnen , Damen , Herren , Senioren und Veteranen ) hat dieses im Büttenbergwald eine je nach Kategorie 8 bis 20 km lange Rennstrecke ausgesteckt .
 Sehr viel Verständnis brachten die Behörden diesem Projekt gegenüber auf . Durch das Entgegenkommen der Einwohnergemeinde konnten einmal Start und Ziel praktisch in der Dorfmitte angelegt werden mit zeitweiliger Verkehrssperrung von Gemeindestrassen . Und mit Zustimmung der Burgergemeinde stehen Waldwege zur Verfügung , die für Fahrer und Publikum einen attraktiven Sportanlass garantieren.tem 

1999
 Velofreundliche Politik verbrieft / / Mit einer velofreundlichen Politik will der Kanton Bern das Velofahren auf seinem Gebiet sicherer und attraktiver machen .
 Seine Grundsätze hat er in einem Leitbild zur Förderung des Veloverkehrs zusammengefasst . Die Förderung soll dazu führen , dass die Bevölkerung das Velo im Alltag häufiger benutzt . Besonders Autofahrende , die oft nur kurze Fahrten machen , sollen zum Umsteigen bewegt werden , wie das Amt für Information am Donnerstag mitteilte .
 Mit baulichen , organisatorischen und verkehrserzieherischen Massnahmen will der Kanton Bern die Anzahl der Unfälle mit Velobeteiligung bis 2010 um 20 Prozent senken . Das Velo soll nicht vom übrigen Verkehr getrennt , sondern besser in den Verkehrsfluss integriert werden . Dies soll dadurch erreicht werden , dass die Velofahrenden auf den bernischen Strassen genug Platz bekommen , um sicher ans Ziel zu gelangen .
 Der Kanton will nicht nur den Alltagsverkehr fördern , sondern auch den Velo-Tourismus . Er anerkennt das Netz der Stiftung Veloland Schweiz als Basisnetz . Die Massnahmen zu Gunsten des Velos sollen im Rahmen des vorhandenen Budgets für den Strassenbau und -unterhalt realisiert werden .
 Zusätzliche Mittel kann der Kanton nicht zur Verfügung stellen.sdaFür Velofahrer sind solche Stellen wie hier in Aarwangen nicht ungefährlich . Grundsätze , wie der Veloverkehr sicherer und attraktiver wird , hat der Kanton nun in einem Leitbild zusammengefasst . Foto : Bruno Utz 

1999
 Genug Platz für Velos / / Mit einer velofreundlichen Politik will der Kanton Bern das Velo fahren auf seinem Gebiet sicherer und attraktiver machen . Seine Grundsätze hat er in einem Leitbild zur Förderung des Veloverkehrs zusammengefasst .
 Die Förderung soll dazu führen , dass die Bevölkerung das Velo im Alltag häufiger benutzt . Besonders Autofahrende , die oft nur kurze Fahrten machen , sollen zum Umsteigen bewegt werden , wie das Amt für Information mitteilte . Mit baulichen , organisatorischen und verkehrserzieherischen Massnahmen will der Kanton Bern die Anzahl der Unfälle mit Velobeteiligung bis 2010 um 20 Prozent senken .
 Das Velo soll nicht vom übrigen Verkehr getrennt , sondern besser in den Verkehrsfluss integriert werden . Dies soll dadurch erreicht werden , dass die Velofahrenden auf den bernischen Strassen genug Platz bekommen , um sicher ans Ziel zu gelangen . Der Kanton will nicht nur den Alltagsverkehr fördern , sondern auch den Velo-Tourismus .
 Er anerkennt das Netz der Stiftung Veloland Schweiz als Basisnetz . Die Massnahmen zu Gunsten des Velos sollen im Rahmen des vorhandenen Budgets für den Strassenbau und -unterhalt realisiert werden . Zusätzliche Mittel kann der Kanton nicht zur Verfügung stellen.sda 

1999
 Wenn was kommt , bist du Matsch / / " Seit zehn Jahren gibt es in Zürich Velokuriere . Sie sind die letzten wirklich freien Verkehrsteilnehmer .
 Von Christian HubschmidMan kann es nur pathetisch sagen , um es auf den Punkt zu bringen : Velokuriere verkörpern Freiheit und Abenteuer , wie es sie auf den Strassen nicht mehr gibt . In waghalsigen Manövern setzen sie sich über Recht und Gesetz hinweg und akzeptieren nur eine Regel :
 Zeit ist Geld . Lässig lassen sie das Funkgerät vor der Brust baumeln , wenn sie breitbeinig durch die Glastüre an den blitzblanken Empfangstresen treten und den Rucksack von der Schulter wuchten , während draussen das Velo wartet , unangebunden wie ein Cowboypferd . Von den ÖV-Benutzern in ihren kriechenden Trams beneidet , von den Autofahrern in ihren blechernen Gefängnissen gehasst , sausen sie allen um die Ohren und setzen dabei ihr Leben aufs Spiel .
 Die Freiheit ist dort , wo das Risiko ist : mitten auf der Strasse . Seit zehn Jahren strampeln Velokuriere durch Zürich . Der Veloblitz war 1989 der Erste , heute gibt es vier Kleinunternehmen , den Traffic Jam , die Kurier AG und den Flash Delivery , und es gibt mindestens einen Velokurier in fast jeder anderen Schweizer Stadt .
 Der " " Blitz " " ist immer noch der grösste reine Velokurier , er beschäftigt 65 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ; sein Umsatz dürfte gemäss dem Geschäftsleiter Markus Sulger dieses Jahr erstmals die 2-Millionen-Grenze übersteigen . Als Samuel Iseli vor zehn Jahren von der Küche seiner WG aus den Veloblitz zündete , war der Ökobonus wohl eine ebenso gute Starthilfe wie die 10 000 Franken vom Vater und einer Bank .
 Grün und alternativ war damals in , und es galt unter den gestylten Werbefritzen bald als schick , die verschwitzten Strampler von Hochglanzoffice zu Designerbüro zu hetzen . Die Velokuriere waren die Guten , die man mit einer Mischung aus Bewunderung und Mitleid engagierte , jedenfalls solange das Mitleid nicht überwog , denn bei Regen und Schnee , so Sulger , gab es damals praktisch keine Aufträge . Das ist heute anders .
 Heute werden die Kuriere auch verlangt , wenn es Katzen hagelt . Denn erstens hat man gesehen , dass sie auf sich selber keine Rücksicht nehmen , und zweitens ist das Mitleid verflogen . Heute gelten die Biker als " " Strassenrowdys " " , die das Image aller Velofahrer zu Schanden reiten .
 Auf der Beliebtheitsskala aller Verkehrsteilnehmer kommen sie etwa bei Rasern und Manta-Fahrern , und weit hinter den Skatern und den Gelegenheitsvelofahrern alter Schule . Dabei sind es doch Letztere , die auf ihren klapprigen Drei-Gang-Damenvelos die Fussgänger gefährden , und nicht die " " Bikemaniacs " " , die erstens kaum je auf dem Trottoir unterwegs sind , weil sie da nicht vorwärts kommen , und zweitens so gut fahren , dass sie ausweichen können . Jeder " " Veloblitz " " erhält bei seiner Anstellung ein Merkblatt .
 Darin steht : " " Von dir verschuldete Unfälle mit Fussgängern sind ein Kündigungsgrund.""Rücksichtnahme auf die Fussgänger habe oberste Priorität , sagt Markus Sulger . Im Vergleich mit den Autofahrern jedoch sind die Velokuriere die schwächeren . Darum sind auf der Strasse alle Manöver erlaubt , seien sie noch so wagemutig .
 Grundsätzlich wird in der Strassenmitte gefahren , dort ist es am sichersten . Besondere Vorsicht ist beim Linksüberholen von Trams geboten , denn " " wenn was kommt , bist du Matsch ! " " , heisst es in der Wegleitung .
 Unfälle sind zwar selten , sagt Markus Sulger . Schwere Unfälle hat es in der Geschichte des Veloblitz erst zwei gegeben . Was vielen Autofahrern auf die Nerven geht , sind die Missachtungen der Verkehrsregeln .
 " " Du wirst bemerken , dass es gewisse Verkehrsregeln gibt , die sich je nach Situation als äusserst ungünstig oder sogar sinnlos erweisen " " , steht in der Wegleitung diplomatisch , aber deutlich . Die Polizei verteilt wenig Bussen . Zwar gebe es " " so Phasen " " , sagt Sulger , wo die Kontrollen systematischer werden , doch sobald ein Kurier eine Kontrolle entdeckt hat , warnt er die andern .
 Auf Stadtgebiet decken die Velokuriere heute schätzungsweise drei Viertel aller Kurieraufträge ab . Für eine Sendung vom Seefeld an den Albisriederplatz muss ein Auftraggeber mit einer Dauer von einer halben Stunde und Kosten von 18 Franken rechnen . Die " " Veloblitze " " fahren auf Umsatzbeteiligung , die Männer bekommen 39 Prozent , die Frauen , von denen es fast keine hat , 44 Prozent .
 Um auf einen rechten Lohn zu kommen , braucht es vor allem Routine , sagt Markus Sulger . Die Kondition muss sich jeder antrainieren , auch ein Rennfahrer , denn das Stop-and-go-Fahren des Velokuriers ist ungewöhnlich . In einer fünfstündigen Schicht legt ein Kurier 40 bis 60 Kilometer zurück .
 Durchschnittlich bleibt ein Fahrer eineinhalb Jahre beim " " Blitz " " , danach ist er ausgebrannt.""Irgendwann musst du aufhören " " , sagt Markus Sulger . Der tägliche Fight im Verkehr sei zwar ein Kick , etwas , das einen so süchtig machen könne wie ein Computergame , aber irgendwann einmal " " sieht man es nicht mehr"".Die Velokuriere , die alles transportieren , was in ihren grossen Rucksack geht , vor allem schriftliche Dokumente und Bilder , sind wahrscheinlich eine historische Erscheinung , denn wenn das Internet als Transportkanal für Fotografien einmal genutzt werden wird , dann braucht es sie nicht mehr . Vorläufig aber verzeichnet der Veloblitz noch ein Wachstum von zehn Prozent im Jahr .
1999
 Sechs Lösungen fürs Velo / / « Wir kennen sechs verschiedene Formen , den Veloverkehr zu führen » , erläutert Oskar Balsiger , Leiter der kantonalen Fachstelle Velo . Welche Lösung zum Tragen komme , hänge von den jeweiligen Gegebenheiten ab :
 · Bei der « unabhängigen Führung » wird der Fahrrad-Verkehr über ein eigenes Strässchen unabhängig von der Kantonsstrasse geführt . Beispiel im Oberaargau
 : Radweg zwischen Lotzwil und Madiswil . · Klassisch ist der « getrennt » geführte Radweg : Ein Grünstreifen trennt ihn von der Fahrbahn für den motorisierten Verkehr .
 Die runde , blaue Signaltafel zeigt an , dass Velofahrer verpflichtet sind , den Radweg zu benutzen . Im Oberaargau ist die Strecke zwischen Roggwil und Langenthal mit einem solchen Radweg ausgestattet . ·
 Bei der « gemeinsamen Führung » benutzen Velofahrerinnen und der motorisierte Verkehr die gleiche Fahrbahn . Für Velos ist eine Spur mittels einer Linie oder eines besonderen Belags abgeteilt . Autos und Lastwagen dürfen die Radfahrer auf dem Streifen nicht behindern .
 Velofahrer dürfen für Überholmanöver auf die Fahrbahn ausweichen , wenn sie die Vortrittsregeln beachten . · Eine Spezialität hat der Kanton Bern für Schulkinder und Velofahrer entwickelt , die sich im Verkehr unsicher fühlen :
 Bei der « individuellen Führung » ist es ihnen erlaubt , einen Fussweg oder ein Trottoir mit zu benutzen ( Beispiel : Langenthaler Bützbergstrasse ) . Wer mit dem Rennvelo oder dem Mofa unterwegs ist , darf die Fahrbahn benutzen . ·
 Die « punktuelle Lösung » kommt auf weniger befahrenen Strecken zur Anwendung . Beispiel : Eine Velo-Kriechspur in einer Steigung . Diese wird nur einseitig angelegt , da auf der anderen Seite in der Abfahrt die Velofahrer im Verkehr mitschwimmen und eine zu hohe Geschwindigkeit für eine schmale Spur erreichen .
1999
 Radstreifen für mehr Sicherheit / / Seit November hat der Kanton Bern ein « Leitbild Velo » - ein Grund , nachzufragen , was in der Region künftig für den Veloverkehr verbessert wird . Mehrere Radstreifen sind geplant .
 Radwege scheinen dagegen passé . Daniel Haller « Der Kanton Bern ist velofreundlich ! » Mit diesem Satz - inklusive Ausrufzeichen - beginnt das im November beschlossene « Leitbild Velo » des Kantons .
 Der bekundete gute Wille , das umweltfreundliche Verkehrsmittel Velo mit den anderen Verkehrsarten gleichzustellen , die Zahl der Velofahrten zu steigern und jene der -unfälle zu senken , ist aber von Anfang an begrenzt durch den gesetzten Rahmen : « Ausnützung des bestehenden Handlungsspielraums».«Immer wenn wir eine Strasse sanieren müssen , überlegen wir , ob man auch die Bedingungen für den Veloverkehr verbessern könnte » , konkretisiert Oskar Balsiger , Leiter der Fachstelle Velo des kantonalen Tiefbauamts . Veloprojekte in der RegionSonst kämen neue Projekte vor allem in Frage , wenn es sich um offensichtlich gefährliche Strecken oder statistisch ausgewiesene Unfallschwerpunkte handle . Für neue Projekte sei die Finanzdecke ausgesprochen kurz .
 Es wird also auch künftig für besorgte Eltern nicht ganz einfach sein , für den Schulweg ihrer Kinder einen Radweg zu erstreiten . Doch immerhin sind derzeit in der Region mehrere Veloverkehrsprojekte aufgegleist oder im Bau : · Radstreifen in beiden Richtungen an der alten Bern-Zürichstrasse zwischen Bützberg und Herzogenbuchsee steht kurz vor der Vollendung . ·
 Die Radstreifen Langenthal - Bleienbach sind geplant , Einsprachen gabs keine . Falls der Grosse Rat die Finanzierung in diesem Jahr beschliesst , könnte er 2004 benutzbar sein . ·
 Für den Radstreifen zwischen Höchstetten und St. Niklaus ( Koppigen ) werden die Pläne in der kommenden Woche aufgelegt . Laufen Plangenehmigung , Finanzierung und Bau optimal , so ist auch er ab 2004 betriebsbereit . ·
 Am Jura-Südfuss soll zwischen Oensingen und Solothurn der Veloverkehr unabhängig über bestehende Nebensträsschen geführt werden . « Da gibt es noch Probleme zu lösen » , erklärt Balsiger . So dürfe die neue Strecke keine langen Umwege enthalten , da sie sonst nur von Velotouristen , nicht aber von den Pendlern benutzt werde .
 Radweg oder -streifen ? Im Gegensatz zu früher , als der von der Fahrbahn getrennt geführte Radweg bevorzugt wurde , handelt es sich bei den neuen Projekten meist um Radstreifen . « Radwege sind schwieriger von Schmutz und Schnee sauber zu halten .
 Um einen Radweg wirklich aper zu kriegen , benötigt man wesentlich mehr Salz , da die Autopneus Wärme an die Fahrbahn abgeben und so bei der Schneeräumung mithelfen » , erklärt er . Zudem müsse ein Radweg genauso stark mit Kies unterkoffert werden wie der Rest der Strasse : Landwirtschaftliche Fahrzeuge mit ihrem hohen Achsdruck überqueren ihn und würden ihn sonst zerstören .
 Aber auch Sicherheitsüberlegungen sprechen für den Radstreifen : « Auf dem Radweg fühlt sich der Velofahrer zwar entspannter , aber allfälliger Querverkehr ist umso gefährlicher . Und die Einmündung auf die Fahrbahn am Ende des Radwegs hat sich oftmals als Unfallschwerpunkt erwiesen » , erläutert Balsiger . Während im Badwald am Radstreifen Bützberg - Herzogenbuchsee noch gebaut wird , ist er bis zum Waldrand bereits befahrbar .
1999
 Schlaue Accessoires und andere Spezialitäten für die Fahrradfans / / Fest im Sattel . Viele Verbesserungen erfahren derzeit die Sättel .
 Gefördert durch Berichte über angebliche Impotenz wegen ungeeigneter Velosättel , machen geteilte Schwalbenschwanz-Modelle Furore , welche den Druck im Dammbereich verringern sollen . Aus gleichem Grund lancieren einige Firmen vermehrt auch Sättel mit Aussparungen oder Geleinlagen . Kinderqualität .
 Kindervelos sind oft technisch minderwertig ausgerüstet und unverhältnismässig schwer - dafür billig . Mit weniger als 12 kg stösst das 20 -Alubike TDS-Speedy mit seinen guten Komponenten auch im Kinderbereich in eine neue Leistungsklasse vor . ( 585 Fr.)Biken wie die Grossen will auch Schwinn den Kids ermöglichen , die normalerweise mit No-Name-Labels abgespeist werden .
 Das 16 -Modell Gremlin soll mit dem verstellbaren Crosslenker und extra stabilen Lagern schon das richtige Schwinn-Feeling vermitteln . ( 299 Fr.)Im Visier .
 Ein Helmvisier aus den USA lässt sich an fast jedem Helm befestigen . Es schützt Augen oder Brille vor Mücken , Staub , Wind und Regen und vermindert den Luftwiderstand beim Fahren . Die grün abgedunkelte Scheibe schützt zudem wie eine gute Sonnenbrille gegen UV-Licht .
 Die unzerbrechliche Scheibe wird mit Klettband am Helm befestigt , so kann das Visier jederzeit leicht abgenommen werden . ( Veloplus , 29.50 Fr.)Für mehr Nutzlast . Zwei Thurgauer
 Firmen sorgen für mehr Design und Innovation auch bei Kinderanhängern : Kunststoffwanne , Sicherheitszelle mit Überrollbügel , höhenverstellbare 3-Punkt-Gurte und geschlossene Scheibenräder verleihen dem Modell Twist von Leggero ( Brüggli , Romanshorn ) nicht nur ein schnittiges Aussehen , sondern auch mehr Sicherheit und Funktionalität . ( 495 Fr.)Multifunktionell ist der neu von TDS Kreuzlingen in der Schweiz vertriebene Anhänger Chariot Carriers , der aus Kanada kommt : Mit wenigen Handgriffen kann er in einen 3-Rad-Jogger , einen 4-Rad-Kinderwagen oder gar eine Rikscha verwandelt werden , aber er lässt sich auch für den Transport klein zusammenfalten . ( Es sind drei Modelle lieferbar , ab 499 Fr.)Kamelbuckel .
 Camelbak hat das Mitführen von Flüssigkeit revolutioniert : Ohne die Hände vom Lenker zu nehmen , kann via Schlauchleitung ab Depot auf dem Rücken Tranksame zugeführt werden . Rocket ist ein neues Modell , das besonders ergonomisch geformt ist und dank geteiltem Reservoir wesentlich flacher ist .
 Als Minimalrucksack nimmt es auch Werkzeuge und Pumpenhalter auf . ( 159.90 Fr.)Autotechnik . Nachdem sie längst erwartet wurde , kommt jetzt endlich die Scheibenbremse vom Komponenten-Marktführer Shimano .
 Damit dürfte mindestens im MTB-Bereich rasch zum Stand der Fahrradtechnik werden , was bei allen Fahrzeuggattungen Standard ist . Die Zukunft vorweg nimmt Shimano auch bei den Schaltungen : Airline heisst das erste System , das drahtlos ( aber nicht mit Funk wie die letztjährige Innovation von Mavic , sondern mit Druckluft ) arbeitet .
 Absicht ist ein präziserer Schaltvorgang . Sinnvoller und vorläufiger Einsatz ist erst der Mountainbike-Rennbetrieb . Für den Freizeitbereich ist die Neuheit noch zu teuer und klobig .
 Neue Annehmlichkeit bietet ein Schlauchlosreifen - bei motorisierten Fahrzeugen ebenfalls längst Normalfall . Das von drei Felgen- und Reifenfirmen entwickelte System lässt vor allem beim Mountainbiken Plattfüsse wegen durchgeschlagener Schläuche vergessen . Nichts als Luft .
 Die Pumpe Quicker Pro wird für Veloplus in Schweden hergestellt . Sie pumpt grossvolumige MTB-Reifen und schmale Rennveloreifen ohne grossen Kraftaufwand mit gleicher Effizienz auf .
 8 Bar erreicht der Mann - und vor allem auch die Frau - ganz locker , das Maximum liegt bei über 10 Bar . Möglich ist diese Leistung durch ein neuartiges , patentiertes Zweiweg-Kammersystem . ( Geeignet für Presta-/Schraderventile , 170 g , 44 Fr.)(h+h )
 Schont das Gesäss : Sattel Selle Royal mit Gelfüllung . Schützt vor Staub und Insekten
 : Visier von Veloplus . Befördert Kind und Kegel : Anhänger Chariot Carriers .
 Löscht den Durst freihändig : Getränkerucksack Camelbak . BILDER PDPasst in jede Tasche :
1999
 Sicherer Velo fahren / / Die IG Velo Region Spiez will das Geld für die Gratis-Velovignette für mehr Verkehrssicherheit verwenden lassen . Die Interessengemeinschaft ( IG ) Velo Region Spiez bedauert , wenn die Gratis-Velovignette abgeschafft wird .
 Der Gemeinderat von Spiez befindet an der Parlamentssitzung vom kommenden Montag darüber . Dafür soll die Gemeinde das dadurch gesparte Geld ( 40 000 Franken ) für verkehrssichernde Massnahmen für Fussgänger und Velofahrer verwenden , fordert die IG Velo Region Spiez in einer Medienmitteilung . Die Ausgaben dafür sollen während der nächsten fünf Jahre erhöht werden .
 Wer einen gültigen Ausweis bei der Gemeindeverwaltung oder der Post vorzeigte , konnte eine Vignette beziehen . Der administrative Aufwand wurde für die Gemeinde zu gross , und diese überliess den Velohändlern die Abgabe der Gratis-Vignetten . Ein Missbrauch wurde mangels Kontrolle in Kauf genommen .
1999
 IG Velo mit vier Köpfen / / Die IG Velo Burgdorf wird neu von einem vierköpfigen Vorstand geleitet . Susanne Albrecht wird durch Annemarie Anliker und Romy Freiburghaus ersetzt .
 Die Velobörse und die Herbstaktion « Licht am Velo » zählt der Verein zu seinen Hauptaktivitäten . Die Übernahme der bewachten Velostation stand im Mittelpunkt des letzten Jahres . Neben diversen Eingaben zu verkehrsplanerischen Fragen und Aktionen zur Verkehrssicherheit , beschäftigte den Vorstand im vergangenen Jahr vor allem die Zukunft der bewachten Velostation , deren Existenz nach dem Ausstieg der bisherigen Trägerschaft « Futura Emmental » bedroht war .
 Wie er in einer Pressemitteilung festhält , konnten im Dezember nach langen Abklärungen und zahlreichen Gesprächen sowohl die Finanzierung als auch der Weiterbetrieb von Velostation und Gratishauslieferdienst sichergestellt werden . Die Trägerschaft des Projektes übertrug die Stadt Burgdorf neu der IG Velo . Neuer Vorstand 2000Neu wird die IG Velo von einem vierköpfigen Vorstand geleitet :
 Theophil Bucher-König , Präsident ( bisher ) , Annemarie Anliker , Kassierin ( neu ) , Verena Hirsch , Ressort Velobörse und GAFlexi ( bisher ) und Romy Freiburghaus ( neu ) . Aus dem Vorstand zurückgetreten ist nach achtjähriger Vorstandstätigkeit , davon zwei als Kassierin und sechs als Präsidentin , Susanne Albrecht . Höhere MitgliederbeiträgeEinstimmig hiess die Hauptversammlung den Antrag des Vorstandes gut , die Mitgliederbeiträge auf 20 Franken für Einzelmitglieder , 30 Franken für Familien und 15 Franken für Nichtverdienende anzuheben .
 Ziel der Erhöhung ist es , die direkten Mitgliederkosten ( Druck und Versand des Velojournals und Beiträge an die Dachverbände IG Velo Kanton Bern und IG Velo Schweiz ) wieder einigermassen zu decken . Diese betragen im Moment rund 23 Franken pro Mitglied . Gratis-VelovignetteAus Anlass der 15. Velobörse erhält jedes Mitglied der IG Velo Burgdorf eine Gratisveloreinigung ( im Wert von 30 Franken ) - einlösbar in der Velostation Burgdorf - und eine Velovignette 2000.
 Die beiden Jubiläumsgeschenke müssen an der Velobörse persönlich abgeholt werden . Es ist geplant , diese Aktion in den kommenden Jahren zu wiederholen . Kontakte zu und Anmeldungen für die IG Velo sind neu über die eigene Homepage möglich.tbbe-mail : www.igvelo.ch/burgdorf 

1999
 Der Veloroute langer Leidensweg / / Der Zentralplatz ist der letzte Stolperstein für Velofahrer , die die Stadt möglichst sicher queren wollen . Ansonsten nähert sich die Veloroute See-Länggasse ihrer Vervollkommnung .
 Es dauerte ja lange genug ! Samia GuemeiBiel . Bis jetzt ist Biel Brachland .
 Wenigstens für die Velofahrer , noch genauer für die Velowanderfahrer . Denn auf den kantonalen und nationalen Velowanderkarten ist Biel ein schwarzes Loch . Inexistent .
 Das könnte schon seit 13 Jahren anders sein . Oder annähernd , wenigstens . Denn 1987 hat das Stimmvolk einen Rahmenkredit für ein velofreundliches Biel über sechs Millionen Franken genehmigt .
 1989 lag der entsprechende Richtplan vor . Mit dessen konkreten Umsetzung allerdings haperte es dann aber . 1995 wies der Stadtrat eine erste Kreditvorlage See-Länggasse ab .
 Wie die Velo-Kommission feststellte , wurden mit dem Velo-Kredit auch Massnahmen berappt , die vor allem dem Autoverkehr zugute kamen . Im November desselben Jahres klappte es schliesslich . Der Stadtrat gab seine Zustimmung zu 22 Einzel-Massnahmen .
 Der Kredit belief sich auf rund 2,5 Millionen Franken . Und heute ? In den letzten Monaten hat das Tiefbauamt sechsmal zu Gunsten der Radler in die Verkehrsführung eingegriffen , und zwar wie folgt : · Unterer Quai Süd ( Abschnitt Ländtestrasse-Neuhausstrasse ): Öffnung für Zweiräder in beiden Richtungen .
 · Hauser-Wehr : neue Zweirad- und Fussgängerbrücke . · Kreuzung Hallerstrasse / Spitalstrasse : sichere Verkehrsführung durch Mittelinsel ( provisorisch ) . · Oberer Quai Süd ( Abschnitt Neumarktstrasse-Zentralplatz ): Öffnung für Zweiräder .
 · Stämpflistrasse ( Abschnitt Hauserwehr-Omegaplatz ): beidseitig neue Radstreifen . · Kreuzung Kirchenfeldweg / Bürenstrasse : gesicherter Übergang mittels vorgezogenem Haltebereich .
 · Länggasse ( Höhe Kirchenfeldweg ): neue Mittelinsel als Querungshilfe . Doch für eine durchgehende Süd-Nord-Achse durch die Stadt fehlen den Radfahrern noch verschiedene Punkte : · Querung des Zentralplatzes in allen Richtungen . Diese Massnahme kann aber erst mit der neuen Platz-Gestaltung realisiert werden .
 · Oberer Quai ( zwischen Jura- und Neumarktstrasse ): Öffnung für Zweiradfahrer . Wenn diese letzte Massnahme realisiert ist , dann kann die ganze Schüss zwischen Hauser-Wehr bis zum See südseitig von den Radlern befahren werden .
 Das ist eine Erneuerung gegenüber dem ursprünglichen Richtplan , der vorgesehen hätte , den Veloverkehr seewärts nordseits der Schüss , Richtung Bözingen , aber südseits der Schüss zu führen . « Das neue Konzept hat den Vorteil , dass die Radfahrer sich freier in der Stadt bewegen können » , erklärt Jürg Stähli von der Ansprechstelle für Velofragen der Stadt Biel , « denn Einbahnverkehr schränkt die Freiheit wesentlich ein.»Öffnung besser signalisierenStrassen , die nur für die Velofahrer in beiden Richtungen geöffnet sind , seien für Radfahrer nicht gefährlich , meint Stähli , denn die verschiedenen Verkehrsteilnehmer hätten Sicht aufeinander . Etwas , was die IG Velo Biel-Seeland nur bedingt unterstützt .
 Vorstandsmitglied Gabriella Bollliger : « Die Öffnung für den Zweiradverkehr müsste besser markiert werden , sonst zeigen einem die Autofahrer den Vogel ! » Stähli hingegen meint : « Mit der Zeit und auf Grund aufgemalter Velo-Piktogramme werden sich die Autofahrer daran gewöhnen , dass viele Einbahnstrassen für den Veloverkehr geöffnet sind ! » Biels Weg zur regionalen Anerkennung als Velowanderstadt ist nicht mehr allzu lange .
 Zur Krönung fehlt bald nur noch die richtige Beschilderung . Der IG Velo ist dies ein besonderes Anliegen . Bolliger : « Es soll eine Signalisation werden , die Biel als Velostadt echt attraktiv
 macht.»Die neu erstellte Brücke beim Hauser-Wehr : Ab hier soll der Radfahrer der Zukunft die Stadt südseits der Schüss queren können . Foto : M.
1999
 Velovignetten sind nur noch für Schüler gratis / / Nur noch Schülerinnen und Schüler , die in Spiez wohnen , bekommen eine Velovignette gratis . Dieser Beschluss des Spiezer Parlaments unterliegt allerdings dem fakultativen Referendum .
 Am 28. Februar hatte der Spiezer Gemeinderat dem Parlament beantragt , die Velovignetten nicht mehr gratis abzugeben . Mit 17 zu 14 Stimmen wies der Grosse Gemeinderat ( GGR ) das Geschäft damals knapp zurück ( die BZ berichtete).Am Montagabend hatten sich die Parlamentarierinnen und Parlamentarier erneut mit dem Traktandum zu befassen . Der Gemeinderat hatte die Vorlage überarbeitet und schlug vor , die Gratisabgabe der Velovignetten auf Ende Jahr grundsätzlich abzuschaffen .
 Allerdings erhalten alle in der Gemeinde Spiez wohnhaften Schülerinnen und Schüler weiterhin jährlich eine Gratisvignette . « Mit dem eingesparten Geld soll das Konto ' Verkehrssichernde Massnahmen ' aufgestockt werden » , erklärte Gemeinderat Bernhard Abbühl . Keine SpezialfinanzierungDie überarbeitete Vorlage stiess grundsätzlich auf positives Echo .
 « In dieser Form können wir der Abschaffung der Gratisvignetten zustimmen » , betonte Elisabeth Glaus ( Freies Spiez ) . Einzig die Frage tauchte auf , weshalb für das eingesparte Geld kein separates Kässeli geschaffen werden könne . « Das wäre zuviel administrativer Aufwand für den relativ geringen Betrag » , erklärte Bernhard Abbühl .
 Mit 33 zu 0 Stimmen ( eine Enthaltung ) befürwortete der Grosse Gemeinderat die Abschaffung der Gratisvignetten . Es wurde beschlossen , das Konto « Verkehrssichernde Massnahmen » bis auf weiteres auf jährlich 60 000 Franken aufzustocken . mmt 

1999
 Auf der Route de la Lavende / / Anreise : Via Genf-Montélimar-Nyons gelangt man schnell in die Lavendelregion . Die Routes de la Lavande werden am besten im Auto ( oder mit dem Velo ) erfahren .
 Äusserst günstige Autovermietungsfirmen sind in Montélimar Budget , Tel. 0033 4 75 51 90 07 und Ada , Tel. 0033 4 75 52 36 95.Infos : Detaillierte Informationen zur kurvenreichen Fahrt durch die Lavendelfelder sind bei der Association Routes de la Lavande , B.P. 36 , 26111 Nyons Cedex erhältlich . Fax : 0033 4 75 26 32 67.Beherbergung : Die Haute Provence verfügt über eine Fülle von kleinen , meist einfachen Hotels und Herbergen , die auch provençalische Küche anbieten .
 Das Hôtel Colombet in Nyons empfiehlt sich als idealer Ausgangspunkt für Tagestouren . Tel. 0033 4 75 26 03 66. Fax 0033 4 75 26 42 37.Gastherberge La Honas : Kathy und Pascale Ducros , 26170 La Rochette du Buis .
 Tel. / Fax 0033 4 75 28 55 11 ( mit hervorragender hausgemachter Küche).Gastherberge Ferme et Château de la Gabelle , 26570 Ferrassières , Tel. 0033 4 75 28 80 54 , Fax : 0033 4 75 28 85 56.Lavendel :
 In der in Nyons gelegenen Distellerie Bleu Provence erklärt Philippe Soguel kenntnisreich , wie seit Generationen Lavendel zu einem edlen Duftstoff verfeinert wird . Tel. 0033 4 75 26 10 42. Der vielfältige Jardin des Arômes befindet sich in nächster Nähe dazu .
 Jardin de Lavandes mit Erläuterungen der Botanikerin und Buchautorin Catherine Couttelenc : Route de la lavande , 84390 Sault . Tel. / Fax 0033 4 90 64 14 97.Lavendel und weitere Aromapflanzen zum Beschnuppern und Kaufen gibts auf der verträumten Ferme de la Niègle von Michel und Myriam Quenin in Montbrun-les-Bains .
 Tel. 0033 4 75 28 84 16.Zum erfrischenden Lavendelbad laden im eigenen Spa Gaby und Jacques Laurent in Eygalayes ein . Tel. / Fax 0033 4 75 28 42 77.
 Sie führen auch eine Herberge . Jacques Ramade zeigt in Nyons Besuchern gern seine gigantische Olivenpresse ( 7 Impasse du Moulin , Tel. 0033 4 75 26 08 18 ) . Der Hersteller des weltweit einzigen Olivenöls , das mit dem Prädikat AOC ( Appellation d'Origine Contrôlée ) ausgezeichnet wurde , führt überdies ein Geschäft , das alles , was mit Oliven oder Lavendel zu tun hat , zum Kauf anbietet .
1999
 Der Veloklau als Ganzjahressport / / Regelmässig verschwinden im Kanton Solothurn jährlich weit über 2000 Velos : Im August warens 270.
 Klauzentrum ist auch die Stadt , hauptsächlich die Vorstadt . Werden die Velos nur für die Heimfahrt « ausgeliehen » ? Oder gar organisiert ins Ausland geschafft , wie einVelohändler vermutet ?
 fabian schäferEr lässt den Schraubenschlüssel wieder und wieder durch die Hand gleiten . « Junge und Junkies » , sagt er und blickt auf das lädierte Velo neben sich . Meist seien es Junge und Junkies , die mit alten Velos bei ihm vorbeikommen , so ein- bis zweimal im Monat - mit Velos , von denen er lieber die Finger lasse .
 René Hausers Werkstatt für Velos und Motos ist optimal gelegen , am Rossmarktplatz , leicht abseits des Velo-Klau-Epizentrums : « Bei der Post , rund um den Bahnhof , grundsätzlich in der Vorstadt » , skizziert Fritz Zimmermann den für Zweirad-Parkierer heiklen Raum . Und der Vize-Kommandant der Stadtpolizei ortet auch gleich die heikle Saison : die warmen Sommermonate .
 « Wer fährt schon bei Regen Velo.»Velo-Lieferungen ins Ausland ... Also Radfahrer : Meidet den Bahnhof , und für die warmen Monate , kauft euch ein nicht zu knackendes Sommer-Schloss . Denn auch die Zahlen untermauern Zimmermanns Erfahrungswerte : Die Säulen der Velodiebstahl-Statistik auf der Homepage der Kantonspolizei wachsen ab Februar stetig an :
 Damals warens 110 , im März 190 , 210 im April , dann bereits 284 im Mai und im Juni endlich , heuriger Spitzenwert , 338. Nach einem Einbruch im Juli ( 181 ) warens im August wiederum 270 - und das sind nur die gemeldeten Diebstähle . Nimmt man die Vorjahreszahlen zu Hilfe , lässt sich für die Herbstmonate sinkendes Interesse für rumstehende Zweiräder prophezeien.«Vor den Sommerferien kommen immer besonders viele Kunden , denen ein neues Velo geklaut worden ist . »
 Hier in der kleinen Werkstatt von Heinz Brumann , vor dem Fenster reihen sich die Gebraucht-Velos , scheint sich Zimmermanns Wetterthese zu bestätigen . Doch zieht der Mann im Mechanikerkittel einen anderen Schluss als der in Uniform : Da vor den Sommerferien vor allem neue Velos wegkämen , und das beobachte er schon seit Jahren , vermutet er , dass diese oft von heimkehrenden Ausländern mit nach Hause gebracht würden .
 Eine abenteuerliche These scheinbar , doch wird sie auch von René Hauser unterstützt : Er habe selber einen gekannt , der einige Velos geklaut und dann wohl ins Ausland gebracht habe . « Hier in der Stadt ein geklautes , neues Velo zu verkaufen , wäre ein grosses Risiko . »
 Wenngleich , fügt er an , auch ein gemeldetes Velo dank dem neuen Vignetten-System leicht manipuliert werden könne , so dass es nicht wieder zu erkennen wäre .... oder bloss Gleichgültigkeit ? Fritz Zimmermann ereifert sich : « Oft habe ich schon das Gefühl , die Leute hätten zu viel Geld . »
 Bei ihm gibts keine Theorien über Ausland-Lieferungen , für ihn steht der Hauptgrund für die Hundertscharen von klauenden Radlern fest : « Meist werden die Velos nicht abgeschlossen . » Mit ihm einig ist man auch bei der Kantonspolizei :
 « Heute herrscht Gleichgültigkeit vor » , konstatiert Walter Borner . Hehlerei ( Klau und Wiederverkauf ) gebe es immer , weiss er , und es bestehe auch die Möglichkeit , dass grössere Mengen ins Ausland gelangten , aber Anzeichen von gewerbsmässiger Organisation kennt er keine - und schliesslich lägen ja wirklich sehr viele Velos rum , betont er nochmal.«Eine Fahndung gibt es nicht » Walter Borner ist bei der Kapo Mitarbeiter in der Abteilung Fahrzeugfahndung .
 Er hat wenig Erfreuliches zu berichten : Von den offiziell 2716 Fahrrädern , die vergangenes Jahr den unfreiwilligen Weg in fremde Hände fanden ( Inoffiziell : « Die Dunkelziffer ist wohl sehr hoch » ) , sind 632 Velos wieder aufgetaucht - nicht einmal jedes vierte also . Kein Wunder auch : « Eine Fahndung nach gestohlenen Fahrrädern gibt es nicht » , sagt Borner offen .
 Das sei auch nicht der Auftrag der Kapo . Trotzdem : Er möchte alle Fahrrad-Halter bitten , sich die Rahmen- und Vignetten-Nummer zu merken und notfalls anzugeben . Glück hat jedenfalls der , dessen Fahrrad von einem irritierten Hauswart oder Ladenbesitzer der Polizei gemeldet wird und von dieser an den Melder weitervermittelt ( vgl. Kasten).Wer dieses Glück hätte , den Diebstahl aber nicht gemeldet hat , da die Versicherung - die eine Anzeige verlangt - sowieso nichts zahlt , der wird seinem Velo vielleicht einmal bei einem Händler begegnen können :
 Gemeldete Velos , die nicht als gestohlen gemeldet sind , verkauft die Kantonspolizei nach einem Monat en bloc an einen Velohändler . « Doch das Interesse an diesen Velos ist klein » , erklärt er : Meist müsse noch für die Entsorgung draufbezahlt werden .
1999
 In Kürze / / Verkehrssicherheit . Die Arbeitsgruppe Verkehr der Stadt Langenthal führt heute Samstag in Zusammenarbeit mit der IG Velo Oberaargau einen Aktionstag durch zum Thema « Sicherheit mit dem Velo und zu Fuss » .
 Von 10 bis 16 Uhr wird in der Markthalle ein Velocheck durch Fachleute angeboten ( Licht , Bremsen ) . Ausserdem kann ein Geschicklichkeitsparcours absolviert werden und es wird eine Beratung zum Thema Bekleidung und Kopfschutz angeboten . Ausserdem kann in der Markthalle auch das richtige Verhalten im Kreisel geübt werden.pdl « Megas » feiern .
1999
 Der Veloverkehr soll sich verdoppeln / / Heute tritt Christof Bähler seine neue 100-Prozent-Stelle an . Der langjährige Vizepräsident der IG Velo Bern übernimmt die neu geschaffene Fachstelle zur Förderung des Fuss- und Veloverkehrs .
 · Pascal Schwendener « Ig ha keis Outo » , sagt Christof Bähler . Das Fahrrad sei für ihn in der Stadt das ideale Verkehrsmittel schlechthin , meint der 35-Jährige , der heute sein Büro auf der Fachstelle zur Förderung des Velo- und Fussgängerverkehrs bezieht . 90 Prozent all seiner Wege lege er mit dem Zweirad zurück , schätzt Bähler .
 « So fahre ich bequem von Tür zu Tür , muss mir keine Gedanken über Staus und Parkplatzprobleme machen und tue erst noch was für meine Gesundheit . » Dass möglichst viele Bernerinnen und Berner künftig seinem Beispiel folgen , dafür will sich der Ingenieur auf der neu geschaffenen Fachstelle einsetzen.«Potenzial ist vorhanden » , sagt Bähler . Nur knapp zehn Prozent aller Wege , die in Bern unternommen werden , würden auf dem Fahrrad zurückgelegt .
 Das soll sich ändern . Das ambitiöse Ziel des Stadtplanungsamts : die Verdoppelung des Stadtberner Veloverkehrs in den nächsten zehn Jahren . ZehnjahresplanVier Millionen Franken jährlich stehen Christof Bähler bis 2011 zur Förderung des Fuss- und Veloverkehrs zur Verfügung - 40 Millionen insgesamt .
 Dabei handelt es sich nicht um neue Ausgaben , sondern lediglich um eine Umlagerung im Verkehrsbereich . 22 Millionen sind im Richtplan für den « Leichten Zweiradverkehr » vorgesehen . Wie Christof Bähler erklärt , sollen immer dann und dort bauliche Massnahmen für den Fuss- und Veloverkehr realisiert werden , wo ohnehin bereits gebaut wird .
 « Wenn eine Strasse aufgerissen wird , um Werkleitungen zu sanieren , werden wir an der gleichen Stelle Verbesserungen für Velofahrer und Fussgänger umsetzen » , sagt er . « Indem wir solche Synergien nutzen , halten wir die Baukosten tief . » Wo immer möglich sollen die Wege für die schwächsten Verkehrsteilnehmer kürzer und sicherer werden .
 Konkret : Strassenspuren sollen zu « Umweltspuren » für den öffentlichen Verkehr und Velofahrer oder Kreuzungen fahrradfreundlicher gestaltet werden . Hervorragender FachmannChristof
 Bähler kennt die Anliegen der Fussgänger und Velofahrer wie kein Zweiter . Seit 1992 ist er Mitglied der IG Velo Bern , seit 1995 ist er in deren Vorstand und seit 1997 einer der IG-Vizepräsidenten . Stadtplaner Jürg Sulzer lobt seinen neuen Mitarbeiter als « hervorragenden Fachmann » .
 Und in der Tat : Christof Bähler hat seiner Ausbildung zum Bauingenieur ein Nachdiplomstudium in Umwelttechnik folgen lassen , das er mit der Diplomarbeit « Kosten-Nutzen-Vergleich integraler Veloförderung in Bern » abgeschlossen hat . Schon in einer früheren Diplomarbeit hatte er sich mit dem Verkehr in der Bundesstadt auseinander gesetzt . Trotz dieser Referenzen zeigt sich Bähler « erstaunt » über seine Wahl :
 « Es ist nicht selbstverständlich , dass ein Velofanatiker zu so einer Stelle kommt » , schmunzelt er . « Aber letztlich profitieren alle , wenn vermehrt Rad gefahren wird . Auch die Autofahrer kommen dadurch in den Genuss von mehr Platz , sauberer Luft und weniger Lärm.»Mehr Velos machen nicht überall nur Freude - auch Bähler nicht .
 « Die Abstell-Situation beim Bahnhof beispielsweise muss angegangen werden » , sagt er . Lösungen im Zusammenhang mit der Bahnhofsumgestaltung würden zurzeit diskutiert . Sobald die Regierung entschieden habe , welche Massnahmen zur Förderung des Velos dieses Jahr umgesetzt werden sollen , will Bähler darüber informieren .
1999
 Nur Gewinner beim Velo-«Kürier » / / Vom neuen Thuner Velo-Hauslieferdienst « Kürier » sollen alle profitieren : Die Kunden der Innenstadt-Geschäfte müssen keine schweren Taschen schleppen , und die Läden hoffen auf mehr Umsatz .
 Übermorgen gehts los : Der Velo-Hauslieferdienst « Kürier » des Thuner Velo- und Autokuriers nimmt seinen Betrieb auf . Diese neue Dienstleistung ist vorerst auf 41 teilnehmende Geschäfte in der Thuner Innenstadt beschränkt , geliefert wird zu Beginn nur auf Gemeindegebiet , allerdings ohne Goldiwil . Wer davon profitieren will , gibt seine Einkaufstasche in einem der 41 Läden ab , füllt einen Lieferschein aus und bezahlt die Gebühr von maximal zwei Franken ( die restlichen drei Franken werden vom jeweiligen Geschäft übernommen ) .
 Anschliessend werden die Einkäufe ausgefahren : in der Regel per Velo , manchmal mit dem Elektromobil und in Ausnahmefällen per Auto , wie Velokurier Beat Rütti gestern vor den Medien erklärte . Geliefert werden Sendungen mit 20 Kilogramm Höchst- gewicht und den maximalen Abmessungen 40 x 40 x 60 Zentimeter , und zwar von Montag bis Freitag von 10 bis 13 sowie von 16 bis 19 Uhr , und am Samstag von 11 bis 13 und von 15 bis 17 Uhr . Aus versicherungstechnischen Gründen werden Kühlprodukte sowie zerbrechliche und verderbliche Waren nur auf eigene Verantwortung geliefert .
 Der « Kürier » ist ein Projekt des Vereins « Stadtmobilität Thun » . Die Investitionskosten für diverse Anschaffungen , Marketing und Projektarbeit betragen 36 000 Franken . Daran beteiligen sich die Stadt Thun und das kantonale Amt für Industrie , Gewerbe und Arbeit ( KIGA ) mit je 7000 Franken .
 Weitere Unterstützung erhält der « Kürier » von der Parkhaus Thun AG , den Verkehrsbetrieben STI , der Firma Schaufelberger , von der « Stadtmobilität » sowie in organisatorischer und ideeller Hinsicht von der City-Organisation IGT , der Vereinigung der Innenstadt-Geschäfte . Diese Hilfe ist allerdings auf die Startphase beschränkt ; grundsätzlich soll der « Kürier » selbsttragend sein .
1999
 Sicherheitskontrolle für Velos / / mbm . Velohändler bieten ihren Kunden vom 1. März bis zum 15. April an , Zweiräder aller Marken auf die Sicherheit zu prüfen .
 Landesweit beteiligen sich mehr als 350 Fachgeschäfte , darunter 12 in der Stadt Zürich , an der Kampagne « Velo-Check » . Die Sicherheitskontrolle kostet 20 Franken , inbegriffen ist dabei das Versicherungspaket Velo-Assistance des TCS mit Vignette , Unfall-Kasko-Deckung und Verkehrs-Rechtsschutz . Bei den Geschäften hängt ein grosses gelbes Plakat mit der Aufschrift « Velo-Check » im Schaufenster . 

1999
 Velostation rüstet auf / / Die bewachte Velostation in Burgdorf erweitert ihr Angebot und baut den Lieferdienst beträchtlich aus . ·
 Gertrud LehmannNicht nur in der Burgdorfer Flanierzone , wo Tempo 20 gefahren werden muss , ist das Velo das schnellste Transportmittel . « Wenn man die Parkplatzsuche beim Ein- und Ausladen dazu rechnet und die Staus , die per Rad elegant umfahren werden können , ist das Fahrrad als Transportmittel nicht nur am billigsten , sondern auch am schnellsten » , stellt Martin Wälti von der Geschäftsleitung der bewachten Velostation fest . Die bewachte Velostation bietet unter anderem den Velo- Hauslieferdienst und den Velokurier an .
 Dass eine grosser Bedarf an Kurieren vorhanden ist , hat sich im vergangenen Jahr gezeigt . Die durchschnittlich 600 Auslieferungen im Monat stiegen im Dezember auf 800 an . Nun wird ab morgen für Schwergewichtiges die Veloanhänger-Fahrzeugflotte durch Fahrzeuge von Mobility Car Sharing ergänzt und die Lieferung von der Zentrumszone bis zur Gemeindegrenze ausgeweitet .
 Neben dem Hauslieferdienst , den verschiedene Geschäfte zusammen mit der bewachten Velostation anbieten , sind die Anhängerfahrräder seit drei Monaten auch als Kuriere verfügbar . Auf Anruf liefern sie Waren bis zu einem halben Kubikmeter Umfang und mit einem Gewicht von bis zu 40 Kilogramm prompt nach Hause . Vorstellbar wären auch Koffer und Skitransporte vom und zum Bahnhof .
 Statt durch den Lehrling lässt Geschäftsführer Giuseppe Beyeler von der Visana die Post mehrmals täglich vom Kurier abholen . Der Kurierdienst sei günstig und absolut zuverlässig , hält er fest . · 

1999
 Wegen grosser Nachfrage rüstet die Velostation auf / / Die Burgdorfer bestellen immer öfter den Velokurier . Die bewachte Velostation beim Bahnhof erweitert deshalb ihr Angebot beträchtlich und liefert neu auch mit motorisierten Fahrzeugen .
 · Gertrud LehmannNicht nur in der Burgdorfer Flanierzone , wo Tempo 20 gefahren werden muss , ist das Velo das schnellste Transportmittel . « Wenn man die Parkplatzsuche beim Ein- und Ausladen dazu rechnet und die Staus , die per Rad elegant umfahren werden können , ist das Fahrrad als Transportmittel nicht nur am billigsten , sondern auch am schnellsten » , stellt Martin Wälti von der Geschäftsleitung der bewachten Velostation Burgdorf fest . Nachfrage ist
 grossDie bewachte Velostation bietet unter anderem den Velo- hauslieferdienst und den Velokurier an . Der Erfolg im vergangenen Jahr hat gezeigt , dass in der Region ein grosser Bedarf an Kurieren vorhanden ist . Die durchschnittlich 600 Auslieferungen im Monat stiegen im Dezember auf 800 an .
 Nun wird seit heute für Schwergewichtiges die Veloanhänger-Fahrzeugflotte durch Fahrzeuge von Mobility Car Sharing ergänzt , und die Lieferdienste werden von der Zentrumszone bis zur Gemeindegrenze ausgeweitet . Auf Anruf lieferbarNeben dem Hauslieferdienst , den verschiedene Geschäfte zusammen mit der bewachten Velostation anbieten , sind die Anhängerfahrräder seit drei Monaten auch als Kuriere verfügbar . Auf Anruf liefern sie Waren bis zu einem halben Kubikmeter Umfang und mit einem Gewicht von bis zu 40 Kilogramm prompt zu Kundinnen und Kunden nach Hause .
 Vorstellbar wäre auch die Lieferung von Koffern und Skitransporten von zu Hause zum Bahnhof und zurück . Zufrieden ist beispieslweise Geschäftsführer Giuseppe Beyeler von der Visana mit dem Kurierdienst : Statt durch den Lehrling lässt er die Post mehrmals täglich vom Kurier abholen .
1999
 Florierende Velobörse / / Unter turbulenten Wetterbedingungen fand am letzten Samstag auf der alten Brücke in Olten die traditionelle Velobörse der Interessengemeinschaft Velo Region Olten ( IG Velo ) statt . Das Ergebnis war trotz kühlen Randbedingungen überraschend erfreulich .
 An der Velobörse konnten neben Hardwareliebhaber auch die an Versicherungswerten Interessierten profitieren : 800 VCS-Velo-Vignetten fanden dank des Spezialpreises der Solothurner Sektion des Verkehrs-Club der Schweiz reissenden Absatz . Damit möchte sich der VCS Solothurn bei den Velofahrenden für den Einsatz dieses umweltfreundlichen Verkehrsmittels bedanken .
 Jeweils am letzten Feriensamstag im April startet die Oltner Velobörse . Fahrräder aller Art wechseln auf der alten Brücke unter fachkundiger Beratung der IG Velo die Besitzer . Das Velobörsenteam nahm dieses Jahr insgesamt 241 Velos an und verkaufte 73 Prozent davon .
 Damit wurde das Volumen des ausgezeichneten letzten Jahres nur um 6 Prozent verpasst . Die Einnahmen blieben dank des höheren Preisniveaus im Rahmen der letzten Börse . Trotz eisiger Temperaturen waren die hitzigsten Umschichtungen bereits nach Börsenbeginn um 8.30 Uhr zu verzeichnen .
 Im dichten Gedränge und mit euphorischen Gewinnmitnahmen fanden im Getümmel der ersten Stunde der grösste Teil der Zweiräder neue Besitzer . Einer der 18 freiwilligen Helfer der IG-Velo kommentierte : « Einen derartigen Ansturm haben wir in den letzten Jahren nie erlebt - und das trotz Schnee und Regen . » Alltagsvelos waren besonders gefragt .
 Ein schwierigeres Umfeld hatten Rennvelos im oberen Preissegment . Unter Druck standen auch Kindervelos ; der Scooter-Boom liess wohl einige Familien ihr Portefeuille an Spielzeug neu überprüfen .
 Grosse Nachfrage herrschte bezüglich Veloanhänger und Trailers , doch leider stand das Angebot bei null . Umgesetzt wurden einige Spezialitäten wie Einräder , Engländer und Tandems . Die Ak- tivmitglieder der IG-Velo waren nicht nur mit Formularkrieg und Vertragsunterzeichnungen beschäftigt - Zeit blieb auch für fachmännische Beratung und Tipps für allfällige Reparaturen an den Occasionsrädern .
1999
 Lückenlose Velorouten / / " Velo Fahrende in der Stadt Zürich sollen bis Sommer 2002 sichere und durchgehende Velorouten erhalten . Über 1500 Karten der im Juni 2001 von der IG Velo lancierten Petition für den Ausbau des Velonetzes seien bereits beim Tiefbau- und Entsorgungsamt ( TED ) eingetroffen , teilte das TED mit .
 Man wolle nun " " Schub geben"".Bis in einem Jahr sollen auf den vier Linien , für deren Ausbau der Gemeinderat vor drei Jahren 1,74 Millionen Franken bewilligt hat , Lücken geschlossen werden : Es betrifft dies die Strecken Zollikon-Hauptbahnhof-Schlieren , Adliswil-Stadtzentrum-Seebach , Hirslanden-Hochschule-Schwamendingen sowie Schwamendingen-Affoltern . 180 Kilometer Velowege hat die Stadt derzeit .
 In einem Jahr werden es nicht viele mehr sein , dafür aber " " brauchbare , weil durchgehende " " , wie Frans de Baan von der TED-Fachstelle für Fuss- und Veloverkehr auf Anfrage erklärte . Vorderhand nicht möglich ist dies im Bereich Bahnhofquai und Landesmuseum . Wegen der Platz- und Verkehrsverhältnisse sei bisher keine - auch finanziell - vernünftige Lösung möglich gewesen .
1999
 Sicherheitsaktion der IG Velo / / Am Samstag lancierte die IG Velo Oberaargau die Aktion « Licht am Velo » . In der Marktgasse wurden in Zusammenarbeit mit den Velohändlern Jenzer und Bucheli sowie Geiser Sport Velos und Bekleidung mit erhöhten Sicherheitsstandards präsentiert .
 Interessierte konnten sich Vorteile solcher Produkte erklären lassen . Auf dem Geschicklichkeitsparcours versuchten sich viele Kinder , aber auch einige Erwachsene . Ziel des Tages war es , die Sicherheit im Verkehr zu fördern .
1999
 In Kürze / / Biel Velos gehören nicht auf die Bus-SpurGefährliche Situation am Rousseauplatz : Wie die Baudirektion der Stadt Biel ( Fachstelle Velo ) und die IG Velo Biel-Seeland in einer Mitteilung schreiben , benützen nach der Umgestaltung des Platzes etliche Velofahrer die neue Bus-Spur .
 Das sei gefährlich ( und verboten ) , weil der Verkehr auf der einmündenden Aberlistrasse bei Grün fahre und den Veloverkehr auf derBus-Spur nicht sehe . Die neue Verkehrsführung am Rousseauplatzverlange auch von den Velofahrern erhöhte Aufmerksamkeit . Als Neuheit in der Region Biel hätten Richtung Neuenburg fahrende Velos einen ei-genen Warteraum mit eigener Ampel erhalten .
1999
 Nase auf der Zollbrücke / / Die Interessengemeinschaft Velo Zürich begrüsst in einer Medienmitteilung die neu erstellte Nase auf der Zollbrücke . Die Massnahme bringe mehr Sicherheit für Velo Fahrende und eine bessere Verkehrsführung .
1999
 Angebote / / Die Eröffnung von Veloland Schweiz hat dem Radtourismus enormen Auftrieb verliehen , das Reiseangebot stark vergrössert . Eine Übersicht der Allrounder sowie der wichtigsten Spezialisten .
 · RailAway bietet in verstärkter Kooperation mit Rent a Bike 15 preiswerte Pauschalangebote in der ganzen Schweiz an . www.railaway.ch . · Schweiz
 Tourismus als Promoter von Veloland Schweiz ermöglicht Individualradlern mit einem neuen Voucher , entlang den Routen in Hotels nach eigener Wahl zum Einheitspreis von 87.-/146.- Franken ( Einzel-/Doppelzimmerunterkunft plus Gepäcktransport ) zu übernachten . www.MySwitzerland.com .
 · Eurotrek führt 4 Veloland-Routen als eigene Pauschalangebote ; neben 3 heimischen Fluss-Routen wird vor allem ein breites Europa-Angebot offeriert .
 www.eurotrek.ch . · Fast nur im Ausland , und sogar weltweit aktiv ist Baumeler , der seit jeher die breiteste Palette bietet und jetzt mit Bike-Touren vermehrt auch junge Kundschaft anspricht .
 www.baumeler.ch . · Ein Schwerpunktprogramm mit einer Vielzahl von Reisen in Mittel- und Nordeuropa pflegt VCS Reisen.www.vcs-ate.ch .
 · Kaum überblickbar ist die Fülle an Mountainbike-Reisen . Als einer der erfahrensten und umfassendsten Anbieter gilt bike adventure tours .
 Er ist übrigens der einzige Veranstalter , der auch an der 2-Rad in Zürich präsent ist - am Stand 6.109. www.bike-adventure-tours.ch . · Weitere MTB-Adressen : www.alpintravel.ch www.eng-him-tours.ch www.erlebnis-reisen.ch www.memsport.ch www.maluco.ch ;
 www.safrad.ch.800 Sallies wartenSeit 15 Jahren ist Rent a Bike die führende Velovermietung in der Schweiz , mit bis zu 100 000 Ausleihen jährlich .
 Auf diese Saison erneuern erstmals 800 leichte Sally-Countrybikes von BMC die Flotte von 3000 Velos . Erfolgsgaranten sind nicht nur topaktuelle Modelle , sondern auch starke Partner : SBB- und Privatbahnhöfe ermöglichen das dichte Netz von 100 Vermietstellen , mit RailAway werden günstige Pauschalangebote geschnürt , und gemeinsam mit Energieversorger Axpo wird eine umweltfreundliche Mobilität gefördert . Infos : www.rentabike.ch .
1999
 VELOREISEN / / Veloland Schweiz hat dem Radtourismus enormen Auftrieb verliehen , das Reiseangebot für Velofans wurde stark vergrössert .
 Eine ganze Reihe von Reiseveranstaltern bietet Radreisen an , darunter auch Spezialisten . RailAwaybietet - in verstärkter Kooperation mit Rent a Bike - 15 preiswerte Pauschalangebote in der Schweiz an . www.railaway.chSchweiz
 Tourismusals Promotor von Veloland Schweiz ermöglicht Individualradlern mit einem neuen Voucher , entlang den Routen in Hotels nach Wahl zum Einheitspreis von 87 Fr. ( Einzelzimmer ) bzw. 146 Fr. ( Doppelzimmer , jeweils Unterkunft plus Gepäcktransport ) zu übernachten . www .
 MySwitzerland.comEurotrekführt vier Veloland-Routen als eigene Pauschalen ; neben drei heimischen Fluss-Routen wird vor allem ein breites Europa-Angebot offeriert . www.eurotrek.chBaumelerist fast nur im Ausland , jedoch weltweit aktiv .
 Der Veranstalter bietet seit je die breiteste Palette in diesem Sektor und will jetzt mit Bike-Touren vermehrt eine junge Kundschaft ansprechen . Das Motto Sport , Kultur und Genuss wird in einer exklusiven MTB-Tour zelebriert : Rund um den Nationalpark können in fünf Tagen 66 Gault-Millau-Punkte angegessen und wieder abgestrampelt werden ! www.baumeler.chVCS-Reisensetzt in Nordeuropa und Mitteleuropa die Schwerpunkte im Veloreise-Programm .
 www.vcs-ate.chMountainbike-Reisengibt es in einer schon fast nicht mehr überblickbaren Auswahl . Einer der erfahrensten und umfassendsten Anbieter ist bike adventure tours , der einzige Veranstalter , der auch an der 2-Rad-Messe präsent ist . www.bike-adventure-tours.ch Weitere MTB-Anbieter sind : Alpin Travel : Der Extremist , vom Atlas bis zum Titicacasee , www.alpintravel.ch ;
 Engiadina & Himalaya Tours : Der Name ist Programm ; auch Kinderwochen , www.eng-him-tours.ch;Erlebnisreisen Schwab : Kontrastprogramm , z. B. Azoren , Island , Ozeanien , www.erlebnis-reisen.ch ;
 Mem Velo Vita : Genuss- und Kindertouren , www.memsport.ch ; Maluco : Technik-Weekends , Spanien-Camps , www.maluco.ch ; safrad : Das Antiprogramm , z. B. Oman , Sinai , Usbekistan , www.safrad.chNew Look mit SallySeit 15 Jahren ist Rent a Bike die führende Velovermietung in der Schweiz , mit bis zu 100 000 Ausleihen jährlich .
 Auf diese Saison erneuern erstmals 800 leichte Sally-Countrybikes von BMC die Flotte von 3000 Velos . Mit dabei sind starke Partner : SBB- und Privatbahnhöfe ermöglichen das dichte Netz von 100 Vermietstellen , mit RailAway werden günstige Pauschalangebote geschnürt , und gemeinsam mit dem Energieversorger Axpo wird eine umweltfreundliche Mobilität gefördert . ( h+h )
1999
 Hartes Ringen um die Velopolitik / / " Hartes Ringen um die Velopolitik mek . « In den letzten 25 Jahren wurde velomässig viel erreicht » , meinte Grossrätin und IG-Velo-Vorstandsmitglied Anita Lachemneier an der Podiumsdiskussion zum Thema « Rückschritt oder Fortschritt im Basler Veloverkehr ? » am Dienstag .
 Nur seien viele Velorouten wieder aufgerissen worden , die Situation habe sich verschlechtert . Ein Beispiel sei die Sperrstrasse , die früher normal befahrbar gewesen sei . « Heute stehen dort beidseitig parkterte Autos , für Zweiräder ist es eine Slalomfahrt . »
 « Nicht die beste Lösung » Grund für das Entfernen der Velomarkierung in der Sperrstrasse , so Peter Huber , Abteilungsleiter Transport und Verkehr im Hochbau- und Planungsamt , sei die Einführung der Tempo-30-Zone : « Die beidseitig parkierten Autos auf Kosten des Velostreifens sind nötig , um die Geschwindigkeit einzudämmen . Die Autofahrer müssen merken , dass sie sich in einer Tempo-30-Zone befinden . » Er sei sich aber des Problems bewusst , das für die Velofahrer entstehe .
 In den Tempo-30-Zonen seien keine Velomassnahmen vorgesehen , diese beschränkten sich auf Hauptverkehrswege , so Huber . « Das ist sicher nicht die beste Lösung für die Velofahrennnen und Velofahrer , aber wenn man den gesamten Verkehr betrachtet , ist es so am sinnvollsten . » Auch Andreas Brenner , Leiter der Verkehrsabteilung des Polizei- und Militärdepartements , spricht im Fall der Tempo-30-Zonen von einer Zwitterlösung .
 « Allerdings sorgen nicht nur die verengten Strassen , sondern auch regelmässige Geschwindigkeitskontrollen dafür , dass das Limit eingehalten wird . » « Es kommt mir so vor , als seien bisher nur die einfachen Velo-Massnahmen umgesetzt worden » , sagte IG-Vorstandsmitglied und Grossrat Lukas Stutz . Bisher wurden 117 von 140 Kilometern des geplanten Veloroutennetzes realisiert , 16 Kilometer sind in Bearbeitung .
 « Uns fehlt aber beispielsweise ein Veloparking-Konzept für die City . » Doch der Velokredit von 25 Millionen sei fast aufgebraucht . « Ein neuer Kreditantrag ist in Vorbereitung » , beruhigte Huber .
 Vom alten Kredit stünden noch rund 9,8 Millionen zur Verfügung . Damit wird insbesondere das Euroville-Veloparking finanziert . Vorgesehen sind auch Verbesserungen in der St.-Jakobs-Strasse , der Riehenstrasse und im Dorenbachkreisel .
 Das sei mit dem Restgeld noch zu schaffen . « Velofahren muss man in der ganzen Stadt können » , forderte Lachenmeier . Allerdings sei das kaum möglich :
 Viele Velowege seien nicht durchgängig und oft gerade an gefährlichen Kreuzungen unterbrochen . « Wir sind daran , die Löcher im Netz zu schliessen » , entgegnete Huber und gab zu bedenken : « Viele Lücken hängen mit grösseren Baumassnahmen zusammen , da die Streckenführung für Velos zuletzt definiert wird . »
 Durch einen Radweg verbessert werde aber die Situation in der Ciarastrasse , die heute schlecht befahrbar sei . Auch Greifengasse , Faiknerstrasse und Klybeckstrasse würden so gestaltet , dass alle aneinander vorbeikommen . Auch im Detail bemühe man sich um mehr Sicherheit :
 « Am Riehenring etwa haben wir die Ubergänge zur Strasse abgeschrägt , um Unfälle zu vermeiden » , so Jörg Jantz , Leiter der Abteilung Projekte im Geschäftsbereich Verkehrsbauten . Einwelhungsfeste für Velowege ? Als die Diskussion für alle eröffnet wurde , bestürmten die rund 80 Anwesenden die Behördenvertreter mit vielen Fragen und Anregungen :
 So wurde beispielsweise die Frage gestellt , wann die Mittlere Brücke endlich autofrei werde . « Im Juli wird der Brückenbelag saniert » , so Huber . Dann sei die Brücke für die Autos gesperrt :
 « Wir werden dann sehen , wo das Verkehrschaos ausbricht . Läuft alles gut , so ist es möglich , dass die Brücke autofrei wird . » Auch wurde die Frage gestellt , was die Regierung ganz grundsätzlich für Ziele punkto Veloverkehr habe .
 « Der Verkehrsplan wird in den nächsten Tagen verschickt » , stellte Huber in Aussicht . Der Regierungsrat wolle auch die Bedürfnisse des Langsamverkehrs fördern . Dazu sei aber vermehrt Propaganda fürs Velo nötig : « Machen Sie doch auch Einweihungsfeste für neue Velowege wie bei neuen Tramlinien » , schlug Anita Lachenmeier vor eine Idee , die Huber künftig umsetzen will .
 ER_DETTVerkehr ; PolitikKGStrassenverkehr ; PolitikCOIG VeloGGSchweiz ;
 BaselTYOrganisationER_FRTYOrganisationTTTransports ; PolitiqueKGCirculation routière ; PolitiqueCOIG VeloGGSuisse ;
1999
 Velofahrer kritisieren Stadtbahn-Pläne / / Die Stadtbahn Glatttal wird Velofahrer zum Absteigen zwingen .
 Dagegen wehrt sich die IG Velo . Von Liliane MinorSechsmal kreuzt die Stadtbahn , die zwischen 2006 und 2010 gebaut wird und Zürich mit Kloten , Opfikon , Wallisellen und Dübendorf verbinden soll , regionale Velorouten . Ein Hindernis für Velo Fahrende : Wollen sie sich korrekt verhalten , müssen sie absteigen und ihr Rad über Strasse und Schiene schieben .
 « Skandalös und diskriminierend » sei das , sagt Daniel Leupi von der IG Velo . Denn laut dem Richtplan müssen regionale Velorouten eine möglichst flüssige Fahrt erlauben . Die IG hat nun im Rahmen der Planauflage der Stadtbahn Beschwerde gegen die Unterbrüche in den Velorouten eingelegt .
 Sie kritisiert dabei vor allem den Kanton : denn die Kantonspolizei hat eine velofreundlichere Lösung verhindert . Ursprünglich planten die Verkehrsbetriebe Glatttal ( VBG ) , welche die Stadtbahn bauen und betreiben , parallel zu den Fussgängerstreifen übers Bahntrassee Velostreifen zu erstellen . Solche so genannten Velofurten gibt es in der Stadt Zürich an einigen Kreuzungen .
 In der Signalisationsverordnung des Bundes sind diese Furten aber nicht vorgesehen . « Deshalb wären unsere Pläne nicht bewilligungsfähig gewesen » , sagt VBG-Direktor Andreas Flury . Den VBG blieb nur eines :
 Die Fussgängerstreifen werden breit genug angelegt , sodass man , falls Velofurten irgendwann erlaubt werden , problemlos nachrüsten kann . Die Weisung der Kapo , dass Velofurten nicht erlaubt werden , kam erst letztes Jahr heraus - die Stadtzürcher Furten sind also nicht widerrechtlich erstellt worden . Sie werden so lange toleriert , bis eine Strasse ohnehin renoviert wird .
 Jetzt verlangt die IG Velo , dass sich der Kanton beim Bund dafür einsetzt , dass Velofurten in die Signalisationsverordnung aufgenommen werden . « Das wäre doch kein Problem » , findet Leupi . « Die Gesetzesänderung betreffend Inline-Skates war jedenfalls wesentlich revolutionärer , als es die Einführung von Velofurten wäre.»Pläne und Modelle ausgestelltIm Stadthaus Opfikon ist bis zum 21. Juni eine Ausstellung zur Stadtbahn zu sehen , mit Plandokumentationen und Modellen .
1999
 Erschienen / / Auf dem VeloBasel . BaZ.
 Die Routenführer « Veloland Schweiz » sind in 5. Auflage erschienen ; pro Route gibt es jetzt neu einen Band ( bisher drei Bände für die neun Routen ) . Seit Eröffnung vor vier Jahren sind auf den neun miteinander verknüpften Routen rund 600 Millionen Kilometer gefahren worden .
 - Veloland Schweiz , Bände 1 - 9 , Werd-Verlag Zürich , je Fr. 19.90.Zu FussBasel . BaZ.
 Auf 94 Seiten präsentieren die Schweizer Wanderwege ( SAW ) in der Broschüre « Die Schweiz zu Fuss 2002 » ihr Programm der geführten Wanderungen . Schweizer Wanderwege , Im Hirshalm 49 , 4125 Riehen ; Tel. 061 606 93 40. E-Mail :
 info@swisshiking.ch - www.swisshikingIm AlpentaxiBasel . BaZ. Die Alpenschutzorganisation Mountain Wilderness ( mw ) veröffentlicht in dritter Auflage ihre Broschüre « Alpentaxi » .
 Alpentaxis ermöglichen es , Wanderungen , Bergtouren , Skitouren mit dem öffentlichen Verkehr zu planen . 80 Seiten , Fr. 14.- , erhältlich bei : Mountain Wilderness Schweiz , Postfach 1622 , 8040 Zürich ; Tel. 01 461 39 00 ;
 E-Mail : info@mountainwilderness.chWellnessBasel . BaZ. Die Broschüre « Wellness made in Switzerland » präsentiert auf 168 Seiten Wellnesshotels , Kurhotels und Heilbäder in der Schweiz .
1999
 Retter auf dem Velo / / Die Sanitäter steigen um : Um nicht im Londoner Verkehr stecken zu bleiben , nehmen sie künftig auch das Velo.«Für uns zählt jede Minute » , sagte gestern Tom Lynch , der Leiter der neu gegründeten Londoner Velo-Rettungseinheit . « Die Velo-Ambulanz kann auch in der Innenstadt innert Minuten zum Einsatzort gelangen .
 Das kann Leben retten . » Lynch weiss , wovon er spricht : Er war früher selbst BMX-Europameister .
 Die Idee ist einfach : Sechs Sanitäter werden im Sommer künftig auf speziell ausgerüsteten Mountainbikes durch Londons Strassen kurven . Die Räder sind mit Blaulicht und Sirene ausgestattet und haben zwei Satteltaschen voller Erste-Hilfe-Material .
 Besonders den Sommer über , wenn viele Touristen unterwegs sind , kommt es oft zu Stau in den Strassenschluchten . Tests in den vergangenen zwei Jahren ergaben , dass die Velofahrer in 88 Prozent der Fälle schneller bei Verletzten ankamen als die gleichzeitig gestarteten Krankenwagen . sda 

1999
 Velo-Ambulanz : Erste Hilfe auf zwei Rädern / / London . DPA .
 Im Kampf gegen Londons tägliches Verkehrschaos werden die Rettungssanitäter jetzt auch Velos benutzen . Die Velo-Rettungseinheit wurde gestern Mittwoch in London offiziell zu ihrem ersten Einsatz geschickt , nachdem sie zwei Jahre lang getestet wurde . « Mit der Velo-Ambulanz können wir besonders in Londons Innenstadt schnell zum Einsatzort gelangen .
 Für uns zählt jede Sekunde . Das kann Leben retten » , sagte der Leiter der Einheit , Tom Lynch , früher selbst BMX-Europameister . Sechs Sanitäter werden während des Sommers auf speziell ausgerüsteten Mountainbikes in Londons Strassen unterwegs sein .
1999
 Velo-Taxi / / Eigenartige Fahrzeuge verkehren seit Mai in den Städten Biel , Murten und Yverdon : die Velo-Taxis . Die ökologischen und billigen Transportmittel kommen bei den Expo-Gästen gut an und werden wohl nach der Landesausstellung weiterbetrieben .
1999
 Positive Bilanz ermutigt zum Weitermachen / / Den während der Expo.02 betriebenen Velotaxis sind viel Sympathie und viele Passagiere zuteil geworden . Initiant Hans Ueli Köhli will sie deshalb auch nächstes Jahr durch Biel rollen lassen .
 Mit dem Erfolg der Velotaxis ist Initiant und Betriebsleiter Hans Ueli Köhli mehr als zufrieden : « Wir haben überhaupt nie damit gerechnet , dass diese Idee so einschlagen würde » , sagt er erfreut . Rund 100 000 Franken Umsatz werde das Unternehmen generiert haben , wenn am 26. Oktober der zu Anfang der Expo aufgenommene Betrieb eingestellt wird . Pro Monat seien durchschnittlich 3000 Fahrten ausgeführt worden .
 Dabei seien meist beide Passagierplätze besetzt gewesen . Viel Bieler KundschaftIrrig ist jedoch die Vorstellung , es habe sich bei den Passagieren hauptsächlich um auswärtige Expo-Besucher gehandelt . Das Gegenteil ist der Fall :
 « Gegen 80 Prozent der Kunden waren Bieler » , schätzt Köhli . Diese hätten das Gefährt mehrheitlich per Telefon angefordert : « In der Zentrale gingen bis zu 100 Anrufe pro Tag ein . » Deshalb ist für Hans Ueli Köhli klar :
 Die Velotaxis sollen auch nächstes Jahr durch Biel rollen . « Die Leute haben uns dazu ermuntert » , freut sich Köhli . « Sie haben uns gesagt , dass sie auch in Zukunft Velotaxis zur Verfügung haben möchten . »
 2003 soll der Betrieb am Frühlingsanfang aufgenommen werden . Aufladen am StromAllerdings sollen nächstes Jahr vorerst nur fünf Einheiten zum Einsatz kommen . Gegenwärtig sind doppelt so viele Velotaxis in Biel stationiert .
 Davon sind jeweils sechs unterwegs . Die anderen vier hängen zwei bis vier Stunden am Stromnetz , um die Batterie für den elektrischen Hilfsmotor wieder aufzuladen . Die Reichweite beträgt 25 bis 30 Kilometer , je nach Steigung und Einsatz der Muskelkraft .
 Auch für die Fahrer fällt die Bilanz positiv aus . « Bei 100 Prozent Arbeitszeit waren monatlich etwa 3500 Franken plus Trinkgeld zu verdienen » , weiss Köhli . Das Spitzenergebnis liege bei 5000 Franken und 3000 Franken Trinkgeld .
 Doch etlichen der insgesamt 26 Fahrer ging es weniger ums Geld als ums Ideelle.«Ich bin auf den Verdienst nicht angewiesen » , erklärt lächelnd Jill Kauer . « Das war einfach ein sehr schöner Job , der mir fehlen wird . Er machte mir Freude und er machte den Leuten Freude . »
 Die Firma Pedaline hat die Fahrzeuge gratis zur Verfügung gestellt unter der Bedingung , dass sie fünf Tage in der Woche mindestens sieben Stunden unterwegs sind . Die selbstständigen Fahrer müssen 10 Prozent ihrer Einnahmen an Köhli abliefern . « Für Versicherungen , Reparaturen und so weiter » , betont dieser .
 « Ich will damit nicht viel Geld verdienen . Mir geht es um die Nachhaltigkeit . » ro 

1999
 IG Velo ist sehr aktiv / / Die Interessengemeinschaft ( IG ) Velo Thun setzt sich unermüdlich für die langsameren Verkehrsteilnehmer ein . IG Velo Region
 Thun ist aktiv : Anlässlich der Mitgliederversammlung im Hotel Freienhof orientierten die Verantwortlichen über zwei Projekte , die im Rahmen der Stadtmobilität letztes Jahr realisiert wurden . Markierungen fehlen nochZum einen konnte die Seepromenade zwischen Benatzkyweg und Ländte Hünibach für die Velofahrer freigegeben werden .
 Albert Clavadetscher räumte ein , dass das Nebeneinander mit den Fussgängern nicht immer reibungslos verlaufe , und Präsident René Lüthi zeigte sich enttäuscht , dass auf die Forderung des Vereins nach klaren Bodenmarkierungen von Seiten der Behörde noch immer nichts unternommen worden sei . Lüthi mahnte die Velofahrer einmal mehr , den Fussgängern unbedingt den Vortritt zu belassen . Als zweites Projekt stellte Clavadetscher das Mobilitätsset für Neuzuzüger vor .
 Es sei vorgesehen , ergänzte er , ein solches Infopaket über die Region auch an die Betriebe abzugeben . Im Weiteren wurde über das nationale Projekt « Mobil sein - mobil bleiben » informiert . In Thun entwickelt und bereits in mehreren Schweizer Städten realisiert , soll die Umsetzung bis im Herbst auch hier stattfinden , versprach Clavadetscher .
 Velofähre geplantDie Interessengemeinschaft konnte ihre Anliegen ebenso in der Verkehrskommission einbringen .
 Im ersten Massnahmenpaket sei unter anderem ein Velofährbetrieb von Hilterfingen ins Seefeldquartier geplant , teilte Lilli Huber mit . An der Entschärfung verschiedener prekärer Verkehrssituationen halte der Verein , dem 220 Mitglieder angehören , fest , sagte Präsident Lüthi an die Adresse der Stadtbehörden . Gemeinderat
 Beat Straubhaar machte der Versammlung klar , dass der Thuner Gemeinderat an einer guten Zusammenarbeit interessiert sei . IG Velo kündigte erneut ein reich befrachtetes Tätigkeitsprogramm an . Nebst Velokursen in Thun und neu in Uetendorf finden erneut zwei Velobörsen und eine Ferienpassaktion statt .
 Der Präsident wies auf vier « Slow Ups » am Murten- , Greyerzer- und Bodensee hin und sprach sich klar für die Annahme der Sonntagsinitiative vom 18. Mai aus . Ricci Bolli , Vincent Bolli und Peter Willener treten aus dem Vorstand aus und werden durch Brigitte Stüdle , Thun , und Beat Messerli , Uetendorf , ersetzt . Die Jahresrechnung schliesst laut Kassierin Anita Kreuz mit einem Überschuss von 1200 Franken ab .
1999
 Rollen Velotaxis bald wieder ?
 / / Die Velotaxis machten während der Expo.02 Furore . Ihr Betreiber , der Velokurier-Boss Hans-Ueli Köhli , will den Expo-Schwung nutzen und die dreirädrigen Taxis auch diesen Sommer betreiben .
1999
 Velos tipptopp im Schuss / / lm . Alle Jahre wieder inszeniert die IG Velo beider Basel gemeinsam mit den Basler Verkehrs-Betrieben ( BVB ) ihren Veloputz- und Flicktag .
 Die geräumige BVB-Hauptwerkstätte Klybeck an der Klybeckstrasse 212 verwandelt sich am heutigen Samstag von 10 bis 16 Uhr in eine imposante Velowerkstatt . Alle Velofahrerinnen und Velofahrer aus der Regio Basiliensis , notabene auch Nichtmitglieder der IG Velo , die ihren fahrbaren Untersatz im Rahmen einer geselligen « Frieligsputzete » auf Hochglanz polieren und verkehrstüchtig instand setzen wollen , sind eingeladen , ihre « Drahtesel » mitzubringen und an diesem Anlass aktiv teilzunehmen . Wartungsarbeiten und einfache Reparaturen am Velo stehen an diesem geselligen Grossanlass im Zentrum .
 Fachleute geben gerne Auskunft für sämtliche technischen Fragen rund um Gangschaltung , Licht und Bremsen . Ebenfalls erhältlich sind die Vignette 2003 , verschiedene Velokarten sowie Vereinsinformationen von A bis Z. Im Beizli der IG Velo wird man überdies mit Speis und Trank versorgt - und man kann « wie allewyl » mit Gleichgesinnten über sämtliche velospezifischen Fragen diskutieren .
1999
 « Immer mehr Velos verkauft » / / Heute findet in der Messehalle 3 der Velomärt statt . Durchgeführt wird der Anlass von der VCS Sektion beider Basel sowie der IG Velo beider Basel .
 Die BaZ wollte von OK-Mitglied Stephan Wullschleger wissen , ob die Nachfrage nach Occasionen konstant bleibt , wie man sein Velo verkaufen kann und welche Aufwertung für Velofahrer in Basel dringend von Nöten ist . BaZ : Herr Wullschleger , seit den achtzigern findet der Basler Velomärt jährlich statt - ist die Nachfrage nach Occasionsrädern konstant geblieben ? Stephan Wullschleger : Ja , wir haben über die Jahre gar ein stetiges Wachstum verzeichnen können .
 Im letzten Jahr hatten wir den bisher absoluten Rekord : Rund 1300 Velos wurden angeboten , über 1000 schliesslich auch verkauft . Das zeigt , dass es sich um einen gut eingeführten Anlass handelt und dass ein offensichtliches Bedürfnis nach günstigen Velos besteht .
 Machen sich IG Velo und VCS bei den Velohändlern nicht unbeliebt ? Nicht dass ich wüsste . Im Gegenteil : Zwischen 20 und 30 Händler machen selber mit , bieten Occasionen oder Auslaufmodelle an , zudem stellen sie Helfer , die in der Kaufberatung , aber auch für kleine Reparaturen eingesetzt werden .
 So erhalten die Leute am Velomärt professionelle Auskünfte . Können auch Privatpersonen ihr altes Velo an Mann , Frau oder Kind bringen ? Ja , die Teilnahme am Velomärt steht allen offen .
 Wer ein Velo verkaufen möchte , bringt es zwischen 10 und 14 Uhr vorbei , setzt den Verkaufspreis fest und kommt zwischen 14 und 16.30 Uhr zurück , um den Verkaufspreis oder sein nicht verkauftes Velo abzuholen . Die Marge zu Gunsten der Veranstalter hängt vom festgelegten Preis ab , beträgt mindestens zehn Franken . Eine Frage zur Velostadt Basel : Was ärgert Sie momentan als Fahrradfahrer in der Stadt ?
 Dringender Handlungsbedarf ist am Bahnhof notwendig . Die neuen Parkplätze unter der Passerelle kommen erst , der Parkplatz beim französischen Bahnhof wurde bereits aufgehoben , da sind mehr Parkplätze notwendig . Was ich in Basel generell vermisse , sind gedeckte Veloabstellplätze , wie es sie etwa entlang der BLT-Linie gibt .
 Und auf der Strasse ? Es gibt noch immer einige Lücken im Veloweg-Netz , insbesondere an Kreuzungen hört die gute , übersichtliche Verkehrsführung auf , was ich bedaure . Festgestellt habe ich zudem , dass bei der Umwandlung zu Tempo-30-Strassen Fehler gemacht wurden :
 In der Sperrstrasse etwa wurde unübersichtliches , versetztes Parkieren eingeführt , die Velospuren gleichzeitig aufgehoben - in der Sperrstrasse wurden diese Fehler im Nachhinein erkannt und rückgängig gemacht . Das ist wichtig , denn durch die Tempo-30-Einführungen dürfen keine Verschlechterungen für Velofahrer entstehen . Interview Marc KrebsStephan Wullschleger .
1999
 Forderung nach autofreier Langstrasse / / ark . Am Dienstag hat die Interessengemeinschaft ( IG ) Velo Zürich mit einer bewilligten Demonstration die Öffnung der Langstrasse im Kreis 4 für den Veloverkehr gefordert . Rund 50 Personen nahmen den Strassenabschnitt während einer halben Stunde in Beschlag und malten mit wasserlöslicher Farbe Velo-Piktogramme auf den Asphalt .
 Um ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen , lanciert die IG Velo eine Petition unter dem Titel « Jetzt langt's - Langstrasse für das Velo öffnen » . Seit 20 Jahren warteten die Velofahrenden auf eine akzeptable Lösung , sagte IG-Geschäftsführer Dave Durner auf Anfrage . Bisher kann die Langstrasse im Kreis 4 nur in einer Richtung - von der Badenerstrasse her - legal mit dem Rad befahren werden .
 In der anderen Richtung ist sie den Bussen der Linie 32 vorbehalten , wird aber bereits heute von Velofahrern stark genutzt . Dieser Zustand sei nicht tragbar , meinte Durner . Die im regionalen Richtplan vorgesehene Verlagerung des Durchgangsverkehrs auf umliegende Strassen müsse endlich umgesetzt werden .
 Die Langstrasse solle Velos , Bussen , Taxis sowie Fahrzeugen von Anwohnern und Zubringern vorbehalten bleiben . Beim Präsidenten des Quartiervereins Aussersihl-Hard , Max Künzig , stösst die IG Velo mit ihren Forderungen auf Zustimmung . Er propagiere schon länger eine ringförmige Einbahnstrasse rund um die Langstrasse .
 Sie soll laut Künzig von der Kanonengasse via Militärstrasse , Schöneggstrasse und Feldstrasse auf die Stauffacherstrasse führen . Wenig Freude an diesem Ansinnen hat der Präsident des Gewerbevereins Zürich 4 , Erich Burri . Die Ringstrasse sei wegen der « Fahrt um sieben Ecken » keine Alternative , meint der Garagenbesitzer .
 Damit werde die nötige Kapazität nicht gewährleistet . Das Problem sieht er in einer « gewissen Verwilderung » des Veloverkehrs ; die Radfahrer nähmen sich so viele Freiheiten heraus , dass der Autoverkehr teilweise behindert werde , beschwert sich Burri .
 Der zuständige Stadtrat Martin Waser wollte sich auf Anfrage noch nicht auf Lösungsansätze für das erkannte Problem festlegen . Er hofft , innert nützlicher Frist Alternativen zum jetzigen Zustand präsentieren zu können . Waser betonte , dass es bei der Umsetzung immer im Detail hapere .
1999
 Velodiebstähle : Auf Rädern hin , zu Fuss zurück / / Im Sommer werden mehr Velos geklaut als im Winter .
 Basel ist davon besonders stark betroffen . Das hat unter anderem mit der Nähe zur Grenze zu tun : Profi-Diebe schmuggeln die Räder ins benachbarte Ausland und verkaufen sie dort .
 Manchmal gehts sogar bis nach Bosnien . Basel . Auf dem Velo ist es ja angenehm bei dieser Hitze , doch sobald man absteigt , läuft einem der Schweiss nur noch so runter .
 Darum gehören derzeit Veloständer vor Schwimmbädern wohl zu den beliebtesten Orten , um vom Velo zu steigen . Doch was für den Menschen ein bevorstehendes Vergnügen bedeutet , kann fürs Fahrrad das Ende heissen - oder anders gesagt : ein neuer Anfang mit einem neuen Besitzer . « Unsere Grenzwachtpatrouillen stellen fest , dass im Sommer die meisten Velos vor Schwimmbädern und an Tram-Endstationen gestohlen werden » , sagt Patrick Gantenbein , Informationschef Grenzwachtkommando Basel .
 Von Martina RutschmannDie meisten professionellen Velodiebe sind mit Kleintransportern unterwegs . Sie halten dort , wo hübsche fremde Fahrzeuge stehen , laden diese ein , kratzen die Rahmennummer weg , besprühen das Velo mit einer anderen Farbe und verkaufen es in der Umgebung oder im benachbarten Ausland . In letzter Zeit konnten die Leute von der Grenzwacht jedoch ein neues Phänomen beobachten :
 Velos , die auf diese Art gestohlen werden , sollen nicht nur über die Grenze ins Elsass oder sonst wohin in der Nähe geschmuggelt werden , sondern bis nach Osteuropa . Diebe durch Zufall erwischt « Unsere Leute haben innerhalb von kurzer Zeit zwei Mal zwei Diebesgruppen in flagranti erwischt .
 Im letzten Fall waren es in Basel gemeldete Asylbewerber aus dem Osten , die die gestohlenen Fahrräder in Bosnien verkaufen wollten » , sagt Gantenbein . Vor wenigen Wochen erwischte eine Grenzpatrouille ein Diebesduo in Riehen . « Es war noch nicht mal dunkel , als die Männer versuchten , Räder zu knacken , die an Veloständern angebunden waren » , erzählt Gantenbein .
 Das Problem sei in Fällen wie diesen die Beweisführung . Denn die Velos wurden noch nicht als gestohlen gemeldet . Und selbst wenn - bis die entsprechenden Daten abrufbar sind , dauert es eine Weile .
 Zudem gehört es nicht zum Kerngeschäft der Grenzpatrouillen , Velodiebe zu stellen . Und : « Da die Grenzen zu Frankreich wegen dem knappen Personalbestand nicht mehr durchgehend besetzt sind , ist es nur durch Stichproben möglich , Diebesgut zu sichern . » Geht einer mal ins Netz , dann wird , sobald die mutmasslichen Diebe an der Grenze befragt worden sind , der Fall an die Polizei weitergegeben .
 « Die meisten behaupten entweder , die Fahrräder geschenkt bekommen zu haben , oder sie stellen sich naiv , indem sie so tun , als sei es erlaubt , herumstehende Velos einfach mitzunehmen » , so Gantenbein . Basel scheint das Paradies für Velodiebe zu sein : « Wir stellen im Raum Basel extrem viele Velodiebstähle fest » , sagt Renata Tschudi von der Winterthur Versicherung .
 Und ihr Kollege Maurizio Ilona fügt an , dass im Stadtzentrum weit mehr Velos verschwinden als etwa im Oberbaselbiet . Das bestätigt auch Markus Melzl von der Staatsanwaltschaft . Während in der Stadt normalerweise zwischen 60 und 70 Velos pro Woche als gestohlen gemeldet werden , sind es derzeit über 100. Melzl :
 « Im Sommer werden immer mehr Velo-Diebstähle gemeldet als im Herbst oder im Winter . Aus einem einfachen Grund - wenns warm ist , fahren mehr Leute Velo.»Veloleichen im RheinEs gelte , zwischen zwei Arten von Dieben zu unterschieden : « Der grösste Teil klaut ein Velo , weil kein Tram mehr fährt oder das Geld fürs Taxi fehlt .
 Nur ein kleiner Teil klaut professionell » , sagt Melzl . Doch von den Profi-Dieben konnte bisher noch keiner festgenommen werden . So manch Unprofessioneller dagegen wurde schon erwischt .
 Allerdings nicht in flagranti , sondern fahrenderweise bei Verkehrsübertretungen . Trotzdem : Die Chance , sein geklautes Velo wiederzubekommen , sei klein . Vielleicht täte man gut daran , hie und da den Rhein abzutauchen :
 Auf der Suche nach einer Mordwaffe fanden Taucher dort vor Jahren über 20 Veloleichen . Von der Waffe jedoch fehlt bis heute jede Spur . Leichen mit Speichen .
 Wer sein Fahrrad nicht fachgerecht vor Langfingern absichert , findet es manchmal auf dem Grund des Rheins wieder . Foto Tino BrinerBügelschlösser am sicherstenrut . Sie lassen sich doppelseitig verriegeln und bestehen aus einem Bügel : Laut Thomas Triet vom Shop für Velozubehör « VeloPlus » bieten Bügelschlösser den sichersten Schutz gegen Diebstahl .
 Doch auch andere Typen gelten als sicher : « Schlösser mit geraden Schlüsseln sind von der mechanischen Sicherheit her sehr gut , jedenfalls besser als die mit runden Schlüsseln , denn die sind leichter zu knacken » , so Triet . Die Nummer eins , so ergaben Tests , sei das Schloss « Abus Granit X Plus » . Manchmal reiche aber auch ein Kabelschloss :
 Wenn man das Fahrrad nur kurz vor einem Geschäft stehen lässt . Bleibt das Velo allerdings über längere Zeit unbeaufsichtigt , rät Triet zu einem gröberen Schloss , denn : « Kabelschlösser lassen sich problemlos mit einem Bolzenschneider knacken . » Anders die so genannten Panzerkabelschlösser , die nicht nur viel Schutz bieten , sondern auch andere Vorteile haben .
 Triet : « Man kann sie um die Schulter tragen und besser um einen Pfosten binden als Bügelschlösser . » Die sicherste Methode sei jedoch , das Fahrrad doppelt abzuschliessen , so Triet . « Profis sind meist auf einen Schlosstyp spezialisiert , sobald sie es mit verschiedenen Typen zu tun haben , wirds schwierig .
1999
 25 Jahre freie Fahrt fürs Fahrrad / / In den letzten 25 Jahren hat die IG Velo dem Fahrrad in der Stadt Bern den Weg frei gekämpft . Heute kämpft die Interessengemeinschaft vor allem gegen das schlechte Image der Velofahrer .
 · Pascal SchwendenerVor 25 Jahren gabs in Bern noch keinen einzigen Velostreifen . Die seien gefährlicher als gar keine Markierung , erklärten die Verkehrsplaner , als sich die frisch gegründete IG Velo damals für mehr Sicherheit auf Berns Strassen einsetzte . Doch die ersten Velospontis liessen sich durch solcherlei Antworten nicht beeindrucken und griffen zur Selbsthilfe .
 Ausgerüstet mit einem Topf voll gelber Signalfarbe rückten sie aus , um in einer Nacht-und-Nebel-Aktion halt selber einen Sicherheitsstreifen aufzumalen . Die Busse , wegen « Anbringen einer Signalisation ohne behördliche Ermächtigung » trug in solchen Fällen solidarisch das Kollektiv . Spontis werden BeamteDie wilden Zeiten der IG Velo sind vorbei .
 Von ein paar unentwegten Velo Fahrenden , die es satt hatten , an den Strassenrand gedrängt zu werden , ist die IG Velo in den letzten 25 Jahren zu einer stattlichen Organisation mit über 3000 Mitgliedern angewachsen . Und sie darf auf eine beachtliche Anzahl von Erfolgen zurückblicken . Nicht zuletzt auf ihren Druck hin wurden in Bern Radstreifen aufgemalt , Kreuzungen velofreundlicher gestaltet , Einbahnstrassen und Fahrverbote für Fahrräder geöffnet oder Veloabstellplätze geschaffen .
 250 Verbesserungsvorschläge , die Bern zum « Veloparadies » machen sollten , überreichte die Interessengemeinschaft 1991 dem Gemeinderat . Mehr als ein Drittel davon wurde in der Zwischenzeit umgesetzt . Und der Richtplan « leichter Zweiradverkehr » von 1995 wird die Stadt verpflichten , weitere Verbesserungen an die Hand zu nehmen .
 Eine kleine , fast missionarisch auftretende Gruppe von Velofreaks mauserte sich somit zur ernst zu nehmenden Partnerin für die Behörden und wird mittlerweile in viele wichtige Planungen einbezogen . « Den grössten Erfolg in dieser Beziehung erzielten wir vor vier Jahren » , sagt IG-Geschäftsführer Daniel Bachofner . « Damals wurde auch auf unsere Initiative hin die städtische Fachstelle für Fuss- und Veloverkehr geschaffen , die über ein Budget von vier Millionen Franken jährlich verfügt.»Zum Veloparadies wurde Bern bis heute nicht .
 Aber im Vergleich mit anderen Schweizer Städten darf sich die hiesige Veloförderung durchaus sehen lassen . Trotz steiler Strassen und Kopfsteinpflaster ist das Velo hier zum Verkehrsmittel Nummer 1 geworden . Vier von fünf Bernerinnen und Bernern haben eins .
 Und wer sein Zweirad nicht nur im Keller stehen hat , weiss : Kein Vehikel ist in der Stadt schneller unterwegs als der gute , alte Drahtesel . Stadtfahrzeug
 Nummer 1Auch wenn verschiedene Berner Strassen für Velofahrer nach wie vor recht gefährlich sind , so hat sich doch einiges getan für Sicherheit und Komfort . Die Statistik widerspiegelt dies anschaulich : 1070 waren rund 400 Fahrräder in Unfälle verwickelt .
 1980 waren es 300 , 1990 noch 200 und im vergangen Jahr 118. « Etwa die Hälfte dieser Unfälle wurden durch die Velofahrer selber verursacht » , sagt Hans-Martin Baumann von der Stadtpolizei . « Anscheinend sind sie nicht besser oder schlechter unterwegs als die übrigen Verkehrsteil nehmer.»Die schwarzen SchafeTrotzdem machen die Velo-fahrer in Sachen Verkehrssicherheit Sorgen .
 Jeden Frühling , zu Beginn der Fahrradsaison , entbrennt die Diskussion um die so genannten Velorowdies von neuem . Und als diesen Sommer eine alte Frau in der Fahrverbotszone von einem Velofahrer überrascht wurde und sich beim Sturz ins Aarebord tödlich verletzte , wurde der Ruf laut , die Polizei müsse härter gegen die « Velo-Rambos » vorgehen . Die Opfer auf der Strasse seien die Täter auf den Trottoirs , lautete der Tenor in den Leserbriefspalten .
 Nicht ohne Grund . Nur allzu oft rasen Velofahrer durch die Stadt , ohne sich um Verkehrsregeln und Verkehrssicherheit zu kümmern ; überfahren Rotlichter , missachten Fahrverbote , rasen über Fussgängerstreifen preschen über Trottoirs - ohne jede Rücksicht und Vorsicht.«Das ist tatsächlich ein Problem » , sagt Daniel Bachofner .
 « Auch wenn es nur wenige Einzelne sind , so schaden sie dem Image der Velofahrer enorm . » Die IG tue darum das ihr Mögliche , um die Velofahrer zu schulen und zu sensiblisieren ; angefangen mit Aufklärungs kampagnen , über Fahrkurse bis hin zu gestalterischen Massnahmen auf den Strassen .
 Bachofner meint aber , dass nur ein Umdenken im immer enger werdenden Strassenraum tatsächlich dauerhafte Enspannung bringen kann . Das Revierdenken von Fussgängern und Velofahrern müsse aufhören . « Wo es sicherheitsmässig vertretbar ist , propagieren wir darum Mischverkehrszonen , wo Fussgänger und Velos dieselbe Verkehrsfläche benutzen » , sagt Bachofner .
 Diese Lösung habe sich etwa auf dem Kornhausplatz oder im Hirschengraben gut bewährt . « Denn » , so Bachofner , « sie zwingt alle Teilnehmer des Langsamverkehrs zur gegenseitigen Rücksichtnahme . » · Bild daniel FuchsVelorowdies ohne Rücksicht auf Passanten :
1999
 Velowege : 86 Prozent realisiert / / BaZ / gs . Das Velo- und Mofaroutennetz , wie es 1988 beschlossen wurde , wächst langsam seiner Vollendung entgegen .
 Bei einer geplanten Länge von 140 Kilometern waren per Ende 2002 rund 120 Kilometer realisiert und weitere zwölf Kilometer stehen in Bearbeitung . Dies hält der Regierungsrat in seinem jährlichen Bericht über den Stand der Realisierung der Velo- und Mofawege fest . Einige der noch nicht realisierten Teilstücke stehen im Zusammenhang mit der Nordtangente und sind somit auch zeitlich an deren Bau gebunden .
 Weitere Teilstücke können aus Kostengründen erst im Rahmen von Totalsanierungen der betreffenden Strassen realisiert werden . Dies betrifft zum Beispiel die Margarethenbrücke , die Burgfelderstrasse oder die Elsässerstrasse zwischen Lichtstrasse und Grenze , wie Barbara Auer , Abteilung Transport und Verkehr im Hochbau- und Planungsamt , erklärt . Im Jahr 2002 wurden für die Velo- und Mofamassnahmen 2,1 Millionen Franken ausgegeben .
 Vom Rahmenkredit von 25 Millionen Franken verblieben Ende 2002 noch knapp zwei Millionen Franken . Der Restbetrag wird für Massnahmen im Zusammenhang mit dem Veloparking am Bahnhof sowie für Massnahmen in der Schwarzwaldstrasse und -allee , der Äusseren Baselstrasse , der Kleinhüningeranlage , der Grenzacherstrasse und der Hammerstrasse benötigt . Eine schon längere Zeit angekündigte Vorlage für einen neuen Velorahmenkredit ist in Erarbeitung .
1999
 Angstraum für Velofahrer entschärft / / Eine der gefährlichsten Velo- routen der Stadt , jene zwischen Hauptbahnhof und Landes-museum , ist sicherer geworden . Bis 2008 will die Stadt ihr Velowegnetz fertig knüpfen .
 Von Erik EitleStadtrat Martin Waser ( SP ) hat Wort gehalten . Vor anderthalb Jahren hatte er an seiner ersten Medienkonferenz als Stadtrat vier vollständig durchgehende Velorouten präsentiert . Gleichzeitig versprach der Vorsteher des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements damals , er werde die noch schuldig gebliebene Lösung für jene Passage nachliefern , welche Daniel Leupi , Präsident der IG Velo und Gemeinderat der Grünen , einst als Zürichs « schlimmsten Angstraum » bezeichnet hatte : die Route rund um den Hauptbahnhof .
 Wer heute mit dem Velo vom Bahnhofplatz oder Central zum Platzspitz oder in den Kreis 5 fahren will , braucht Courage - und einen sattelfesten Schutzengel . Nadelöhr bleibt bestehenSeit kurzem ist auch dieser so genannte Museumsknoten für Velos einigermassen sicher passierbar .
 Die Medienvertreter konnten sich gestern Dienstag radelnderweise selber davon überzeugen . Zur Schnupperfahrt stand dafür die neue Generation Dienstvelos der Zürcher Stadtverwaltung bereit - auch das ein Versprechen Wasers . Für das Bahnhofquai zwischen HB und Landesmuseum haben Stadt , Kanton und IG Velo gemeinsam eine so simple Lösung gefunden , dass die vorangegangene jahrzehntelange Suche erstaunt .
 Bruno Sommer von der Dienstabteilung Verkehr des Polizeidepartements sprach von einer « optimierten Kreuzung » . Gefährlich , obwohl statistisch gesehen nicht extrem unfallträchtig , war auf dem Bahnhofquai bisher das dreispurige Strassenstück bis zum Rotlicht vor der Walchebrücke , wo sich der oberirdische Autoverkehr von rechts mit jenem aus der Unterführung von links mischte . Velofahrer gerieten dabei in den Clinch mit Automobilisten , welche die Spur wechselten.44 Dienstvelos für StädtischeZwei neue Verkehrsampeln - nach der Bushaltestelle und am Ende der Unterführung - halten jetzt abwechselnd einen Verkehrsstrom zurück .
 Damit haben Radfahrer genug Zeit , von der einen auf die andere Seite zu gelangen , wo die Velowege gelb markiert sind . Zudem ist auf der mittleren Spur das Linksabbiegen verboten . Mehr war laut den Vertretern der Stadt nicht möglich , weil in diesem Nadelöhr der Platz fehlt .
 Gemütlich gondeln liegt für Radfahrer also nicht drin . Aber wer schwitzt , tut es wenigstens nicht mehr aus Angst . Die kurze Testfahrt auf den blau-weissen städtischen Citybikes bewies noch etwas anderes :
 Veloförderung ist in der Stadtverwaltung offensichtlich keine leere Floskel . Nach einer langen Evaluierungsphase , bei der zahlreiche Städtische unter den acht zum Probefahren bereitstehenden Modellen ihre Favoriten bezeichnen konnten , fiel die Wahl auf die Eigenmarke Simpel von Philip Douglas in Maschwanden . Das Modell mit extra breiten Reifen ( wegen der Tramschienen ) ist recht komfortabel und dank Nabenbremsen , Nabenschaltung und einem Dynamo mit Lichtsensor so gut wie wartungsfrei .
 Die 44 Velos zum Stückpreis von 1280 Franken werden auf die verschiedenen Amtshäuser verteilt und stehen nach dem Motto « first come , first serve » für Fahrten während der Arbeitszeit zur Verfügung . Es gibt also keine speziell reservierten Dienstvelos . Abgeschlossen werden sie mit dem persönlichen Büroschlüssel .
 Falls die Flotte zu klein ist , will die Stadt weitere Citybikes dazukaufen . Ebenfalls am Dienstag vorgestellt wurde das Projekt Velo 2006 , dank dem Zürich in einigen Jahren über ein flächendeckendes Velowegnetz verfügen soll . « Unser Ziel ist es , dass Velo Fahrende von jedem Quartier in ein anderes einer sicheren Route folgen können » , erklärte Waser .
 Der programmatische Name rühre daher , dass das Anliegen Teil des Legislaturschwerpunkts « Urbane Mobilität » sei . Velorouten besser beschildernWie bei der Tempo-30-Strategie wurde , diesmal in Zusammenarbeit mit dem Kanton , ein so genannter Massnahmenkoffer bereitgestellt . Wo enge Platzverhältnisse keine separaten Velowege zulassen , muss künftig die Sicherheit der Radfahrer auf andere Weise gewährleistet werden .
 Man wolle die bestehende Infrastruktur « mit möglichst einfachen Mitteln optimieren und gezielt ergänzen » , sagte Waser . Ein unkonventionelles Beispiel aus dem Massnahmenkoffer sind etwa die hellgrauen Streifen in der Langstrasse , die den Velofahrern heute im Stau den nötigen Platz freihalten . Wichtig ist auch eine klare Beschilderung aller Velorouten .
1999
 Das Velofahren neu lernen / / Das städtische Tiefbauamt will das Velo propagieren . Für Neulinge und Ängstliche gibt es geführte Touren .
 Von Jürg RohrerZürich . - « Velostadt Zürich » heisst ein Aktionsprogramm , das sechs Dienstabteilungen der Stadtverwaltung und die IG Velo erarbeitet haben . Zweck ist , dem Velofahren in der Stadt einen neuen Kick zu geben , die Einsatzmöglichkeiten des Velos vor Augen zu führen und sichere Routen bekannt zu machen .
 Zum Programm gehören unter anderem folgende Massnahmen : Der Velostadtplan wird neu aufgelegt ( voraussichtlich im September ) , Standaktionen , mobile gesicherte Abstellplätze am Züri-Fäscht und am Theater Spektakel sowie verschiedene Erlebnisfahrten . Geplant sind geführte Velotouren zum Puure-zmorge im Juchhof , zum Tierpark Langenberg , zum Brunch an den Katzensee , zu den Geräuschen der Nacht und zu den Spuren der Geschichte .
 Die Erlebnisfahrten dauern bis September ; Mitte Mai wird das Detailprogramm bekannt gegeben . Ziel dieser Touren und Aktionen ist laut Stadtrat Martin Waser , jene Leute aufs Velo zu bringen , die eigentlich möchten , sich wegen des Verkehrs aber fürchten .
 Zurzeit werden in Zürich etwa 7 Prozent aller Wege mit dem Velo zurückgelegt , 43 Prozent mit den Füssen und 50 Prozent mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder mit dem Auto . Wie Waser am Montag vor den Medien mitteilte , ist die Veloaktion Teil der Mobilitätsstrategie der Stadt , die seit drei Jahren wirkt und die von den Stimmberechtigten im Februar mit dem Ja zum Verkehrsplan bestätigt worden ist . Um die Botschaft der Mobilitätsstrategie unter die Leute zu bringen , veranstaltete das Tiefbauamt letztes Jahr die so genannten Mobilitätsspiele im Raum Hauptbahnhof / Löwenplatz , deren grüne Spuren und Sprüche heute noch sichtbar sind .
 « Velostadt Zürich » ist eine Art Fortsetzung dieser Spiele , nächstes Jahr soll der Fussverkehr propagiert werden . Alle sollen Platz habenDer Grundsatz der Verkehrsstrategie lautet : Koexistenz statt Dominanz , alle Verkehrsarten sollen Platz haben , keine soll einen Alleinspruch haben . Konkrete Beispiele dafür sind das Fahrtenmodell für das Freizeitzentrum Sihlcity , die Fahrspuren von Auto und Velo vor dem Landesmuseum oder der neu gestaltete Franklinplatz in Oerlikon .
 Die städtische Verkehrsstrategie ist unterteilt in 18 Teilstrategien , von denen mittlerweile 12 vorliegen , 6 erst seit kurzem . Gestern wurden sie vorgestellt : Teilstrategie Hauptstrassen ( Ziel tiefere Geschwindigkeit , insbesondere in Quartierzentren ) , Fussverkehr ( muss vor allem in den Entwicklungsgebieten gefördert werden ) , Behinderte , Betagte und Kinder ( möglichst wenig Hindernisse im öffentlichen Raum ) , Einkaufs- und Freizeitverkehr ( Füsse und Velo fördern ) , Gestaltung öffentlicher Verkehrsräume ( schlicht und elegant ) , sowie Wirtschafts- und Güterverkehr ( bessere Information über die verfügbaren Spezialbewilligungen ) .
 ( jr ) www.mobilitaet-ist-kultur.chBILD TOM KAWARADas Velo wird heute in Zürich für sieben Prozent aller Wege benützt . 

2004
 Neue CH-Velokarte / / Die neue Velokarte Schweiz zeigt das vielspurige Velonetz übersichtlich und farblich gut abgestimmt . Reiht man die markierten und vom VCS empfohlenen Velorouten aneinander , ergibt das eine Strecke von über 50 000 Kilometern - mehr als der Erdumfang misst .
 So kann man in der Schweiz , ohne dass man sich um Grenzbestimmungen , Fremdwährungen und Zeitverschiebungen zu kümmern braucht , die Welt « er-fahren».Die Velokarte Schweiz , die in Zusammenarbeit mit dem Verkehrs-Club der Schweiz ( VCS ) entstanden ist , soll in erster Linie der Sicherheit dienen : Der Velofahrer muss wissen , ob er Radwege benützen kann , ob eine Strecke keinen , einen geringen oder einen starken Motorverkehr aufweist . Nützliche InfosEin zweites Kriterium ist der Komfort .
 Der Velosportler interessiert sich für den Streckenbelag , er fühlt sich mit einem Rennvelo auf holprigen Feldwegen nicht wohl . Die Familie möchte für ihren Ausflug nicht zu steile Strecken wählen , zwischendurch picknicken oder sich in einem Freibad erfrischen . Und schliesslich muss die Velokarte einen hohen Qualitätsanspruch erfüllen .
 Dafür garantieren die Kartografie von Hallwag Kümmerly + Frey und die vielen zusätzlichen Informationen : offizielle Routen « Veloland Schweiz » , Rent-a-bike-Vermietstationen und ein Verzeichnis der 93 Schweizer Velotels . pd / rhNeue Velokarte Schweiz , Velokarte im Massstab 1:301 000.
 GPS-tauglich . Karte in praktischer Schutzhülle für unterwegs . ISBN 3 - 259 - 00533 - 1. Format 13 x 20 cm .
2004
 Neue Verfassung : Velo vergessen / / Im Entwurf zu einer neuen Kantonsverfassung des Kantons Basel-Stadt sind Velofahrerinnen und Velofahrer ebenso wenig erwähnt wie Fussgängerinnen und Fussgänger . Die IG Velo beider Basel hat in ihrer Stellungnahme zur Kantonsverfassung auf diese Unterlassung hingewiesen .
 Sie verlangt die Aufnahme der staatlichen Förderung der Fortbewegung zu Fuss und mit dem Velo in die neue Kantonsverfassung . Basel ohne Velos ? Es braucht viel Fantasie , sich Basel ohne Velos vorzustellen .
 Sie sind vom Stadtbild nicht wegzudenken ; ebenso in den Gemeinden . Und doch weiss , wer die Welt bereist , dass es nicht nur Städte gibt , die mehr Velos verzeichnen als Basel , sondern auch solche , wo in Ermangelung der notwendigen Infrastruktur keine Velos zu sehen sind .
 In der City von London wurden die Velofahrenden unter der Regierung Thatcher sozusagen ausgerottet . Nun wird ihnen , wie den Bibern im Baselbiet , wieder Raum geschaffen und sie tauchen langsam wieder auf . Solche Entwicklungsschwankungen sind die Folge von kurzsichtiger Planung .
 Sie kosten viel Geld und sie wären vermeidbar , wenn mehrheitsfähige Grundwerte und Vorstellungen der Gesellschaft rechtlich so verankert würden , dass sie dem Belieben der auf schnelle Erfolge getrimmten « Tagespolitik » entzogen sind . Die neue VerfassungDer neue baselstädtische Verfassungsentwurf umfasst 150 Paragraphen und reicht von der Unantastbarkeit der Menschenwürde über die Sicherstellung des Bildungsangebots und die Lebensqualität der Betagten bis zum Schutz der Gemeindeautonomie , um nur einige Themen herauszugreifen . In nur einem Paragraphen befasst sich der Verfassungsentwurf mit der Verkehrspolitik des Kantons .
 Das Erstaunliche : Es gibt weder Fussgängerinnen und Fussgänger noch Velofahrerinnen und Velofahrer . Verfassungsmässige VerkehrspolitikDem
 Verfassungsentwurf zu Folge sorgt der Staat für eine sichere , wirtschaftliche , umweltgerechte und energiesparende Mobilität . Damit sorgt er auch für den Veloverkehr , denn das Velo zeichnet sich gegenüber anderen Verkehrsmitteln ganz besonders durch seine Wirtschaftlichkeit aus , ist umweltfreundlich und energiesparend . Gemäss Entwurf wird der Staat auch beauftragt , den Sport zu fördern und die Gesundheit zu schützen und zu fördern .
 Dass die Gesundheit auch in der Verkehrspolitik eine bedeutende Rolle spielt , blieb unberücksichtigt . Die IG Velo beider Basel schlägt deshalb vor , den Text um den Begriff « gesundheitsgerecht » zu ergänzen : Verkehrspolitik§37
 Der Staat sorgt für eine sichere , wirtschaftliche , umweltgerechte , energiesparende und ( neu ! ) gesundheitsgerechte Mobilität . Wenn uns die Mobilität krank macht , müssen wir sie ändern . Die einzelnen FortbewegungsformenDer Verfassungsentwurf räumt dem öffentlichen Verkehr den Vorrang ein .
 Er soll durch den Individualverkehr ergänzt werden . Gütertransport auf Schiene und Rhein sei zu fördern und der Landesflughafen zu unterstützen . Kein Vorrang , keine Förderung , nicht einmal Unterstützung für Velofahrende und Fussverkehr .
 Zum Glück sind Trottoirs und Velostreifen bei uns heute keine Seltenheit , aber das kann sich jederzeit wieder ändern . Oder setzen wir langfristig andere Grundwerte ? Gerade die natürlichsten Fortbewegungsformen , diejenigen , die nicht nur wirtschaftlich , umweltfreundlich und energiesparend , sondern darüber hinaus gesundheitsfördernd sind , fanden keine besondere Erwähnung im Verfassungsentwurf .
 Vielleicht hielt sie der Verfassungsrat für selbstverständlich . Das wäre zu hoffen , aber das reicht nicht aus - ist zu kurzsichtig . Die Erhaltung der Gesundheit der Einwohnerinnen und Einwohner gehört zu den wichtigsten Aufgaben des Staates .
 Man spricht von einer unheilvollen Kostenspirale im Gesundheitswesen und erkennt dabei naheliegende Zusammenhänge nicht . Eine vernünftige Verkehrspolitik kann die Art , wie sich die Menschen ( fort-)bewegen , direkt beeinflussen . Velofahren im Alltag verdient nicht weniger Unterstützung als sportliche Betätigung im Allgemeinen .
 Und um zu erkennen , dass die velofahrende Bevölkerung eine ebenso repräsentative Gruppe darstellt wie die Sportlerinnen und Sportler , genügt ein Blick auf unsere Strassen . Grundsatz der FörderungDie IG Velo beider Basel schlägt darum vor , den Verfassungsentwurf wie folgt zu ergänzen : Er ( der Staat ) fördert die Fortbewegung zu Fuss und mit dem Fahrrad .
 Damit sich mehr Menschen gesund fortbewegen , müssen die Voraussetzungen für eine bequeme und sichere Fortbewegung zu Fuss oder mit dem Fahrrad gezielt ausgebaut werden . Die Förderung der wirklich wirtschaftlichen , umweltfreundlichen , energiesparenden und gesunden Fortbewegungsformen ist eine bedeutende Staatsaufgabe und verlangt nach einer Verfassungsgrundlage . Velofahren und Fussverkehr gehören in die Kantonsverfassung .
 * Dominik Lehner , Präsident IG Velo beider Basel . Dominik Lehner * 

2004
 Neuer Velo- und Mofa-händler / / Marcellino Maini hat in Derendingen einen neuen Velo- und Mofaladen eröffnet . Maini ist kein Unbekannter .
 Marcellino Maini ist in Derendingen kein Unbekannter . Bereits von 1994 bis 1999 führte der gelernte Fahrrad- und Mofamechaniker in Derendingen ein eigenes Geschäft . Dann musste er die Räumlichkeiten allerdings verlassen.«Nun habe ich endlich wieder geeignete Lokalitäten gefunden » , sagt Maini heute .
 An der Hauptstrasse 61 in Derendingen , zwischen Rank-Garage und dem Restaurant Ochsen , hat er sein neues Geschäft eröffnet . Im Angebot ist die ganze Palette an Fahrrädern und Mofas - von Nostalgie-Fahrzeugen bis zu den neuesten Modellen . Und natürlich gehören auch Reparaturen , Service und Unterhalt zur Dienstleistung .
 Maini wohnt seit 1996 in Derendingen und trat damals als einer der ersten « Nicht-Schweizer » in die Feuerwehr ein . Nach einem beruflichen Aufenthalt in einer Nachbargemeinde ist Maini nun wieder zurück in Derendingen.«Mit meiner Arbeit will ich meine Kundschaft überzeugen und neue Kunden dazu gewinnen » , sagt er . Und er hat auch Pläne , wie es mit seinem Einmannbetrieb weiter gehen soll .
2004
 Nur für Waghalsige : Veloweg in Mexiko-Stadt / / Zu einer Velostadt wird die mexikanische Metropole nie .
 Zu gross sind Distanzen und Gefahren . Daran kann auch die neu gebaute Veloroute nichts ändern : Das Veloerlebnis ist eine mühsame Hindernisfahrt :
 Sechs Monate nach Eröffnung müssen Planungsfehler behoben werden . Mexiko-Stadt . Wie fühlt sich ein Lachs , wenn er gegen eine starke Strömung ankämpft und pausenlos Kieselsteine an ihm vorbeipreschen ?
 Wohl etwa so wie ein Velofahrer , der in Mexiko-Stadt auf dem neuen Veloweg unterwegs ist , der exakt zwischen Autobahn und Schnellstrasse angelegt worden ist . Links und rechts rasen ihm die Autos entgegen , keinerlei Abschrankung trennt die Velospur von den Fahrbahnen des motorisierten Verkehrs . Von Martin JordanWie der Lachs , der an einer zu hohen Schwelle scheitert , stösst auch der Velofahrer in der 20-Millionen-Metropole auf ein nahezu unüberwindbares Hindernis .
 Plötzlich ist die ohrenbetäubende Fahrt zu Ende : « Veloweg in Reparatur » , verkündet das Schild vor der Baustelle . Die Auffahrt auf die Brücke über eine viel befahrene Strasse wird komplett neu gemacht . Sechs Monate nach Eröffnung des Velowegs wird ein gravierender Planungsfehler behoben :
 Die Rampen wurden viel zu steil gebaut , die Leute hatten grosse Mühe hochzufahren , und brausten auf der anderen Seite in halsbrecherischem Tempo hinunter . Schlimme Unfälle waren die Folge . Ein Polizist erinnert sich an ein Mädchen , das bei der Abfahrt stürzte , auf die Schnellstrasse rutschte und dort von einem Taxi mitgerissen wurde :
 « Das war hässlich . Die Kleine hat sich wohl sämtliche Knochen gebrochen.»Dennoch sind Unfälle relativ selten , denn der Veloweg wird kaum genutzt . Ausser an Wochenenden , wenn Familien mit dem Velo einen Ausflug in den Chapultepec-Park machen .
 « An Werktagen kommt etwa alle zwei Stunden ein Velofahrer vorbei » , sagt einer der Polizisten , die unter einer Brücke im Schatten sitzen und Zeitung lesen . Eigentlich hätten sie Zeit , die Helmpflicht zu kontrollieren , doch dazu sehen sie sich nicht in der Lage . « Wie sollen wir die Leute zwingen , einen Helm zu tragen , wenn wir selbst keine Helme bekommen ? » , fragt der Polizist zurück .
 Wegen der Baustelle muss die Überführung also umfahren , die Schnellstrasse anderweitig passiert werden . Das kommt einer wahren Mutprobe gleich . Bis man einen Moment erwischt , um eine Überquerung zu wagen , verstreichen gut und gerne fünf Minuten .
 Auf der anderen Seite wartet das nächste Hindernis . Dort wird gerade eine Brücke saniert , mit Geldern eines privaten Sponsors , wie der verantwortliche Architekt erklärt . Ein Bauunternehmen hat umgerechnet rund 170 000 Franken gespendet , damit auch dort die steilen Rampen flacher werden .
 Für den Bau der gesamten Veloroute , die dereinst 80 Kilometer umfassen soll , hat die Stadtregierung rund 13 Millionen Franken veranschlagt . Sprinterqualitäten gefragtKaum ist die zweite Hürde überwunden , folgt die nächste . Die Brücke über die sechsspurige Avenida de la Reforma wird erst in einigen Tagen eröffnet .
 Die Wartezeit für eine Überquerung beträgt hier mindestens zehn Minuten . Weil kein Rotlicht den Verkehrsfluss stoppt , sind Sprinterqualitäten gefragt . Auf spezielle Lichtsignale für Velofahrer hofft man auch auf der Weiterfahrt vergebens .
 Stopp-Schilder bewirken das höchste der Gefühle , wenn es gilt , Strassen zu kreuzen . Und dann wird man eh abrupt zur Umkehr gezwungen . Im Nobelquartier Polanco ist der Veloweg zu Ende , eine Weiterführung ist nicht geplant .
 Was abenteuerlich und waghalsig tönt , kann für Touristen trotzdem reizvoll sein . Zu empfehlen sind insbesondere die beiden Rundkurse im Chapultepec-Park , wo keinerlei Hindernisse zu bewältigen sind und lediglich auf Spaziergänger Acht gegeben werden muss . Zwei Probleme stellen sich dennoch : Wo miete ich in Mexiko-Stadt ein Velo ?
 Und wie komme ich heil durch den Stadtverkehr auf den Veloweg ? Abruptes Ende des Zweirad-Ausflugs . Die Rampen auf Überführungsbrücken müssen auf dem Veloweg in Mexiko-Stadt neu gebaut werden , weil sie viel zu steil angelegt waren .
2004
 Weder Sturm noch Eis halten sie auf / / Insgesamt 65 Fahrer arbeiten bei Zürichs ältestem Velokurierdienst , der Genossenschaft Veloblitz . Kurier zu sein , ist für sie nicht nur ein Beruf , sondern vielmehr eine Berufung .
 Inzwischen gibt es sogar Welt- und Europameisterschaften für Kurierfahrer.phs . Als Fussgänger spürt man häufig nur noch ihren Luftzug , sieht die gelbe Tasche in der Sonne aufblitzen , und dann sind sie auch schon in hohem Tempo an einem vorbeigeradelt : die Velokuriere , die aus dem heutigen Stadtbild nicht mehr wegzudenken sind . Der grösste und älteste Velokurierdienst der Stadt Zürich ist die Genossenschaft Veloblitz .
 1989 von drei Studenten gegründet und damals in einer WG-Küche beheimatet , hat sich der Veloblitz inzwischen zu einem seriösen Unternehmen gemausert . Dennoch ist alles ein bisschen anders in der Velokurierszene . Die Fahrer gelten nicht umsonst als « Freaks » der Strasse .
 Velokurier sei kein normaler Beruf , sondern eine Lebenseinstellung , ist Felix Schöpfer überzeugt . Der Jurist hat zu hundert Prozent auf den Drahtesel umgesattelt und ist seit zehn Monaten bei jedem Wetter für den Veloblitz unterwegs . Weder Sturm noch
 vereiste Strassen halten die Kuriere von der Erfüllung ihrer Aufträge ab . Obwohl Schöpfer nur noch rund die Hälfte seines früheren Lohnes verdient , hat der 31-Jährige den Entschluss bis jetzt nie bereut ; die ganze Stadt Zürich sei zu « seinem Büro » geworden .
 An ihrem weitläufigen Arbeitsplatz geraten Kuriere hin und wieder auch in ungemütliche Situationen . So habe ihm gerade vor kurzem ein Autofahrer den Vortritt verweigert und ihn danach auch noch beschimpft , erzählt Schöpfer . Polizei als KundeVor vier Jahren stand allerdings ein Zürcher Kurier negativ in den Schlagzeilen :
 Nachdem er auf dem Trottoir an der Bahnhofstrasse einen Rentner angerempelt hatte , fiel dieser so unglücklich , dass er später an seinen Kopfverletzungen starb . Dies sei kein Angestellter des Veloblitz gewesen , sagt Roland Munz , Vorsitzender der Genossenschaft . Sowohl Munz als auch Schöpfer betonen , es sei nicht nur gefährlich , sondern auch ineffektiv , auf dem Trottoir zu fahren .
 Allerdings käme es bestimmt bei einigen Fahrern vor , dass sie hin und wieder ein Rotlicht missachteten . Wer erwischt werde , müsse die Busse aus dem eigenen Portemonnaie bezahlen . - Doch die Fahrer des Veloblitz müssen einen guten Ruf haben , denn in ihrer Kundendatei findet sich auch die Stadtpolizei Zürich .
 Im Übrigen beliefern die Kuriere in ihren Fünf-Stunden-Schichten vor allem Medienunternehmen und Banken . Wer die Zentrale der 50 Fahrer und 15 Fahrerinnen in Zürich 4 betritt , wähnt sich vorerst in einer gemütlichen Studentenbude . Ein Töggelikasten sowie ein Computer mit Internetanschluss sorgen für Abwechslung nach der Schicht , und mehrere bunt zusammengewürfelte Sofas schmiegen sich in eine Ecke des Raumes .
 Die Luft ist erfüllt vom verführerischen Duft des Mittagessens , das Köchin Heidi täglich für die Helden der Strasse zubereitet . Erst wer tiefer in das Revier der Velofahrer eindringt , erkennt , dass es sich um eine Schaltzentrale handelt : Ein Velo hängt an der Decke des Geschäftszimmers , grosse gelbe Taschen stapeln sich , und der Disponent versucht geduldig , die in der ganzen Stadt verteilten Kuriere per Funk zu erreichen .
 Wer beim Veloblitz in der Geschäftsleitung , als Telefonist oder Disponent arbeitet , kennt das Geschehen auf der Strasse aus eigener Erfahrung , denn vor den Kurierfahrten darf sich keiner drücken . Nach der Schicht wird gefeiertAbends , wenn auch der letzte Fahrer seine Briefe und Pakete ausgeliefert hat , geht es hoch zu und her beim Veloblitz . Dann könne es Morgen werden , bis die Letzten vom Sofa aufstünden , so Munz .
 Nicht nur beim Feiern sind Schweizer Velokuriere Weltspitze , sondern auch bei internationalen Wettkämpfen . So sei die diesjährige Europameisterschaft der Velokuriere in Warschau eher eine Schweizer Meisterschaft gewesen , erklärt Munz . Die Aufgaben an diesen Meisterschaften sind vielfältig .
 Nicht nur das Ausliefern von Sendungen auf Zeit , auch das möglichst lange Stillsitzen , ohne vom Sattel zu kippen , und das Rückwärtsfahren in Kreisen sind Disziplinen , in denen sich die Kuriere messen und um Medaillen kämpfen . Die letzte WM wurde im kanadischen Edmonton ausgetragen : Gewonnen hat - natürlich - ein Schweizer .
 Der Traum eines jeden Velokuriers sei es jedoch , einmal durch New Yorks Strassenschluchten zu fahren , meint Munz . Weniger gern werden Kuriere gemäss Munz von einem Motorrad überholt , dies treffe ihren Stolz empfindlich . Zum Autoverkehr in der Stadt Zürich hat der SP-Kantonsrat ein zwiespältiges Verhältnis :
2004
 Keine Velos mehr auf Autobahn / / Vom Velo und Mofafahrer bis zum Landwirtschafts-traktor ; auf der A 16 zwischen Biel und La Heutte dürfen alle verkehren .
 Nun legen Bund und Kanton ein Projekt zur Entschärfung der Situation vor . Wer fährt freiwillig mit dem Velo auf der Autobahn ? Velo- und Mofafahrern , die von Biel aus in den Jura wollen , bleibt nichts anderes übrig .
 Der einzige Weg zu den jurassischen Tälern führt über die A 16 - eine ehemalige Kantonsstrasse , die 1984 als Nationalstrasse mit gemischtem Verkehr klassiert wurde . Immer wieder UnfälleEin Zustand , den Denise Schiffmann , Geschäftsleiterin der IG Velo Biel-Seeland , schon lange bedenklich findet . « Immer wieder kam es zu Unfällen .
 Deshalb setzen wir uns nun schon seit zehn Jahren für die Entflechtung des Verkehrs ein.»Umso grösser ist Schiffmanns Freude jetzt , da Bund und Kanton das im Januar angekündigte Projekt vorlegen , das für den Velo- und Landwirtschaftsverkehr eigene Strecken vorsieht : Ein Veloweg , beginnend in der Schützengasse , soll entlang dem Wald auf die alte Kantonsstrasse in den Jura führen . « Dieser Weg ist nicht nur sicherer » , sagt Projektleiter André Liniger vom kantonalen Tiefbauamt .
 « Er weist auch eine sanftere Steigung auf . » Für landwirtschaftliche Fahrzeuge ist eine neue Verbindung zwischen Rondchâtel und Frinvillier geplant , wie die Bau- , Verkehrs- und Energiedirektion mitteilte . « Für diese Verbindungen muss der Langsamverkehr Umwege in Kauf nehmen » , bedauert Liniger .
 So könne der Landwirtschaftsverkehr nurmehr über Magglingen oder den Bözingenberg nach Biel gelangen . Eine richtige AutobahnMit der Verkehrsentflechtung sei die Sanierung der A 16 und deren Ausbau zur Autobahn geplant , so Liniger . « Wir planen , den heutigen Viertelanschluss Rondchâtel zum Halbanschluss Rondchâtel-Péry und den Halbanschluss Biel-Nord / Magglingen als Kreisel zum Vollanschluss auszubauen » , erklärt Liniger .
 Zwischen Péry und Rondchâtel soll eine neue Kantonsstrasse entstehen . Die Kosten für die Verkehrsentflechtung sowie für die Strassensanierung belaufen sich auf rund 55 Millionen Franken . Die zweijährigen Bauarbeiten sollen 2006 beginnen .
2004
 Veloroutennetz soll bis 2012 fertig sein / / Peter WittwerVom 140 Kilometer langen Velorouten-Netz Basels sind in den letzten dreissig Jahren 88 Prozent gebaut worden . Um die verbleibenden Lücken zu schliessen , plant der Regierungsrat weitere acht Millionen Franken in die Förderung des Veloverkehrs zu investieren.«Basel ist eine der führenden Velostädte der Schweiz , doch in letzter Zeit haben andere Städte wie etwa Winterthur tüchtig aufgeholt » :
 Für Barbara Auer , die im Baudepartement die Abteilung Lang-samverkehr leitet , ist deshalb klar , dass in den nächsten Jahren weiter in die Förderung des Veloverkehrs investiert werden muss , wenn der ohnehin schon hohe Anteil des Veloverkehrs im Stadtkanton weiter gesteigert werden soll . Mit den 25 Millionen Franken , die der Grosse Rat 1988 zum Aufbau eines flächendeckenden Veloroutennetzes genehmigt hat , konnten in den letzten Jahren immerhin 123 der insgesamt 140 Kilometer realisiert werden . Wesentliche Lücken klaffen aber beispielsweise noch bei der Flughafenstrasse oder auf der phasenweise stark frequentierten Zufahrtsachse von der Innerstadt über die St. Jakobsstrasse zum St.-Jakob-Park .
 Noch offen ist auch die Führung des Veloverkehrs über die neue Margarethenbrücke . Wie bei anderen Grossprojekten fällt die Finanzierung einer sicheren Veloverbindung hier aber nicht unter den 1988 beschlossenen Rahmenkredit zur Förderung des Veloverkehrs.12 Prozent fehlen noch . Nicht zuletzt wegen der 11 Millionen Franken , die unvorhergesehenermassen in den Bau des Veloparkings beim Bahnhof SBB investiert werden mussten , ist der vor 16 Jahren genehmigte Kredit ohnehin weitgehend aufgebraucht .
 Der Regierungsrat hat deshalb gestern beschlossen , beim Grossen Rat einen zweiten Rahmenkredit in der Höhe von acht Millionen Franken zu beantragen . Mit diesem Geld sollen bis ins Jahr 2012 nicht nur die verbleibenden 12 Prozent des Veloroutennetzes fertig gebaut , sondern auch weitere Massnahmen zur Förderung des Veloverkehrs finanziert werden . Gemäss
 Auskunft von Barbara Auer geht es neben baulichen Massnahmen wie der Entschärfung gefährlicher Kreuzungen oder der Verbesserung von Veloabstell-Anlagen auch um gezielte Abklärungen der Bedürfnisse der Basler Velo-fahrerinnen und Velofahrer . Eine Standortbestimmung ha-be gezeigt , dass auf dem nun erreichten Qualitätsniveau In-frastrukturmassnahmen allein nicht mehr ausreichten , um den Anteil des Veloverkehrs weiter zu steigern , schreibt der Regierungsrat in einer Medienmitteilung .
 Konkret sollen in den nächsten Jahren via Umfragen Verbesserungsvorschläge der Be-troffenen gesammelt werden und in einem wissenschaftlichen Monitoring überprüft werden , wie der Verkehr auf einzelne Investitionen in den Veloverkehr reagiert . Dürftige Datenlage . Ziel dieser Massnahmen ist es , die heute noch dürftige Datenlage bei der Planung und Bewirtschaftung des Veloverkehrs in Basel zu verbessern .
 Um das grosse Potenzial , das in Basel allein schon von der Topographie her vorhanden ist , noch besser ausschöpfen zu können , soll der Rahmenkredit in den nächsten Jahren auch für Massnahmen in den Bereichen Öffentlichkeitsarbeit , Ausbildung und Imageförderung zur Verfügung stehen . Sofern der Grosse Rat die Kreditvorlage genehmigt , muss die Regierung all diese Einzelmassnahmen nicht mehr in separaten Ratschlägen vom Parlament genehmigen lassen .
 Durchstarten . Das Basler Velowegnetz wird ausgebaut . Foto Dominik Plüss 

2004
 In Kürze / / tourismus790 000 Franken für SchweizmobilDer Regierungsrat unterstützt das nationale Projekt Schweizmobil der Stiftung Veloland Schweiz mit 790 000 Franken .
 Schweizmobil will nationale Wander- , Velo- , Mountainbike- und Skatingrouten mit Anschluss an den öffentlichen Verkehr schaffen . Geplant ist auch eine Paddelroute auf Seen und Flüssen . Am Projekt beteiligen sich bisher 15 Kantone .
2004
 Das Rad fördern / / Die Region Bern ist aus Sicht von Velo-Verkehrsplaner Os-kar Balsiger bereits « sehr velofreundlich » . Doch der Weg zum Paradies für Zweiräder ist noch weit .
2004
 Väter des Velolandes Schweiz / / solothurnOhne Velobüro
 Olten hätte das Veloland Schweiz kein derart ausgeklügeltes Routennetz . Was 1991 im Kanton Solothurn begann , ist heute ein Musterbeispiel für Nachhaltigkeit in Tourismus und Alltag . Sie sind die Väter des Velolandes Schweiz : Markus Capirone und Thomas Ledergerber .
 Mit ihrem Team vom Velobüro Olten haben sie etwas geschaffen , dass der Schweiz gut ansteht - und die Tourismusbranche in die Hände klatschen lässt ( siehe Kasten « Wirtschaftsfaktor » ) . Denn inzwischen ist Land auf , Land ab bekannt : Mit Velotouristen ist gut Kasse machen .
 Die strampelnden Reisenden lassen jährlich gegen 200 Millionen Franken auf den Schweizer Strassen liegen . Deshalb lohnt sich ein Blick zurück auf die Geschichte der Radwanderwege . Es war an einem Herbsttag im Jahre 1989 : « Von einem feuchtfestlichen Velobrainstorming zum Thema Radwanderwege » wird in den Annalen geschrieben .
 Es war die Geburtsstunde der Solothurner Radwanderwege als CH91-Projekt . « Wir hatten eine Vision » , sagt Capirone.«Wir hatten auch das Glück , gute Fürsprecher zu haben » , ergänzt Ledergerber . Der damalige Regierungsrat Alfred Wyser und seine Sekretärin Marianne Frei , eine Tourismusfachfrau , waren von der Idee der Planer angetan .
 Und so konnte in der Region Olten-Gösgen-Gäu , zur 700 Jahr-Feier der Schweiz , der erste offizielle Radwanderweg des Landes eröffnet werden . Zwei Jahre später wurde auch die Region Solothurn in das Streckennetz miteinbezogen . Auch diesmal hatte das Velobüro eine prominente Fürs-precherin : Alt-Regierungsrätin Cornelia Füeg .
 « Politiker haben uns zum Durchbruch verholfen » , sagt Markus Capirone . Grosse Gänge tretenDer Kanton hatte nun zwar einen beschilderten Radwanderweg , aber die Initianten noch längst nicht genug .
 « Wir hatten bereits neue Pläne im Kopf . Wir wollten ein national vernetztes Velowanderweg-Angebot schaffen » , erzählt Ledergerber . Etwas , was sich die beiden Velo-Weltenbummler auf ihren Touren durch die Nachbarländer gewünscht hätten .
 Gemeinsam mit dem Schweizer Tourismus-Verband wurde das Projekt 1994 in Gang gebracht . Das Velobüro war wiederum federführend . Für die Realisierung der ehrgeizigen Pläne wurde im November 1995 die Stiftung Veloland Schweiz gegründet , in welcher sämtliche Kantone und viele öffentliche sowie private Verbände und Firmen vertreten sind .
 Innerhalb von drei Jahren konnte das Projekt umgesetzt werden . Qualität an erster StelleDas Velobüro überliess die Spitze nun anderen . Es war fortan Auftragnehmerin des Velolandes Schweiz .
 « Qualitätsverbesserung und Qualitätspflege sind heute unsere wichtigsten Aufgaben » , sagt Capirone . Dazu gehört auch die Überarbeitung der Routenführer . Von den neun Routenführern des Velolandes Schweiz wurden bis heute 180000 Stück verkauft .
 KontrollfahrtenKontrollfahrten auf dem Streckennetz sind Teil dieser Qualitätspflege . Regelmässig sind die « Velobürolisten » - zum Team gehören sechs Männer und eine Frau - auf den Radwanderwegen anzutreffen . Auch das mag ein Grund für die Erfolgsstory sein .
 Die Väter , die sich als Dienstleister bezeichnen , halten im Hintergrund noch immer die Fäden in den Händen . Sie verhandeln bei der Routenwahl mit Gemeinden , Kantonen und Landeigentümern . Sie sind die anerkannten Ansprechpartner .
 Das bestätigt auch Peter Geissbühler vom Amt für Verkehr und Tiefbau . Er ist der Velobeauftragte des Kantons Solothurn . « Ohne das Velo-büro
 Olten gäbe es das Veloland Schweiz nicht » , sagt er . Thomas KnappzvgKontrollfahrten gehören zum Job : Das Team von Veloland Schweiz fährt regelmässig die Velowanderwege ab .
 Markus Capirone , Thomas Ledergerber , Martin Utiger und Peter Anrig ( v.l.n.r.).WirtschaftsfaktorGeld liegt auf der StrasseVelotouristen sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor . Gemäss einer Erhebung der Stiftung Veloland Schweiz aus dem Jahre 2002 generieren die jährlich rund 150 Millionen gefahrenen Kilometer ( das entspricht ungefähr der Distanz von der Erde zur Sonne ) einen Umsatz von gegen 200 Millionen Franken . Die rund 150 000 Mehrtagesreisenden geben gegen 130 Franken pro Tag aus .
 Sie lassen pro Kilometer 2 Franken und 40 Rappen auf den Schweizer Strassen liegen . Die jährlich schätzungsweise 3,3 Millionen Tagesausflügler « verputzen » pro gefahrenen Kilometer 60 Rappen . Die Velotouristen buchen jährlich über 600 000 Logiernächte .
 Ein Drittel aller Tourenfahrer stammt aus dem Ausland . Erich Egli , Tourismusdirektor Solothurn , spricht von einem « sehr starken und unverzichtbaren Faktor im Mittelland-Tourismus » . In Zahlen heisst das :
 Velotouristen lassen jedes Jahr - von Frühling bis Herbst - rund 5 Millionen Franken im Kanton Solothurn liegen . Bei der Erhebung im Jahr 2002 wurden in Altreu an einem einzigen Tag 1000 Velotouristen gezählt . tko500
 Kilometer durch den KantonVeloland Schweiz lanciert neue Regionalrouten . Im Kanton wird das Streckennetz um 150 Kilometer verlängert .
 Das Streckennetz von Veloland Schweiz beträgt 3300 Kilometer . Die neun nationalen Routen führen durch rund 1000 Gemeinden . Nun plant Veloland Schweiz bis ins Jahr 2008 die Routen auszubauen .
 In Zusammenarbeit mit den Kantonen soll ein regionales Streckennetz von insgesamt 4000 Kilometern Länge entstehen . Die nationalen Routen bleiben wie bis anhin mit den Zahlen 1 bis 9 gekennzeichnet . Die regionalen Strecken werden künftig mit zweistelligen , lokale Routen mit dreistelligen Zahlen beschildert .
 Neue SignalisationFür die schweizweite « Regionalisierung » der Radwanderwege wurde die Koordination dem Velobüro Olten übertragen . Die Spezialisten haben in Zusammenarbeit mit den kantonalen Verkehrsplanern die Routen festgelegt - oder werden sie noch festlegen . In diesem Sommer wird auch der Kanton Solothurn regionale Routen eröffnen , im nächsten Jahr werden lokale Radwanderwege dazukommen .
 Damit wird das Streckennetz von heute 350 auf 500 Kilometer ausgebaut . Teilweise über alte RoutenAlles neu wird im Kanton Solothurn allerdings nicht . Ein Teil der Signalisation wird ersetzt , und / oder mit neuen Schildern und Informations-tafeln ergänzt .
 Die Regionalrouten führen teilweise weiterhin über die bereits bekannten Radwanderwege . Für den Unterhalt der Velowege ist der Kanton zuständig . Nach Auskunft von Peter Geissbühler , Projektleiter und Velobeauftragter im Amt für Verkehr und Tiefbau , wird das gesamte Streckennetz jeweils im Frühjahr und vor den Herbstferien kontrolliert .
 Die neuen Regionalrouten im Kanton Solothurn : Nummer 34 : Alter Bernerweg , Route de l ’ ancien régime bernois . Von Estavayer nach Baden .
 Abschnitt im Kanton Solothurn : Heinrichswil - Aeschi - Bolken . Länge : 6,5 km . Nummer 44 : Le Jorat-Trois Lacs-Emme .
 Von Lausanne nach Burgdorf . Abschnitt im Kanton Solothurn : Nennigkofen - Solothurn - Zuchwil - Biberist - Emmensteg . 14,5 km .
 Nummer 50 : Jurasüdfuss-Route , Route du Pied du Jura . Von Olten nach Genf .
 Abschnitt im Kanton Solothurn : Olten - Oensingen - Hubersdorf - Solothurn - Selzach - Grenchen . 42 km . Nummer 54 :
 Arc jurassien . Von Ste-Croix nach Liestal . Abschnitt im Kanton Solothurn :
 Gänsbrunnen - Welschenrohr - Balsthal - Holderbank . 27 km . Nummer 71 : Passwang - Oberaargau .
 Von Dornach nach Huttwil . Abschnitt im Kanton Solothurn : Dornach - Gempen - Seewen - Nunningen - Passwang - Mümliswil - Balsthal - Oensingen .
 48 km . Thomas KnappzvgMehr Auswahl : Die kantonalen Radwege werden ausgebaut . 

2004
 Velofahrer noch immer nicht zufrieden / / mbm . Wer in der Innenstadt von Zürich mit dem Velo unterwegs ist , hat es nicht immer leicht .
 Nicht überall hat es Velostreifen , nicht alle Automobilisten nehmen Rücksicht auf die Zweiradfahrer . Für alle Verkehrsteilnehmer befriedigende Lösungen sind aus baulichen und finanziellen Gründen nicht möglich . Vertreter der Interessengemeinschaft Velo haben am Donnerstag an einer Pressekonferenz die Situation als sehr unbefriedigend bezeichnet .
 Präsident Daniel Leupi kritisierte die zuständige Stadträtin Esther Maurer , die zu wenig unternehme , um die Lage zu verbessern . Seit sie im Amt sei , habe der Veloverkehr stark zugenommen , die damit verbundenen Probleme seien aber nie bei der Ursache angegangen worden . Statt dessen habe die Zahl der schikanösen Bussenaktionen gegen Velofahrer , besonders an der Langstrasse , zugenommen .
 Aus diesem Grund lanciert die IG Velo die Petition « VelofahrerInnenstadt - jetzt » . Laut Leupi wird die schnelle Realisierung eines sicheren und durchgehenden Veloroutennetzes in der Innenstadt gefordert . Ausserdem sollte Fehlverhalten von Automobilisten gegenüber Velofahrern gebüsst werden .
 Schliesslich wird verlangt , Konfliktstellen zwischen Velofahrern und Fussgängern zu sanieren . Leupi stört sich auch an der uneinheitlichen Signalisation und an der häufigen Mischführung des Verkehrs , was bei den Velofahrern zwangsläufig zu einer Beliebigkeit punkto Einhaltung der Regeln führe . Er sei sich aber bewusst , dass es auch unter den Zweiradfahrern schwarze Schafe gebe .
 Die IG setze sich dafür ein , dass der Veloverkehr grundsätzlich auf der Fahrbahn und nicht auf dem Trottoir geführt werde . Dave Durner , Geschäftsführer der IG Velo , möchte eigentlich auch auf der Strasse fahren . Automobilisten , die zu eng überholen , auf dem Velostreifen halten , abbiegen , ohne zu blinken , und die Türe öffnen , ohne nach hinten zu schauen , zwängen die Velofahrer zum Ausweichen auf das Trottoir .
2004
 Die Schweiz , das Veloland / / Andy KesslerKolumnistLetzte Woche habe ich wieder einmal deutlich zu spüren bekommen , dass wir hier in der Schweiz im Veloparadies leben . Auch ich bin natürlich über Pfingsten in den Süden geflüchtet , da mich das Wetter hier langsam depressiv stimmte .
 Ich habe eine herrliche Woche in Frankreich erlebt ; natürlich mit dem Velo , um die Gegend zu erkunden . Auf dem Hinweg konnte ich im Auto mitfahren , aber den Rückweg musste ich mit Zug und Fahrrad unter die Räder nehmen .
 In Montélimar wollte ich am Bahnhof ein Ticket für mich und mein Fahrrad lösen . Die ganze Geschichte entpuppte sich als recht schwierig : Der liebe Computer der SNCF fand Grenchen leider nicht in seinem Streckennetz .
 Ich habe es dann mit Biel versucht , da Grenchen ja anscheinend nicht zu den populärsten Schweizer Städten gehört ... - aber auch da : Fehlanzeige . Ich konnte lediglich ein Billet bis nach Genf lösen und es wurde mir gesagt , dass ich dann in Genf weiterschauen solle - so viel zum Thema Globalisierung . Wir essen zwar Kartoffeln , die aus Österreich kommen , in Italien gewaschen werden und in Frankreich verarbeitet werden , aber in Frankreich ein Zugticket in die Schweiz zu kaufen , das ist nicht möglich !
 Beim Verladen des Fahrrads erhielt ich nur ein mitleidiges Lächeln von der netten Schalterbeamtin : So was sei in Frankreich nicht möglich . Beim Gedanken , dass ich am Tag darauf in Grenchen sein sollte , fing ich langsam aber sicher an ein klein wenig zu schwitzen .
 Zum Glück hatte ich aus weiser Vorahnung meinen Velosack dabei . In der Schweiz ermöglicht mir dieser den unentgeltlichen Zug-Transport . Es ging aber leider nicht lange bis zur nächsten Ernüchterung .
 Im Zug gab es leider keinen Platz , um den Sack zu deponieren . Als einzige Möglichkeit musste ich mich samt Velosack im Eingangsbereich eines Wagons positionieren . Dies hiess dann aber auch viereinhalb Stunden Stehen , bei jeder Station aussteigen , die Passagiere ein- und aussteigen lassen , um mich dann , nachdem der Letzte eingestiegen war , selbst wieder in den Zug quetschen .
 Nach Genf dann die Erlösung : Veloabteile , wo man das Fahrrad bequem aufhängen konnte . In Biel dann die Überraschung : Der Zug wurde von Velofahrern gestürmt . Mir war klar , dass dies nur wegen dem Slow Up in Murten sein konnte .
 Slow Up , quasi das Woodstock der Radfahrer . Ein Event bei dem 45 000 Fahrradfahrer und Inline-Skater sich lautlos auf autofreien Strassen fortbewegen . Nebst normalen Fahrrädern trifft man die wildesten Kreationen auf zwei oder auch mehr Rädern an .
 Die ganzen Torturen in Frankreich waren auf einen Schlag vergessen und ich war stolz , in einem Land mit über 3 300 Kilometer markierten Radwegen zu leben , mit Zügen , in die man Fahrräder verladen kann und mit Bahnhöfen , an denen man Fahrräder mieten kann . Eine der schönsten Routen liegt übrigens vor unserer Türe . Die Fahrradroute Solothurn-Biel gehört zu den meistbefahrensten Routen der ganzen Schweiz .
 Mein Vorschlag für einen wunderschönen Tag mit der Familie : Start in Solothurn mit einem gemieteten Velo am Bahnhof . Auf dem Veloweg nach Biel , mit einem Znüni in Altreu . In Biel das Velo zurückgeben und mit dem Schiff zur Petersinsel .
 Nach einer kulinarischen Pause auf dem Heideweg zu Fuss nach Erlach und von dort mit öffentlichen Verkehrsmitteln zurück nach Solothurn . Ein wunderbarer Triathlon der Fortbewegung , der leider - oder zum Glück , nur in der velofreundlichen Schweiz möglich ist . Andy Kessler ( 40 ) ist Geschäftsführer der BMC Trading AG in Grenchen , welche das Profi-Radsportteam Phonak mit Rennrädern ausrüstet . 

2004
 « Gipfeli » für Bahnpendler / / Im Rahmen der nationalen Aktionswoche der IG Velo Schweiz schenkte die IG Velo Bödeli diese Woche am Westbahnhof Interlaken den Bahnpendlern als Dankeschön für die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel ein « Gipfeli » . Wie die IG Velo Bödeli mitteilt , seien dies meistens Personen , die auch das Velo aktiv gebrauchen und die jahrelang mit der Bahn an den Arbeitsort fahren .
2004
 Weiterhin an der « Velo-Front » tätig / / Die IG Velo Bödeli hat ein aktionsreiches Jahr hinter sich . Sie will ihre Interessen auch künftig einbringen .
 An der diesjährigen Hauptversammlung der IG Velo Bödeli im Strandbad Bönigen erwähnte Präsident Hans Ulrich von Känel in seinem Jahresbericht einige durch die IG Velo organisierten Anlässe der Jahre 2004 und 2005. Höhepunkt war die im Frühling alljährlich stattfindende Velobörse auf dem Marktplatz , die mit 108 verkauften Velos ein Erfolg war . Bei diesem Anlass wurde wiederum mit der Velostation sowie der Gemeindepolizei zusammengearbeitet .
 Ebenfalls zu erwähnen ist der Veloausflug im vergangenen Herbst nach Stechelberg sowie die erst kürzlich durchgeführte « Gipfeliaktion » für Zugpendler am Bahnhof Interlaken West . Mutationen im VorstandDie bisherigen Vorstandsmitglieder wurden allesamt im Amt bestätigt . Ein spezieller Dank ging an das zurücktretende Vorstandsmitglied Verena Schneider .
 Sie war an der Gründung der IG beteiligt und fast 20 Jahre Mitglied im Vorstand . Mit Franziska Hold und Bettina Drechsel demissionierten somit drei Personen aus dem Vorstand . Für die Zukunft bereitFür Präsident Hans Ulrich von Känel wird der Verein der IG Velo Bödeli trotz positiver Veränderungen zu Gunsten des Velos im Verkehrsverhalten der Bevölkerung sowie bei Strassenraumneugestaltungen durch Planer und Behörden auch weiterhin seine Berechtigung behalten :
2004
 Hitzschlag-Ideen am Greifensee / / Am Greifensee droht der Kollaps , TA 29. 6.Da wollen die Greifenseegemeinden dem wachsenden Velo- und Skatertrubel doch tatsächlich mit einem Ausbau des öffentlichen Verkehrs begegnen .
 Eine weitere Hitzschlag-Idee besteht offenbar in der Verteilung verschiedener Tempokategorien ( 10 , 30 und 50 km / h ) auf Wanderpfad , Veloweg und Strasse - mit entsprechendem Signalisationswald und Kontrollaufwand . Da könnte ebenso gut das Rezept des schrulligen Münchner Komikers Karl Valentin gegen das Verkehrschaos geprüft werden : am Montag nur Fussgänger , am Dienstag nur Radfahrer , am Mittwoch nur Autofahrer . . . oder im Januar nur Fussgänger , im Februar nur Radfahrer , im März usw.
 BERNARD SCHMID , MAURMan geht ja aus den verschiedensten Gründen nach Greifensee . Sei es als Fischer , Spaziergänger , Vogelbeobachter , Entenfütterer oder Dörflibesucher .
 Mit dem Velo anzureisen , ist sicher oft eine Möglichkeit . Doch wo soll man sein Tretmobil hinstellen ? Irgendwo « gut » verstecken ?
 Oder an einem Baum oder Pfosten anbinden ? Man müsste halt auch da eine vernünftige Lösung anbieten , und zwar nicht an einem abgelegenen Ort , sondern übersichtlich unten am See . Wenn in Zukunft auch die öffentlichen Verkehrsmittel verbessert werden , könnte ich mir auch vorstellen , dass künftig nicht nur Boote , sondern auch Velos gemietet werden könnten .
2004
 Winterthur erhält den Prix Velo / / Winterthur . - 175 Kilometer Radrouten , Privilegien bei der Signalisation , viele Räder im Strassenbild - Winterthur ist eine velofreundliche Stadt .
 Dies hat auch die IG Velo Schweiz erkannt . Sie hat Winterthur einen Anerkennungspreis des Prix Velo für vorbildliche Velo-Infrastruktur zuerkannt . Der Wettbewerb wurde erstmals ausgeschrieben .
 Neunzehn Kantone , Städte und Gemeinden haben sich beworben , vier sind von einer Fachjury gestern in Biel ausgezeichnet worden . Hauptpreisträgerin ist die Stadt Biel . Neben Winterthur haben Thun und der Kanton Zug Anerkennungspreise in Form einer Uhr mit der Inschrift « Kommt Zeit , kommt Rad » erhalten .
 Winterthur als « Pionierstadt » Luzia Meister , Vizepräsidentin der IG Velo , bezeichnete Winterthur in ihrer Laudatio als Pionierstadt in der Veloförderung . Seit zwei Jahrzehnten werde das « schnellste , billigste und gesündeste städtische Verkehrsmittel » in Winterthur konsequent gefördert . Das Resultat : ein schweizweit bewunderter Anteil von gut 20 Prozent Velo-Berufspendlern in der Stadt und eine abnehmende Zahl von verunfallten Velofahrerinnen und Velofahrern .
 Der Prix Velo habe zum Ziel , gute Ideen und Wissen zu verbreiten . Bauvorsteher Reinhard Stahel ( FDP ) wies auf die lange Velotradition in der ehemaligen Industriestadt hin . Tatsächlich wurden in Winterthur schon vor fünfzig Jahren erste spezielle Radwege bezeichnet .
 In Zukunft gehe es darum , die Parkierung am Bahnhof weiter zu verbessern und die Velobarriere Bahngleise im Stadtzentrum zu überwinden , meinte Reinhard Stahel . Parkhaus auch für VelosDie Stadt Biel hat den Hauptpreis von 10 000 Franken für ihre intelligente Kombination von Auto- und Veloparkhaus sowie für dezentrale , überdachte Veloabstellplätze bekommen . Der Kanton Zug hat nicht nur ein stimmiges Radwegnetz festgesetzt , sondern eine Fachstelle
 Langsamverkehr sorgt auch dafür , dass aus den Plänen tatsächlich Velorouten werden . Die Stadt Thun betreibe eine ganzheitliche Verkehrspolitik und habe in den letzten Jahren beeindruckend rasch positive Verbesserungen für den Langsamverkehr erzielt , meint die Jury . Der Prix Velo soll in Zukunft jedes Jahr vergeben werden , in den geraden Jahren an velofreundliche Unternehmen , und in den ungeraden Jahren an öffentliche Institutionen .
2004
 Die Spiezer Velobörse unter neuer Leitung / / Nach zwölf Jahren übernimmt der Bike-Club Spiez die Spiezer Velo-börse von der Interessengemeinschaft Velo . An der Velobörse Region Spiez haben Leute mit bescheidenen finanziellen Mitteln seit zwölf Jahren die Möglichkeit , ein gut erhaltenes Fahrrad zu erwerben .
 Die Interessengemeinschaft ( IG ) Velo Region Spiez , die den Anlass unter der Leitung von Ruedi Zeller bisher durchgeführt hat , gibt deren Leitung weiter . Der Bike-Club Spiez ( BCS ) unter Präsident Hansueli Räz hat beschlossen , ab nächstem Jahr die Velobörse zu betreiben , wie der neue OK-Chef Bruno Lustenberger bestätigt . « Damit gibt sich für uns eine Gelegenheit , bei der Öffentlichkeit Goodwill für uns Biker zu schaffen und der Bevölkerung den beliebten Anlass zu erhalten . »
 Am Donnerstag fand die offizielle Übergabe der Börse an den neuen Betreiber statt . Die Börse deckt das Gebiet des Niedersimmentals ab und hat letztes Jahr einen Umsatz von 14 000 Franken erreicht . Der neue BörsenbetreiberDer Bike-Club Spiez mit seinen 40 Mitgliedern fördert den Bike-sport .
 Die Biker trainieren ein- bis dreimal die Woche und nehmen auch an Wettkämpfen teil . Am Herzen liegt ihnen auch die Sorge um die Natur - sie beteiligen sich deshalb an Aktionen wie Waldputzen und Sanieren von Wanderwegen . Die Velobörse soll noch attraktiver werden .
 So wird die Ersatzteilbörse ausgebaut , an der man sich mit günstigen Ersatzteilen eindecken kann . Daneben bleibt der Hauptzweck der Börse bestehen : den Leuten günstige Velos abzugeben . Besonders Kindervelos seien äusserst gefragt.«Die
 Spiezer Börse war ab Beginn 1994 ein Erfolg . Damals wurden 64 von 76 ausgestellten Rädern verkauft . Heute sind es jeweils um die 130 Velos .
 Velobesitzer können ihr Vehikel an der Börse auch kostenlos und umweltgerecht entsorgen . Speis und Trank kann auch künftig im Beizli genossen werden . IG Velo - wie weiter?«Die IG Velo Region Spiez mit ihren 100 Mitgliedern will sich wieder auf ihr Kerngeschäft konzentrieren » , erklärt Ruedi Zeller .
 Hauptziel bleibt : engen Kontakt zu den Gemeindebehörden pflegen . « Im Verkehrsrichtplan der Gemeinde Spiez von 1995 wurden den Radfahrern verschiedene Versprechen gemacht » , bemerkt Ruedi Zeller . « Diese gilt es nun einzufordern.»Ulrich KrummenacherInfos unter www.bikeclubspiez.ch oder www.igvelo.ch ;
 nächste Börse : 17. und 18. März 2006.Ulrich KrummenacherRuedi Zeller ( links ) übergibt die Leitung der Velobörse Region Spiez an Bruno Lustenberger . 

2004
 In der Schweiz fehlen 100 000 Veloabstellplätze / / Bern , 25. Okt. ( sda ) In der Schweiz fehlen laut Experten im öffentlichen Raum über 100 000 sichere Veloabstellplätze .
 An einer Tagung der Interessengemeinschaft ( IG ) Velo Schweiz haben am Dienstag Akteure aus dem Veloverkehr über mögliche Abhilfen diskutiert . Vor allem an Bahnhöfen und anderen zentralen Standorten mangle es an qualitativ guten Veloabstellplätzen , sagte Christoph Merkli , Geschäftsführer der IG Velo . Diese seien oft falsch placiert , unsicher oder überfüllt .
 Dadurch würden Beschädigungen , Vandalismus oder gar Diebstahl gefördert . Merkli fordert zudem , dass die öffentliche Hand neue Anlagen finanziell unterstützt . Für Rudolf Dieterle , Direktor des Bundesamtes für Strassen , nehmen Velos bei der Lösung der heutigen Verkehrsprobleme in den Agglomerationen eine wichtige Rolle ein .
 An der Tagung wurde das Beispiel der Stadt Biel präsentiert , die 2005 den erstmals ausgeschriebenen Prix Velo erhielt . In Biel sei es gelungen , im ganzen Stadtgebiet attraktive und sichere Veloabstellplätze zu schaffen , sagte Martin Urwyler von der Schweizerischen Velokonferenz . Mit ihrem « Bike and Rail»-Programm für die Jahre 2006 bis 2015 wollen die SBB den künftigen Bedarf von Veloabstellplätzen an Bahnhöfen abdecken .
2004
 Route blockiert : IG Velo schlägt Alarm / / Zürich . - Die Interessengemeinschaft Velo Zürich sieht die vier durchgehenden Velorouten in der Stadt Zürich « akut gefährdet oder bereits im Koma » , wie sie in einer Mitteilung von gestern Donnerstag schreibt .
 Darin wehrt sich die IG namentlich gegen einen Unterbruch der Route 3 von Schwamendingen ins Uni-Quartier . Diese Route werde « brutal abgeschnitten » , weil ein Kiesweg neben der Winterthurerstrasse , auf dem die Veloroute verläuft , mit einem Fahrverbot belegt wurde . Zudem sei auch die Veloroute 2 von Wollishofen nach Seebach durch ein Fahrverbot beim Paradeplatz gefährdet.«Die Sperrung einer wichtigen Verkehrsachse ist wohl nur im Velobereich denkbar .
 Unvorstellbar , dass jemand auch nur auf die Idee käme , Fahrverbotsschilder auf dem Rosengarten aufzustellen » , schreibt die IG Velo . Bei der Stadt hat man das Problem mit der unterbrochenen Veloroute 3 inzwischen erkannt , wie Jürg Hellrigl , stellvertretender Direktor der Dienstabteilung Verkehr , erklärt . Die Signalisation mit dem Fahrverbot sei « ein Versehen » gewesen , das in den nächsten Tagen korrigiert werde .
 Die Befürchtungen wegen der Route 2 seien dagegen unbegründet . Diese bleibe durchgehend befahrbar , versichert Hellrigl . ( mth ) 

2004
 Basler Velonetz spinnt sich fort / / markus kocherVelofahren soll in Basel noch schneller und noch attraktiver werden . Die Verkehrskommission des Grossen Rats schlägt einen höheren Gang bei der Umsetzung der im zweiten Velorahmenkredit vorgesehenen Massnahmen vor .
 Acht Millionen Franken ist Basel noch von der perfekten Velostadt entfernt . Das Netz für die beinbetriebenen Zweiräder ist zwar schon jetzt ziemlich dicht - was Basel für Fahrradfahrer zu einer der interessantesten Städte der Schweiz macht . Doch noch immer fehlen 12 Prozent im Basler Veloroutennetz , zu dessen Verwirklichung der Grosse Rat im Jahr 1988 insgesamt 25 Millionen Franken gesprochen hatte .
 Heute , 17 Jahre später , ist der erste Velorahmenkredit aufgebraucht . Mit rund 12 Millionen Franken hat der Bau des Veloparkings beim Bahnhof SBB den Löwenanteil des Kredits verschlungen - eine Investition , die gar nicht eingeplant war . Im Oktober 2004 regte der Regierungsrat daher einen zweiten Velorahmenkredit in der Höhe von acht Millionen Franken an , um das Werk zu vollenden.drei jahre schneller .
 Das Geschäft ging zur Beurteilung an die Umwelt- , Verkehrs- und Energiekommission ( UVEK ) , die eine Subkommission , präsidiert von DSP-Grossrat Stephan Maurer , bildete . Und die schaltet nun einen Gang höher . « Wir sind überzeugt , dass sich die anstehenden Massnahmen innerhalb von fünf Jahren realisieren lassen » , fasst Stephan Maurer den wichtigsten Beschluss der Subkommission zusammen .
 Ursprünglich hatte die Regierung acht Jahre für die Umsetzung eingeplant . Der Acht-Millionen-Kredit , glaubt Maurer , sei ausreichend . Allerdings nur dank einem « Paradigmenwechsel » ( Maurer ) im Baudepartement : Der Velokredit wird nämlich nur dann belastet , wenn ein Projekt für sich alleine steht - und nicht als Teil eines Grossprojekts aus einem anderen Topf finanziert werden kann.neues parking ?
 An den Routen selber hat sich nichts geändert . Noch immer harren wichtige Stützen der Velostadt Basel ihrer Realisierung ( siehe oben ) . ( 1 )
 Eine separate Velobrücke , welche zusammen mit einer Fussgängerüberführung parallel zur SNCF-Brücke über den Zolli führt . ( 2 ) Die Fortsetzung des Velowegs entlang der EuroVille-Häuser beim Bahnhof SBB ( Peter-Merian- und Jakob-Burckhardt-Haus ) auf die Münchensteinerbrücke .
 ( 3 ) Der Ausbau des unterirdischen Veloparkings am Centralbahnplatz . « Das beschäftigt die Velofahrer am meisten » , weiss Kathrin Schweizer , Geschäftsführerin von IG Velo beider Basel :
 Der Gratisbereich sei überfüllt , und für den zahlungspflichtigen Bereich gebe es zu wenige Jahreskarten . ( 4 ) Eine sinnvolle Lösung für die heute wild abgestellten Drahtesel beim Badischen Bahnhof .
 Dieses Projekt , so Barbara Auer , Leiterin der Abteilung Langsamverkehr im Baudepartement , trägt noch viele Fragezeichen . Gibt es vielleicht gar ein unterirdisches Parking ? « Wir stehen diesbezüglich in Verhandlung mit der Landeigentümerin , der Deutschen Bahn » , sagt Auer .
 Doch auch in der Innerstadt , berichtet die UVEK , seien mehr Abstellplätze dringend nötig . In Wohnquartieren und bei ÖV-Haltestellen sollte nebst der Anzahl auch die Qualität der Standplätze erhöht werden ( diebstahlsicher und gedeckt).Geplant ist auch eine zunehmende Öffnung von Einbahnstrassen . Heute stehen von 651 Einbahnabschnitten 436 für den Velo-Gegenverkehr offen .
 In einigen Fällen wurde eine Öffnung abgelehnt - eine Umsignalisierung für 141 weitere Einbahnstrassen werde noch geprüft , so Stephan Maurer . Die UVEK meint , dass dieses Programm in den nächsten zwei Jahren abgeschlossen sein soll . In gut drei Wochen wird der Grosse Rat entscheiden , ob er dem beschleunigten Vorgehen der UVEK gegenüber dem Acht-Jahre-Vorschlag den Vorzug gibt .
 « Dann müssten wir sehen , wie wir mit unseren Projekten in der kürzeren Zeit durchkommen » , meint Barbara Auer . Bis Ende 2010 müssten somit die restlichen 17 Strassenkilometer für Velos geebnet sein.motivationskampagnen . Mit einem Teil des Velorahmenkredits wird erstmals auch Öffentlichkeitsarbeit bestritten .
 Für eine halbe Million Franken werden Kampagnen und Aktionen wie « slow up 2007 » ( den man in die Region holen will ) , « Basel rollt » , ein autofreier Tag oder Motivationskampagnen angestossen , berichtet Barbara Auer . Für die IG Velo beider Basel wäre die schnellere Gangart eine gute Sache . « Seit einem Jahr ist hier wegen des ausgelaufenen Kredits punkto Veloverkehr wenig gegangen » , urteilt Kathrin Schweizer .
 Allerdings gibt es auch einige Einbussen zu verzeichnen - so die Aufhebung des Velostreifens am Gundeldingerrain oder die unbefriedigende Situation bei der Zufahrt zum Claramatte-Parkhaus . Ein US-amerikanischer Veloverkehrsplaner , der unlängst die Situation in Basel unter die Lupe nahm , schwärmte hingegen ob den Vorzügen für Pedaleure am Rheinknie , erzählt Schweizer . Beinahe hätte er Basel zur tollsten Velostadt der Schweiz erklärt - wäre er nicht kurz darauf noch nach Winterthur gereist.>www.veloklimatest.chMehr und sicherer .
2004
 Das Velo als Handgepäck - auf die Hülle kommt es an / / Gerhard Lob , BellinzonaNur Velos , die in der SBB-eigenen Tasche verpackt sind , werden gratis befördert . Diese Vorgabe gilt weiterhin .
 Nicola Colombo aus Bellinzona ist von Beruf Schlosser . Dies erklärt vielleicht eine gewisse Hartnäckigkeit , wenn es um seine grosse Leidenschaft geht : die Fortbewegung auf zwei Rädern . Als ökologisch eingestellte Person schwört er vor allem auf die Kombination von Velo und Bahn .
 Seit Jahren kämpft er dafür , dass die SBB Velos gratis transportieren . Gerade in einem Kanton wie dem Tessin sei diese Art der Förderung des öffentlichen Verkehrs für Tourismus und Umwelt nötig , findet Colombo.«SperrigES » VELO .
 Der angefressene Biker will deshalb die Schweizer Bahn am liebsten auf dem Rechtsweg zum Zugeständnis des Gratistransports zwingen . Doch sein Ansinnen erhielt am letzten Freitag einen empfindlichen Dämpfer . Ein Strafrichter in Bellinzona verknurrte ihn zur Zahlung von 100 Franken Strafe , 250 Franken Schadenersatz an die SBB und zur Übernahme der Gerichtskosten , weil er zwei Mal mit dem Velo ohne entsprechendes Ticket im Zug erwischt wurde und seine Busse ( absichtlich ) nicht beglich .
 Die Argumentation , das Velo sei ein ganz normales Handgepäck und nehme weniger Platz weg als einige Überseekoffer , hatten schon die SBB nicht gelten lassen . Dabei darf « der Reisende » laut dem Bundesgesetz über den öffentlichen Verkehr « leicht tragbare Gegenstände ( Handgepäck ) unentgeltlich in das Fahrzeug mitnehmen , wenn die Verhältnisse es gestatten . » Doch für ein Velo , auch wenn es leicht sei , gelte diese Bestimmung nicht , urteilte der Einzelrichter .
 « Die Sperrigkeit des Gegenstandes ist ausschlaggebend , ob etwas als Handgepäck definiert werden kann » , sagte der Richter , auch wenn er die guten Absichten des Angeklagten anerkannte . VÖLLIG VERHÜLLT .
 Zwar dürfen Velos bei den SBB im Zug als Handgepäck gratis mitgeführt werden , wenn sie in der Velotasche « Transbag » verpackt sind . Doch muss dazu das Vorderrad des Velos abmontiert und der Lenker gedreht werden . Um dies zu verhindern , nahm Colombo eine eigene Hülle , eine so genannte « Transburka » , zu Hilfe .
 Diese verhüllt das Velo ganz , erleichtert so den Transport - doch macht eben ein Billett nötig . Nun hat der 35-Jährige die Schlacht vor dem Kadi verloren - doch der politische Kampf um die Gratismitnahme von Velos in die Bahn ist nicht zu Ende . Als Gründer der Internetplattform « Ruotalibera » will er weiter für einen effizienten Intermodalverkehr Velo / Bahn strampeln .
2004
 IG Velo will autofreie Erlebnistage / / Die IG Velo Region Thun plant ein Velofest am Thunersee .
 Sie will deshalb die Idee eines autofreien Tages lancieren.«Fast in allen Regionen der Schweiz finden so genannte Slow-ups , das heisst autofreie Erlebnistage im Veloland Schweiz , statt . Leider nicht so im Berner Oberland » , bedauert René Lüthi . Er ist Präsident der rund 260 Mitglieder zählenden IG Velo Region Thun .
 Was im Jahre 2001 verheissungsvoll begonnen habe , sei bis heute im Sand verlaufen , zeigte sich Lüthi an der Mitgliederversammlung vom Montagabend enttäuscht . Damals haben Vertreter aus Tourismus , Wirtschaft und Politik eine Ideenskizze für einen Slow-up Thunersee erarbeitet . Wegen der unterschiedlichen Interessen sei man damals auf keinen gemeinsamen Nenner gekommen .
 Die IG Velo will jedoch nicht lockerlassen und das Thema wieder aufs Tapet bringen . Nachts nie ohne LichtDie Sicherheit der schwächeren Verkehrsteilnehmer ist ein zentrales Anliegen der IG Velo . So werden Velofahrkurse für Schulkinder durchgeführt .
 Nach Thun , Hünibach und Kiesen werden dieses Jahr solche auch in Steffisburg und Wichtrach angeboten.«Trotz verschiedener Vorstösse , zusammen mit der Polizei eine Velo-Lichtaktion durchzuführen , blieb das Vorhaben leider auf der Strecke » , sagte der Präsident in seinem Jahresbericht . Es solle nochmals versucht werden , für dieses wichtige Anliegen die Polizei für eine Zusammenarbeit zu gewinnen . Die Aktion hat zum Ziel , die Radler auf die Gefahr des Fahrens ohne Licht und / oder mit dunkler Kleidung in der Nacht zu sensibilisieren .
 Im Tätigkeitsprogramm sind wiederum die sich steigender Beliebtheit erfreuenden Velobörsen enthalten . Hans Koppwww.igvelo.ch/thunGratulationGrafenried / SteffisburgEmma
 Brügger 95-jährigEmma Brügger im Ziegelei-Zentrum Steffisburg feiert heute bei recht guter Gesundheit und geistig rege ihren 95. Geburtstag . Die Jubilarin war bis 1993 in Grafenried wohnhaft .
 Sie fühlt sich im Ziegelei-Zentrum wohl . Mit ihrer frohen Natur nimmt sie noch immer gelegentlich an Angeboten im Heim teil . Wir gratulieren der Jubilarin herzlich .
 Auf dem weiteren Lebensweg wünschen wir ihr gute Gesundheit und viele frohe Stunden . egsburgisteinHedwig Jost 75-jährigUnsere besten Glückwünsche richten wir an Hedwig Jost , Weierboden , die heute ihren 75. Geburtstag feiern kann .
2004
 1975 entdeckten die Verkehrsplaner , dass sie das Velo vergessen hatten / / Heute gibt es in der Stadt Zürich mehr Velos als Autos und bald 340 Kilometer Velorouten . Zürich .
 - « 30 Jahre Veloförderung in der Stadt Zürich 1975 bis 2005 » heisst eine Broschüre , die Stadtrat Martin Waser ( SP ) und seine Verkehrsplaner vom Tiefbauamt am Dienstag vorgestellt haben . Diese Erfolgsgeschichte ist eher die Chronik einer späten Liebe mit Happyend . Denn obwohl das Velo in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts das Fortbewegungsmittel des kleinen Mannes gewesen war , verschwand das Fahrrad nach dem Zweiten Weltkrieg völlig aus den Köpfen der Zürcher Verkehrsplaner .
 Deren ganze Aufmerksamkeit galt der Kanalisierung des rasch anschwellenden Autostromes und dem öffentlichen Verkehr . Der Anstoss zur Umkehr kam aus der Politik : 1973 fand der junge LdU-Gemeinderat Alfred Rudorf im Stadtparlament eine Mehrheit für sein Postulat einer Veloroute durch die Aussenquartiere 11 und 12.
 Im Jahr 1975 wurde die erste signalisierte Velostrecke vom Katzensee nach Oerlikon und Stettbach eröffnet . Getragen vom wachsenden ökologischen Bewusstsein , feierte die IG Velo 1984 mit ihrer Volksinitiative einen Triumph : 76 Prozent der Stimmenden sagten Ja zu einem durchgehenden Velowegnetz von 200 Kilometer Länge . Lob der gesunden FaulheitBis Ende 2006 wird Zürich über 340 Kilometer Velorouten verfügen , davon sind 150 Kilometer mit Wegweisern versehen .
 Man schätzt , dass es in der Stadt 160 000 Velos gibt , mehr als die 140 000 Autos . Etwa zehn Prozent der mobilen Bevölkerung benützt das Velo täglich . Wie Stadtrat Martin Waser : « Ich bin zu faul für den Sport .
 Mit Velofahren habe ich ihn quasi als Abfallprodukt dabei . » ( DS ) Die 46-seitige Broschüre kann gratis beim Tiefbauamt , Mobilität und Planung , Werdmühleplatz 3 , 8023 Zürich , bestellt oder via Internet bezogen werden : www.stadt-zuerich.ch / mobil-in-zuerichBILD RETO OESCHGERDas Zürcher Velowegnetz liegt Radfahrern und Politikern am Herzen . 

2004
 Das Velo als vollwertiges städtisches Verkehrsmittel / / ava . Durch die Strassen Zürichs rollen mehr Velos als Autos . Schätzungen gehen von 160 000 Velos und 140 000 Autos aus .
 Rund zehn Prozent der mobilen Bevölkerung benutzt das Velo täglich . Bis in die siebziger Jahre hatte das Velo in der Stadtzürcher Verkehrspolitik allerdings keinen Platz . Erst in den letzten 30 Jahren entwickelte es sich zum vollwertigen städtischen Verkehrsmittel .
 Das Tiefbauamt der Stadt Zürich hat die Geschichte der Veloförderung von 1975 bis 2005 aufgearbeitet und die Publikation « 30 Jahre Veloförderung in der Stadt Zürich 1975 bis 2005 » am Dienstag an einer Medienkonferenz vorgestellt . Die 48-seitige Gratisbroschüre zeigt die Geschichte der Zürcher Verkehrspolitik vom ersten politischen Vorstoss bis heute . Sie ist mit zeitgenössischen Quellen und Bildern gestaltet und präsentiert Porträts von Personen , die sich für das Velofahren engagiert haben .
 Stadtrat Martin Waser sagte vor den Medien , dass die stetige Zunahme des Gesamtverkehrs nur zu bewältigen sei , wenn der platzsparende Veloverkehr weiterhin Verkehrsanteile übernehme . Dies sei « keine Ideologie , sondern simple Notwendigkeit » . Waser betonte , dass die Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung weiter steigen würden , der vorhandene Platz aber gleich bleibe .
 Ende 2006 werden in der Stadt Zürich rund 340 Kilometer Velorouten zur Verfügung stehen . « Trotzdem beherrschen viele Kinder das Velofahren nicht mehr allzu gut » , beklagte sich Daniel Leupi , Präsident der IG Velo . Er forderte Kampagnen , die diesen Umstand bekämpfen .
 Zurzeit würden noch viele Kinder Velo fahren , die Tendenz sei aber abnehmend . Leupi dankte allen , die in den letzten Jahrzehnten geholfen haben , Zürich mehr und mehr zu einer Velo-Stadt zu machen . Dazu habe man ab und zu « etwas treten müssen , und dies nicht nur in die Pedale » , meinte er schmunzelnd .
 Er verglich die letzten 30 Jahre Veloförderung mit der Erziehung eines Kleinkindes . Man sei stolz auf die kleinsten Errungenschaften und habe das Projekt gehegt und gepflegt . Es gehe aber immer weiter , und man dürfe sich nicht auf dem Erreichten ausruhen .
2004
 Am Limmatquai ist Toleranz gefragt / / Zur Baustelle am LimmatquaiDie Baustelle am Limmatquai verlangt von allen Verkehrsteilnehmenden Rücksichtnahme . Besonders Velo Fahrende müssen sich in Geduld üben , da vom Helmhaus bis zur Rudolf-Brun-Brücke ein Velofahrverbot besteht - verständlich , wenn der Veloweg unpassierbar ist .
 Morgens vor 8 Uhr sind wenige Passanten unterwegs , und das ruhige Limmatquai lädt förmlich dazu ein , sich dem Verbot zu widersetzen und das Trottoir mit dem Velo zu befahren . Der Genuss des friedlichen Pedalens findet jedoch ein jähes Ende : Die Stadtpolizei ist nämlich schon wach und büsst eifrig für unerlaubtes Befahren des Fussweges - wohlgemerkt : für 100 Meter .
 Bei Grossbaustellen , bei denen alle Verkehrsteilnehmenden in ihrer Mobilität eingeschränkt sind und Rücksicht nehmen müssen , erwarte ich auch von der Polizei Toleranz , zumal die Velo Fahrenden gerade bei diesem Wetter aktiven Umweltschutz leisten ( Thema Ozon ) . Meine Kritik bezieht sich nur auf den genannten Bereich ; ich meine keinesfalls , dass Verkehrsregeln für Velo Fahrende keine Gültigkeit haben .
2004
 Vorläufig kein Veloweg / / Negativer Bescheid der kantonalen Bau- , Verkehrs- und Energiedirektion . Weil die wichtigsten Kriterien nicht erfüllt seien , will sie auf der Strecke Eriswil-Huttwil keinen Veloweg errichten .
 Für ein solches Projekt müsste unter anderem ein Tagesdurchschnittsverkehr mit über 3000 Bewegungen erreicht werden . Zudem müssten jährlich « mehr als zwei Unfälle mit Velobeteiligung geschehen » , schreibt die IG Veloweg Eriswil-Huttwil in einer Mitteilung . Über den Kantonsentscheid ist die IG enttäuscht , denkt aber nicht ans Aufgeben .
2004
 Für Velofahrer stimmt das Klima / / Im ersten Schweizer Veloklimatest hat Burgdorf im Vergleich sehr gut abgeschnitten . Trotzdem gibt es noch einiges zu tun .
 In Burgdorf lässt es sich gut Velo fahren . Dies ist das Resultat einer Umfrage der Interessengemeinschaft Velo Schweiz und des Velojournals . Im Rahmen des ersten Veloklimatests wurden letztes Jahr 3000 Velofahrer in der ganzen Schweiz befragt .
 Der Fragebogen bestand aus Themen wie Verkehrsklima , Sicherheit , Komfort , Stellenwert , Infrastruktur und eigenes Verhalten . Neben Winterthur erhielt nur Burgdorf mit der Note 4,1 ein genügendes Resultat . Nicht überraschtDiese Woche wurden die Resultate der Burgdorfer Bevölkerung offiziell übergeben .
 « Es überrascht mich nicht , dass Burgdorf den zweiten Platz erreicht hat » , sagte Christoph Merkli , Geschäftsführer der IG Velo Schweiz . Er hätte jedoch erwartet , dass das Notenniveau insgesamt höher ausfallen würde . Eine genügende Note hat Burgdorf für das Verkehrsklima , für den Stellenwert und die Infrastruktur erhalten .
 Knapp ungenügend sind die Noten für Sicherheit und Komfort . Das eigene Verhalten haben die meisten Velofahrer als genügend bis gut eingeschätzt . Schleche Noten gab es für die Sicherheit in Bezug auf Velodiebstähle .
 In Burgdorf sind 48 Fragebögen eingegangen , was laut Merkli angesichts der Bevölkerungszahl ein Spitzenwert sei . Beim Veloklimatest handle es sich nicht um eine repräsentative Umfrage - es sei eher ein Stimmungsbarometer . Verbesserungsbedarf « Die Note 4,1 zeigt , dass noch Verbesserungsbedarf besteht » , sagte Gemeinderat Markus Grimm .
 Der Gedanke an die Velofahrer sei bei jedem Strassenbauprojekt der Stadt dabei . Martin Wälti von der IG Velo Burgdorf betonte die Bedeutung des Marketings . Es bringe nichts , wenn man eine gute Infrastruktur habe und die Velowege dann doch nicht genutzt würden .
 « Burgdorf hat bewiesen , dass Öffentlichkeitsarbeit das Velofahren fördern kann » , sagte Wälti . Mit einer Kombination aus Kommunikation und Infrastruktur könne man ohne grossen finanziellen Aufwand zu einem guten Veloklima beitragen . Er sei überzeugt , dass die Stimmung zwischen Velo- und Autofahrern heute weniger aggressiv sei als noch vor 25 Jahren .
 Trotzdem wurde im Test bemängelt , dass Konflikte mit Autos und anderen Velofahrern zuweilen problematisch sein können . Auch Wälti sieht Verbesserungsbedarf - etwa beim Radwegring rund um Burgdorf . Dieser sei zwar « eine tolle Sache » , allerdings gestalte es sich eher schwierig , mit dem Velo ins Stadtzentrum zu gelangen .
 Wie das künftige Befinden der Burgdorfer Velofahrer aussieht , wird man beim nächsten Veloklimatest 2008 eruieren . Nicole HättenschwilerThomas PeterBeschwingt steigt Theophil Bucher auf sein Fahrrad .
2004
 Schmutzige Velowege / / 400 Millionen für Zürcher Radwege , TA vom 21. 7.Es ist ja erfreulich , dass der Kanton Zürich das bestehende Veloweg-Konzept ausbauen will , dient es doch der Verkehrssicherheit für die Radfahrer - sofern auch alle die Radwege benützen . Doch bevor man ans Ausbauen geht , gibt es diesbezüglich noch andere Prioritäten .
 So sollte man das bestehende Netz besser unterhalten und die Radwege von Zeit zu Zeit auch reinigen . Vor zwei Tagen habe ich mir - bereits das dritte Mal in diesem Jahr - auf einem Radweg einen Plattfuss eingefangen . Auch diesmal war es eine zerschlagene Bierflasche .
 Doch nicht nur Glasscherben verunreinigen die Radwege . Oft sind es Steine von einmündenen Wegen , Schmutz von Bauern , die ihre Äcker bestellen , oder auch Kuhfladen . Glücklicherweise reinigt gelegentlich der Regen die Radweg vom Schmutz .
 Dem zuständigen Amtschef oder Regierungsrätin und Bikerin Rita Fuhrer empfehle ich , die Strecken Seelmatten-Turbenthal , Elgg-Winterthur , Ellikon an der Thur-Rickenbach oder Aesch-Henggart einmal zu kontrollieren . Ich könnte noch weitere Radwege aufzählen , die ständig beschmutzt sind . ERNST FISCHER , WINTERTHUR 

2004
 Routen-Highlight führt auch durch Langnau / / Langnau beteiligt sich am Projekt Schweiz Mobil . Der Gemeinderat hat grünes Licht gegeben für die Aufnahme zweier Routen , die Langnauer Gemeindegebiet tangieren.langnau .
 Das Projekt Schweiz Mobil will dafür sorgen , dass die Schweiz in den Bereichen Wandern , Velofahren , Mountainbiken , Skaten und Paddeln weltweit führend wird . 2008 sollen 20 nationale Routen und 100 ein- oder mehrtägige Routen-Highlights für diese Sportarten realisiert werden . Um dieses Ziel zu erreichen , entwickeln der Bund , die Kantone und Institutionen aus Tourismus , Verkehr und Sport spezielle Angebote .
 Die Gemeinde Langnau am Albis soll ebenfalls am Projekt teilnehmen , und zwar mit folgenden Routen : Regionale Route 47 , Rubrik Wanderung ( Albis-Panoramaweg-Zürich / Zug ) und Regionale Route 94 , Rubrik Velo ( L'Areuse-Emme-Sihl , Fleurier-Zürich).Der Langnauer Gemeinderat hat der Aufnahme dieser Routen ins Projekt zugestimmt , zumal der Gemeinde dadurch keine zusätzlichen Signalisationskosten erwachsen . Die Wanderland-Routen führen in der Regel über bereits markierte Wanderwege , die Veloland-Routen sind auf nationaler und regionaler Ebene ebenfalls bereits signalisiert .
2004
 Vorteile des Velos / / Zum dritten Mal wird in Freiburg eine Mobilitätswoche durchgeführt . Im Zentrum der Aktion steht das Velo .
 Die dritte Mobilitätswoche in Freiburg läuft unter dem Motto « Mit dem Velo in die Stadt » . « Das Velo wird oft mit einer sportlichen Aktivität in Verbindung gebracht .
 Dabei geht vergessen , dass das Fahrrad in erster Linie ein Fortbewegungsmittel ist » , erklärt Silvia Maspoli Genetelli vom VCS Freiburg , die zusammen mit den Freiburger Sektionen des WWF , der IG Velo , der Pro Natura , der Jungen Grünen und der Stadt Freiburg die Mobilitätswoche organisiert hat . Distanzen bis zu vier Kilometern liessen sich mit dem Fahrrad am einfachsten zurücklegen.«Zeitersparnis ist aber nicht der einzige Vorteil eines Velos » , so Silvia Maspoli . « Velofahren garantiert eine gute Gesundheit . »
 Weiter verursacht das Velo keine Luftverschmutzung . Es sei an der Zeit , auch in Westschweizer Städten in fahrradfreundliche Massnahmen zu investieren . Das Programm der Mobilitätswoche ist vielseitig .
 So soll ein Wettbewerb die Konkurrenzfähigkeit des Velos gegenüber anderen Verkehrsmitteln aufzeigen und die Pendler zum Nach- und Umdenken animieren . Die Cutaf und die TPF gewähren am Freitag , 22. September , freie Fahrt auf den Buslinien 1 bis 7 in der Stadt Freiburg . kb / hus 

2004
 Velodemo durch Basel / / Aktionstag . Am Autofrei-Aktionstag von morgen Freitag , an dem sich rund tausend europäische Städte beteiligen , findet auch in Basel eine bewilligte Velodemo statt .
2004
 Der Global Player kann es nicht besser / / Vor fünf Jahren gaben die Verkehrsbetriebe Zürichsee und Oberland die Zusammenarbeit mit dem Weltkonzern Veolia bekannt . Die von der Konkurrenz misstrauisch beobachtete Kooperation hat dem kleinen Partner wenig mehr als ernüchternde Erkenntnisse gebracht.cn .
 Der Ruf des Steigbügelhalters für die Invasoren aus Frankreich haftet dem kleinen Verkehrsunternehmen aus Grüningen heute noch an . Fünf Jahre nachdem die Verkehrsbetriebe Zürichsee und Oberland ( VZO ) ihre Zusammenarbeit mit dem Weltkonzern Connex ( heute Veolia , einer der weltgrössten Betreiber von Bahn- und Buslinien ) bekanntgegeben haben , werden sie in der Branche immer noch misstrauisch beobachtet . Angebote zur Zusammenarbeit seien auch schon mit einem schroffen « Mit euch sicher nicht » beantwortet worden , erzählt VZO-Direktor Werner Trachsel .
 In Erwartung der baldigen Liberalisierung des öffentlichen Verkehrs hatten die VZO ( 209 Angestellte , 56 Buslinien ) im Jahr 2001 die Zusammenarbeit mit dem französischen Weltkonzern ( 72 000 Angestellte , 236 Bahn- und Busnetze in 15 Ländern ) gesucht . Das kleine Zürcher Oberländer Verkehrsunternehmen , eine AG im Besitz von 14 Gemeinden , erhoffte sich von der Kooperation vor allem globales Wettbewerbs-Know-how . Veolia ohne ZaubermittelDie
 Veolia auf der anderen Seite nutzte die Chance der Teilliberalisierung , um das Schweizer Marktumfeld kennenzulernen . Sollte sich der Markt im Rahmen der bilateralen Verträge öffnen , so die damalige Überlegung , hätte der Konzern mit den regionalen Buslinien genügend Erfahrungen gesammelt , um sich auf den lukrativen Stadtverkehr zu konzentrieren . Aus diesem Grund schloss die Veolia mit den Busbetreibern aus Grüningen einen Vertrag ab , in dem sich der Weltkonzern verpflichtete , in der deutschen Schweiz keine Ausschreibung ohne die VZO zu bestreiten .
 Damit liess sich das Unternehmen seinen helvetischen Markteintritt einiges kosten . Doch in den fünf Jahren , die seit dem vielbeachteten Schulterschluss vergangen sind , hat sich im behäbigen Schweizer Markt weniger getan als erwartet . Die Liberalisierung des öffentlichen Verkehrs lässt immer noch auf sich warten , und Buslinien wurden in den letzten Jahren nur wenige ausgeschrieben .
 Wo Ausschreibungen durchgeführt wurden - beispielsweise im aargauischen Wiggertal , im Engadin oder in Interlaken - , folgten in der Regel Rechtsstreitigkeiten . Wie rau der Wind Liberalisierungswilligen ins Gesicht blasen kann , musste kürzlich auch der St. Galler Regierungsrat Josef Keller erfahren . Nachdem der Regierungsrat 17 Buslinien im Sarganserland neu ausgeschrieben und sie schliesslich einem Unternehmen mit österreichischer Minderheitsbeteiligung zugeschlagen hatte , wurde der Vorsteher des Volkswirtschaftsdepartements mit dem Tode bedroht .
 Weil die Rheintal Bus AG die bis anhin von der Postauto Schweiz erbrachte Leistung wesentlich günstiger offerierte , bangen die Passagiere um den Service public und die Buschauffeure um ihre Löhne . Zu den Mitbewerbern in der St. Galler Ausschreibung gehörte auch die Veolia im Verbund mit den VZO . Allerdings war dem französisch- schweizerischen Tandem auch diesmal kein Erfolg beschieden .
 Denn trotz der weltweiten Erfahrung des französischen Konzerns konnten die ungleichen Partner bis heute keine einzige Ausschreibung für sich entscheiden . Der Weltkonzern , der eine Minimalrendite von 3 Prozent erwartet , sei in der Schweiz einfach noch nicht konkurrenzfähig , bilanziert VZO-Direktor Werner Trachsel . In den fünf Jahren der Zusammenarbeit habe sich gezeigt , dass die global tätigen Franzosen auch kein Zaubermittel hätten .
 Ein weiterer Grund für die unbefriedigenden Wettbewerbsresultate ist die Lohnpolitik von VZO und Veolia . Statt bei den Personalkosten zu sparen - dem weitaus grössten Kostenfaktor im öffentlichen Verkehr - , schlugen sie vor , die Nebeneinnahmen zu erhöhen . So planten sie unter anderem einen Paketdienst sowie einen kostenpflichtigen Mobiltelefon-Service mit Informationen über allfällige Verspätungen .
 Die Offerte , welche die Partner einreichten , lag aber schliesslich 250 000 Franken unter derjenigen des Wettbewerbsgewinners . Damit waren die VZO und die Veolia allerdings immer noch mehr als 1 Million Franken günstiger als bis anhin die Postauto Schweiz . Im eigenen Marktgebiet wachsenDass die Gebote der Konkurrenten so eng beieinanderliegen , zeigt auch , wie hart in der Schweiz kalkuliert werden muss , damit eine Ausschreibung gewonnen werden kann .
 So offerierte die siegreiche Rheintal Bus AG einen Preis , der um 1,5 Millionen Franken unter der heutigen Abgeltung für die Postauto Schweiz AG liegt . Trotz der ernüchternden Bilanz wollen die Zürcher Oberländer Verkehrsbetriebe an der Zusammenarbeit mit dem französischen Grosskonzern festhalten . Hätte Veolia die Ausschreibung im Sarganserland gewonnen , wären für die VZO lediglich Dienstleistungsaufträge abgefallen .
 « Bei der Kooperation ist es den VZO ja vor allem darum gegangen , Erfahrungen zu sammeln » , sagt Werner Trachsel . Eine Expansion sei nie das Ziel gewesen . « Wachsen » , resümiert der VZO-Direktor , « müssen wir im eigenen Marktgebiet .
2004
 « Veolia will in Bern wachsen » / / Die französische Veolia tätigt von Bern aus das Abfallentsorgungs-Geschäft und hat sich in Worb für den Betrieb von Buslinien beworben . Schweiz-Chef Jean-Marc Janailhac : « Wir sehen uns als Ergänzung zur öffentlichen Hand.»Monsieur Janailhac , Veolia als französischer Konzern hat sich für den Betrieb der öffentlichen Verkehrsmittel in Worb beworben .
 Warum ? Jean-Marc Janailhac : Veolia betreibt Untergrundbahnen in Boston , Sydney sowie Stockholm und zum Beispiel auch Bahn- und Buslinien in Frankreich und Deutschland .
 Damit möchte ich aufzeigen , dass das Unternehmen seit mehr als 15 Jahren Know-how im Betrieb von komplexen Transportsystemen erlangt hat . Im Kanton Bern haben wir offeriert , um auf unsere Dienstleistungen aufmerksam zu machen . Unser Modell sieht nicht die Privatisierung der öffentlichen Verkehrsmittel vor .
 Veolia sieht sich vielmehr als Ergänzung . Kombiniert man die Dienstleistungen der öffentlichen Hand mit dem Know-how einer Privatfirma , so ergeben sich daraus leistungsfähige Angebote . Sind Sie enttäuscht , dass die Post den Zuschlag erhalten hat ?
 Die Enttäuschung liegt vor allem darin , dass Veolia nicht zeigen konnte , was im Unternehmen steckt . Wir machen aber weiter im Bestreben , echten Mehrwert zu bieten . Hat es nicht geklappt , weil Veolia ein ausländisches Unternehmen ist ?
 Das glaube ich nicht . Die Holdinggesellschaft mag zwar in Paris sein . Aber Veolia ist mit den vier Tätigkeitsbereichen Wasseraufbereitung , Abfallentsorgung , Transport und Energieservice auch in der Schweiz tätig .
 Das sind Schweizer Tochtergesellschaften , die lokal mehr als 1000 Schweizer Arbeitnehmer beschäftigen . Werden Sie Rekurs einlegen ? Im Gegensatz zu lokalen Mitbewerbern sehe ich dafür keinen Grund .
 Der Auftrag ist unseres Wissens korrekt vergeben worden . Wird sich Veolia in anderen Schweizer Städten für den Betrieb von öffentlichen Verkehrsmitteln bewerben ? Wenn sich die Gelegenheit ergibt und die Städte es auch wollen , werden wir es auf jeden Fall versuchen .
 Wo ? In Genf betreibt Veolia mit Dupraz Bus bereits einige Buslinien der städtischen Verkehrsbetriebe . Im Transportbereich haben wir hierzulande in der Westschweiz angefangen .
 Schaut man sich aber die Einwohnerzahlen an , so dürfte es kaum überraschend sein , dass wir nun das Augenmerk vermehrt auf die Deutschschweiz richten . Der Geschäftsbereich Abfallentsorgung hat den Schweizer Sitz in der Hauptstadt Bern . Die Nähe zur Politik ist in diesem Business wichtig .
 Die Nähe zum Bürger ist aber noch viel wichtiger . Deshalb finden unsere Kontakte eher auf Gemeindeebene statt . Die nationale Politik kommt ins Spiel , wenn es um neue Umweltgesetze geht .
 Bern haben wir als Standort gewählt , weil er zentral ist , in einem bevölkerungsstarken Kanton liegt und wir mit der Batterierecycling-Firma Batrec in Wimmis und der Sondermüllverwerterin Sovag in Münsingen im Kanton Bern schon massgeblich vertreten sind . Wollen Sie in Bern expandieren ? Das ist vorgesehen , ja .
 Es gibt zwei Ebenen . Einerseits wollen wir die Zusammenarbeit mit der öffentlichen Hand verstärken . Wir sind daran interessiert , den Abfall auch in Berner Städten zu entsorgen .
 Auf der anderen Seite bedeutet Wachstum auch mehr Koordination . Das heisst , es braucht mehr Managementaktivitäten . Was heisst das in Stellen ?
 Gesamtschweizerisch betrachtet , beträgt das Wachstum von Veolia über alle vier Geschäftsbereiche zwischen fünf bis zehn Prozent im Jahr . Auf die Schaffung von Stellen übertragen , sprechen wir theoretisch von 50 bis 100 neuen Jobs pro Jahr in der Schweiz . Wobei natürlich das Wachstum von Umsatz und Personal nicht deckungsgleich ist .
 Veolia hat kürzlich die Firmen Amstutz in Obfelden , Sibag in Emmenbrücke und Schmucki in Dällikon erworben und sieht vor , diese mit der Sovag in Münsingen zusammenzuführen . Geht die Konzentration weiter ? Abfallentsorgung verlangt nach Investitionen , Koordination und Hightech .
 Die Herausforderung ist , alle diese Bereiche besser unter einen Hut zu bringen , um noch umweltfreundlicher und effizienter zu arbeiten . Der Konzentrationsprozess ist deshalb noch nicht abgeschlossen – nicht nur in der Schweiz . Wie lukrativ ist Abfallentsorgung eigentlich ?
 Es ist eine industrielle Tätigkeit . Es braucht Investitionen , Personal und es ist eine starke finanzielle Struktur nötig . Unsere Margen sind weder höher noch tiefer als bei anderen Industriekonzernen .
 Indes legen wir den Schwerpunkt auf die Forschung und Ausbildung . Es geht um nachhaltige Entwicklung und den Schutz der Gesundheit unserer Mitarbeiter . Passt das überhaupt zusammen , Ökonomie und Ökologie ?
 Es muss . Nur eine wachsende Wirtschaft gibt dem Menschen die nötigen finanziellen Mittel in die Hand , um Umweltschäden zu beheben . Allerdings kann die Menschheit auf die Dauer nicht nur ständig reagieren .
 Es ist höchste Zeit , dass wir agieren . Deshalb geht unser Geschäft klar in Richtung Vorbeugung von Umweltschäden . Wie schwierig ist es denn , Dienstleistungen wie die Ihrigen zu verkaufen ?
 Wir sprechen hier ja nicht von sinnlichen Produkten wie Parfum oder Luxusuhren . Das ist in der Tat nicht einfach . Eigentlich verkaufen wir ein Versprechen , das auf 150 Jahren Erfahrung basiert .
 Veolia erbringt eine Dienstleistung zu gewissen Bedingungen und verlangt dafür Geld . Auf europäischer Ebene unterstreichen wir in der Kommunikation die nachhaltige Entwicklung und die Umweltaspekte . Beispielsweise hatte Veolia Environment 2006 in allen wichtigen europäischen Flughäfen einen Werbeauftritt .
 In der Schweiz kommt es am 15.Februar in Bern zu einem ersten wichtigen Auftritt von Veolia in der breiten Öffentlichkeit . Konzernchef Henri Proglio nimmt gemeinsam mit den Präsidenten von Nestlé und Credit Suisse an einem Podium zum Thema « Nachhaltige Entwicklung aus Sicht global agierender Unternehmen » teil . Interview : Jon Mettlerveolia154-jährige GeschichteDer französische Veolia-Konzern ist aus der Wasserversorgungsgesellschaft Générale des Eaux entstanden , die im Jahr 1853 gegründet wurde .
 1998 beteiligte sich Vivendi an Veolia , stieg aber zwei Jahre später als Hauptaktionär wieder aus . Seither ist das auf Umwelt-Dienstleistungen spezialisierte Unternehmen an der Pariser Börse kotiert . Veolia beschäftigt weltweit 270000 Mitarbeiter und erwirtschaftete im Jahr 2005 einen Umsatz von 25,2 Milliarden Euro .
 In der Schweiz ist Veolia in den Bereichen Abfallentsorgung , Wasseraufbereitung , Transport , Energie und Industrie-Dienstleistungen tätig . Die Müllentsorgungssparte ist in der Entsorgungs Holding Schweiz AG mit Sitz in Bern zusammengefasst . Für Veolia arbeiten in der Schweiz 1000 Angestellte .
2004
 Probleme und ein neuer Name / / Aus IG Velo Burgdorf wird Pro Velo Emmental : Zum 25. Geburtstag beschenkten sich die Velolobbyisten mit einem neuen Namen .
 Zu ihrem 25.Geburtstag hat die IG Velo Burgdorf den Namen geändert . Sie nennt sich neu Pro Velo Emmental
 und kommt damit dem Wunsch der IG Velo Schweiz nach , die unter den Regionalverbänden eine gewisse Einheitlichkeit wünscht . Zugleich kann sie nach einer Statutenänderung ihr Tätigkeitsgebiet aufs ganze Emmental ausdehnen.«Wir sind das verkehrspolitische Gewissen der Region » , sagte Präsident Theophil Bucher vor seinen Mitgliedern . Und weiter mit einem Blick darauf , dass Regionalpolitiker , wie sie die BZ zum Jubiläum um eine kurze Würdigung gebeten hat , zuweilen kritische Töne anklingen lassen ( siehe Texte unten ):
 Das bringe dem Verein zwar nicht nur Sympathien ein , trotzdem oder gerade deshalb befinde man sich auf Wachstumskurs . Nach 50 Neueintritten betrage die Mitgliederzahl nun 450.Das Loch in der KasseGross zum Feiern zu Mute ist den Velolobbyisten trotz des Jubiläums nicht . Schuld sind die 27000 Franken Defizit , die Kassier Urs Schneeberger der Versammlung präsentieren musste .
 Entstanden ist das Loch im 50000-Franken-Haushalt wegen der Neugestaltung der Homepage , die alleine 9000 Franken verschlang . Dazu kamen Mehraufwendungen in der Geschäftsführung , da Amtsinhaber Jens Montandon Schlussprüfungen hatte und durch einen Stellvertreter ersetzt werden musste . Schliesslich brachten die beiden Velobörsen im Frühjahr und im Herbst nicht den erhofften Gewinn ein .
 Als Sofortmassnahme findet die Herbstbörse neu in Langnau statt , wo die Kosten deutlich tiefer ausfallen als in Burgdorf . Gleichzeitig wird eine Erhöhung der Provision von 15 Prozent erwogen . Weiter stimmte die Versammlung höheren Mitgliederbeiträgen zu .
 Einzelmitglieder zahlen 40 statt 25 Franken , Familien 50 statt 30 Franken . Problem BahnhofumbauAls Sparmöglichkeit wurde auch in Erwägung gezogen , dass einzelne Mitglieder auf die Zustellung des teuren Velojournals verzichten könnten .
 Neben den Velobörsen werden auch die Fahrkurse mit Velokontrolle in Burgdorf und Langnau weitergeführt . Dazu kommen Aktionen zur Verkehrssicherheit sowie die Reparaturkurse für Jugendliche . Sorgen bereitet der Bahnhofumbau in Burgdorf , weil unklar ist , wo die Velostation dann unterkommen wird .
2004
 Bald auch im oberen Emmental ? / / Die Herzroute ist beliebt : Über 10000 Personen fuhren die Strecke zwischen Hasle und Willisau letztes Jahr mit dem Velo ab .
 Jetzt möchte Kurt Schär von der Biketec AG auch im oberen Emmental eine Route signalisieren.«Die Herzroute ist die erfolg-reichste Veloroute der Schweiz » , sagt Kurt Schär . Er ist Geschäftsführer der Biketec AG in Kirchberg . Diese wiederum stellt die Elektrovelos her , mit denen auch weniger gut Trainierte locker bergauf kommen .
 Entstanden im GedenkjahrAuf den 55 Kilometern der Herzroute zwischen Hasle und Willisau gibt es tatsächlich einige Anstiege zu überwinden . Laut Matthias Moser von Pro Emmental haben letztes Jahr über 10000 Personen die Route abgefahren . Fritz Jakob von der Emmentaler
 Schaukäserei illustriert dies . « Im Sommer gab es kaum einen Tag , an dem nicht ein Flyer vor unserem Haus stand . » Jakob freut sich , wenn die Radler in Affoltern nicht nur die Batterien am Flyer wechseln , sondern im Restaurant auch ihre eigenen neu aufladen .
 Auch im « Bären » Madiswil beleben die Radfahrer an schönen Tagen das Mittagsgeschäft spürbar . Die Herzroute wurde im Bauernkriegsgedenkjahr 2003 aus der Taufe gehoben .
 Die Idee dazu hatte Paul Hasler vom Büro für Utopien in Burgdorf . « Eine lose Projektgruppe » , so Matthias Moser , setzte das Vorhaben um , indem sie kurzerhand Pfeile auf den Asphalt malte . Dem Flyer sei Dank « Ohne uns wäre das Projekt wieder gestorben » , sagt derweil Kurt Schär .
 Erst seine Flyer , die zum Mieten zur Verfügung stünden , hätten der Herzroute zum Durchbruch verholfen . Denn ohne den unterstützenden Batterieantrieb wären die Velofahrer mit der Strecke überfordert , meint Schär . Angespornt durch den Erfolg der Herzroute , hat Schärs Biketec in 25 Regionen der Schweiz und dem nahen Ausland ähnliche Flyer-Mietprojekte realisiert .
 Jetzt will sie auch im oberen Emmental eine Strecke signalisieren . Gegenwärtig werde die Route definiert . Mit Restaurants und Tourismusinteressierten sei die Biketec daran , abzuklären , wo Flyer gemietet und wo Batteriewechselstationen eingerichtet werden könnten .
 Dieses Jahr werde ein Pilotversuch gestartet , nächstes Jahr werde die zweite Herzroute im Emmental eröffnet , kündigt Schär an . Nun ein VereinDafür genügt die « lose Projektgruppe » , die alle anstehenden Aufgaben koordiniert und für den Unterhalt verantwortlich ist , nicht mehr . Nachdem die Herzroute im letzten Frühling neu signalisiert worden war , « versuchten wir , die Verantwortlichkeiten in einem Leistungsvertrag zu regeln » , blickt Matthias Moser zurück .
 Mit zwei Kantonen , drei Planungsregionen , Transportunternehmen , Tourismusorganisationen und zahlreichen Einzelanbietern sei das schwierig gewesen . Auch das Markenrecht habe nach einem eigenen juristischen Gebilde verlangt , sagt Moser . Seit 2004 hatte Pro Emmental über das Netzwerk Mobilität die Federführung , « jetzt entlassen wir das Kind in die Selbstständigkeit » .
 Am kommenden Freitag wird deshalb in Affoltern der Verein « Interessengemeinschaft Herzroute » gegründet . Als Präsident ist Kurt Schär vorgesehen . Susanne Graf 

2004
 Sportplausch Wider baut Veloabteilung aus / / Wer im Konkurrenzkampf unter den Sportgeschäften überleben will , muss sich laufend weiterentwickeln . Peter Wider , der in Wallisellen seit mehr als 20 Jahren das auf Velo , Running , Ski und Snowboard spezialisierte Geschäft Sportplausch Wider führt , vergrössert deshalb seine Verkaufsfläche auf 1400 m² .
2004
 Berner sollen aufs Velo umsteigen / / Bern hat ehrgeizige Ziele : In drei Jahren soll die Bevölkerung 50 Prozent häufiger das Velo als Verkehrsmittel wählen als bisher .
 Eine separate Veloampel , ein zusätzliches Velosignal oder eine Einbahnstrasse , die in der Gegenrichtung für Velos befahrbar ist : Viele solche kleinen Massnahmen und einige grössere Projekte sollen das Velofahren in der Stadt Bern leichter und damit auch beliebter machen . Denn die Stadt hat sich hohe Ziele gesetzt : « In den nächsten drei Jahren sollen 50 Prozent mehr Wege als bisher mit dem Velo zurückgelegt werden .
 Auch der Fussverkehr soll um 20 Prozent gesteigert werden » , erklärte Gemeinderätin Regula Rytz gestern an einer Medienorientierung . Im Visier haben die Behörden dabei insbesondere die vielen Autofahrten in der Stadt Bern , die weniger als 5 Kilometer lang sind . Künftig soll die Bevölkerung nicht mehr bloss für 12 von 100 dieser Kurzdistanzen das Velo nehmen , sondern für deren 18.Velobrücke über die AareDerzeit halten gefährliche Kreuzungen , umständliche Umwege oder fehlende Abstellmöglichkeiten noch viele Bernerinnen und Berner vom Umsteigen aufs Velo ab , ist Regula Rytz überzeugt .
 Deshalb holte die Stadt einen alten Entwurf für einen Veloverkehr-Richtplan aus der Versenkung und legt nun eine neue Fassung davon zur Mitwirkung auf . In diesem Richtplan führt die Stadt ein lückenloses Wegnetz für den Veloverkehr in der Stadt auf . 108 Kilometer Hauptrouten verbinden die Stadtteile untereinander .
 Weitere 138 Nebenrouten dienen als ergänzende Verbindungen innerhalb der Quartiere . « Der Richtplan ist für uns der Velowegweiser in die Zukunft » , sagte Regula Rytz . Das bedeutet : Längst nicht alle aufgeführten Routen sind bereits velofreundlich .
 Eine der Routen existiert noch gar nicht : Die im Richtplan aufgeführte Veloverbindung zwischen Länggasse und Lorraine ist derzeit noch reines Wunschdenken . An der geplanten Brücke über die Aare müssten sich nämlich auch der Kanton und der Bund beteiligen . Die Stadt hat zur Förderung des Fuss- und Veloverkehrs vier Millionen Franken pro Jahr zur Verfügung .
 In nächster Zeit geplante grössere Verbesserungen sind : Velostation im Milchgässli beim Bahnhof;Neuer Fuss- und Veloweg in Oberbottigen;Bessere Signalisation der Velorouten in allen Stadtteilen;Radstreifen auf der Laubeggstrasse;Verbreiterung des Fuss- und Veloweges entlang dem Dählhölzliwald zwischen Thunplatz und Kalcheggweg.«Wir können nicht alles verbessern » , dämpft Gemeinderätin Regula Rytz allzu hohe Erwartungen . Manchmal fehle es am Geld , manchmal am Platz , was bessere Lösungen verhindern würde .
 Was die Millionen , welche die Stadt in den Fuss- und Veloverkehr steckt , genau bewirken , wissen die Fachleute nicht : « Uns fehlen die statistischen Grundlagen » , räumt Hugo Staub , Leiter der Verkehrsplanung , ein . Doch auch so könne er sagen : Mehr Fuss- und Veloverkehr bedeute bessere Luft , mehr Gesundheit , mehr Verkehrssicherheit und mehr Platz in der Stadt .
2004
 Gefahr für die Gäste / / Zum Veloweg an der Seestrasse in ThunSeit Jahren besteht ein Veloweg von der Mönchstrasse entlang der Seestrasse bis zum Schadausaal . Er wird seltsamerweise von Fussgängern , Velos und Mofas gemeinsam benutzt – oft mit gefährlichen Annäherungen !
 Das bestehende Trottoir direkt an der Seestrasse wird von Fussgängern kaum benutzt . Aus Sicherheitsüberlegungen wäre es logisch , dass sich Fussgänger möglichst weit weg von der Strasse bewegen könnten . Die korrekte Reihenfolge der Verkehrsachsen wären Fussweg , Veloweg und Strasse .
 Mit der Erweiterung des Schadausaals entsteht ein zusätzliches Sicherheitsrisiko für die Gäste , führt doch der Veloweg direkt am Haupteingang vorbei ! Oft halten sich die Gäste vor dem Anlass und während der Pausen vor dem Eingang auf . Dass dies zu gefährlichen Situationen und eines Tages zu einem Unfall führen kann , ist nicht ausgeschlossen .
 Wo bleibt die Sicherheit für die Gäste ? Wann wird diese fehlerhafte Verkehrsplanung endlich korrigiert ? Hugo Stähli Thun 

2004
 « Velohelm tragen – oder beten » / / Die Stadtpolizeien Grenchen , Olten und Solothurn beteiligen sich aktiv an einer schweizerischen Velohelmkampagne . Beim Mountainbiken und Rennvelofahren gehört der Velohelm zur Grundausrüstung .
 Weniger Anklang findet er hingegen in der Stadt und auf kurzen Radstrecken . Doch gerade im Stadtverkehr lauern für Velofahrer grosse Unfallgefahren . Hier wollen die Stadtpolizeien Unterstützung bieten und präventiv wirken , heisst es in einer Mitteilung .
 Die Kampagne steht unter dem Motto « Velohelm tragen – oder beten » . In Schulen , auf der Strasse , im Gespräch , mit Plakaten und Flyers machen sie auf die Gefahren aufmerksam . Die Beratungsstelle für Unfallverhütung ( bfu ) offeriert noch bis Ende April allen Velofahrenden eine Rückvergütung von 20 Franken beim Kauf eines Velohelms .
 In Zusammenarbeit mit dem TCS führen die Stadtpolizeien je einen Familientag zur Verkehrssicherheit durch . In Grenchen hat er Ende März bereits stattgefunden und ist auf grossen Anklang gestossen . In Olten wird er am 5. Mai rund um den Turm , in Solothurn am 26. Mai auf dem Klosterplatz jeweils von 10 bis 16 Uhr durchgeführt .
 « Learning by doing » ist der Grundsatz der Aktion . Die Stadtpolizeien stellen einen Veloparcours auf , auf dem Kinder ihre Geschicklichkeit testen können . Velos stehen zur Verfügung , sie können aber auch selber mitgebracht werden .
 Ein Grund weshalb sich die Stadtpolizeien an der Aktion beteiligen , ist die immer noch hohe Unfallquote in der Schweiz : Allein im letzten Jahr erlitten rund 1500 Personen bei einem Velounfall teils schwere Schädel-Hirn-Verletzungen . 35 Menschen verunglückten sogar tödlich.mgt /
2004
 Geradeaus läufts bald rund / / Erfolg für die IG Velo , Region Spiez , die bald « Pro Velo Spiez » heisst : Bei der definitiven Gestaltung der beiden Spiezer Kreisel an der Autobahnausfahrt erhält der untere eine Veloweiche . Die Sorgen gehen dem Verein aber nicht aus.«Beim Kreisel
 Süd können wir an der Verkehrsführung für die Velos aus technischen Gründen nichts ändern » , erklärte Vereinspräsident Rudolf Zeller an der Hauptversammlung von « IG Velo » im « Bellevue » . Der Kreisel Nord erhält demnächst bei der definitiven Gestaltung jedoch eine Veloweiche , die das gefährliche Nebeneinander von Autos und Velos entschärft . Letztere können dann geradeaus fahren und müssen den Velostreifen nicht verlassen .
 Verhindern will pro Velo hingegen , dass die geschlossene Einfahrt von Spiez her auf die A 6 Richtung Thun wieder aktiviert wird . Zeller ist überzeugt , das komme auch den Autofahrern zugute , die sonst vom Langsamverkehr behindert würden . Nur einen Teilerfolg erreichte Pro Velo mit den Einsprachen zur Erschliessung des geplanten Dienstleistungszentrums Bären Spiezwiler .
 Pro Velo wünschte , die Zufahrtswege sollten grossräumig angepasst werden . Immerhin wird entlang der Simmentalstrasse das Anbringen von Radstreifen überprüft . In Sachen neue Velostreifen von der Kanderbrücke bis zum Zeughaus will die IG bei der Gemeinde vorstellig werden .
 Diese Streifen sind nämlich bereits wieder abgefahren . Der Verkehr wächst stetigDas Bauvorhaben der Landi Spiez am Faulenbachweg mit der Suche nach einem Partner ( in dieser Zeitung war von Lidl die Rede ) generiert nochmals Mehrverkehr . Sorgen macht der IG Velo dieser zunehmende Verkehr ohne Massnahmen für die schwächeren Verkehrsteilnehmer ;
 darunter auch Kinder auf dem Schulweg . Rudolf Zeller sagte dazu : « Die Spiezer Wohnbevölkerung hat seit den 1980er-Jahren um 30 Prozent zugenommen , bei einem schweizerischen Schnitt von nur 16 Prozent . Die Kantonsstrassen in Spiez wurden in dieser Zeit mit Ausnahme einiger Querungshilfen nur wenig den neuen Bedürfnissen angepasst . »
 Deshalb will die IG neben den Kantonsstrassen zwischen Faulensee und Einigen auch auf der Simmentalstrasse die Bedürfnisse der Velofahrenden abklären . Einheitliches BildDie schweizerische IG Velo wird in Pro Velo Schweiz mit Untergruppen umbenannt . Damit durchwegs der gleiche Name verwendet und ein einheitliches Erscheinungsbild und Auftreten möglich wird , heisst die IG Velo Region Spiez ab dem 1. Januar 2008
2004
 Kampagne soll Lust auf Velofahren wecken / / ( sda ) Die Stadt Zürich hat eine Kampagne gestartet , um die Öffentlichkeit auf Verbesserungen im Velonetz aufmerksam zu machen und die Lust aufs Zweiradfahren zu wecken . Die Kampagne besteht aus Vorschlägen für Velotouren in der Stadt .
 « Nach dem Erfolg mit den Stadtspaziergängen wollten wir dasselbe auch für Velos anbieten » , sagte der Zürcher Velobeauftragte Urs Walter am Mittwoch an einer Medienkonferenz . Die erste Spazierfahrt , über die ein Faltblatt informiert , führt durch Aussersihl , Wiedikon und Zürich-West . Im Juli und im September werden weitere Vorschläge für Velospazierfahrten durch Oerlikon und Affoltern beziehungsweise Altstetten und Albisrieden folgen .
 Neben den Faltblättern hat das Tiefbauamt eine Broschüre mit Informationen rund ums Velofahren in der Stadt Zürich herausgegeben . Die städtische Mobilitätsstrategie sieht unter anderem vor , dass der Anteil der mit dem Velo zurückgelegten Wege auf 12 Prozent ansteigt . Bei der letzten Erhebung vor sieben Jahren waren es erst 7,3 Prozent .
2004
 Zürich soll zur Velostadt werden / / Velo fahren ist gesund , schnell , ökologisch und macht Spass . Eine neue Broschüre und Pläne für Velospazierfahrten sollen die Zürcher ermuntern , öfter mal das Fahrrad zu nehmen .
 Von Ralf KaminskiWer regelmässig mit dem Velo in der Stadt Zürich unterwegs ist , kennt ihre Tücken . Insbesondere in der Innenstadt , wo die Strassen eng sind und der Autoverkehr dicht , macht Velo fahren weder grossen Spass , noch fühlt es sich besonders sicher an . Flüchtet man aufs Trottoir , ärgert man die Fussgänger und riskiert eine Busse .
 Im Jahr 2000 wurden denn auch nur 7,3 Prozent aller Wege in der Stadt mit dem Velo zurückgelegt - 2010 sollen es 12 Prozent sein , wenn es nach der Stadt Zürich geht . Schon 2004 hat die Stadt zum Velojahr erklärt , und seither hat sich einiges getan , wie Stadtrat Martin Waser ( SP ) gestern an einer Medienkonferenz erklärte . Insbesondere in der jüngsten Zeit gabs Verbesserungen für die Velo Fahrenden , gerade in der Innenstadt .
 Zum Beispiel ist das Niederdorf für den Veloverkehr geöffnet worden , die Rudolf-Brun-Brücke hat einen Radstreifen für jede Fahrspur , und das fast autofreie Limmatquai bietet praktisch freie Fahrt . Vorgesehen ist auch , die Langstrasse in beiden Richtungen für Velos freizugeben . Dies muss allerdings vom Gemeinderat noch abgesegnet werden .
 « Wir sind aber optimistisch , dass das klappt » , sagte Waser.2007 will die Stadt nun erneut Akzente setzen , um mehr Zürcherinnen und Zürcher aufs Velo zu bringen . Analog zu den erfolgreichen Stadtspaziergängen gibt das Tiefbauamt Pläne mit drei Velospazierfahrten heraus . Der erste ist bereits verfügbar ( siehe Grafik ):
 Die Tour führt durch Aussersihl , Wiedikon und Züri-West . Im Juli gibts eine zweite durch Oerlikon und Affoltern , im September eine dritte durch Altstetten und Albisrieden . Ganz neu ist auch eine Broschüre mit den wichtigsten Tipps rund ums Velofahren in der Stadt und eine Velo-Agenda mit wichtigen Terminen .
 Ziel der Aktion ist laut Urs Walter , Velobeauftragter der Stadt , zu vermitteln , « dass man in Zürich gut Velo fahren kann und dass es Spass macht » . Kürzlich ist die städtische Velopolitik sogar ausgezeichnet worden von BYPAD , einer europäischen Organisation , die sich für mehr Qualität für den Radverkehr einsetzt . Sie kam zum Schluss , dass die politischen und institutionellen Rahmenbedingungen in Zürich gut sind , dass es aber noch an Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung mangelt .
 Dies will die Stadt nun angehen . In der neuen Velobroschüre gibts denn auch nicht nur Routeninformationen und konkrete Fahrtipps ( « Fahren Sie selbstsicher , und nehmen Sie sich den Platz , der Ihnen zusteht . Sie sind vollwertiger Partner im Verkehr ! » ) , sondern auch Hinweise , wo man Velos kaufen , mieten oder reparieren lassen kann .
 Und was man tun sollte , um Diebstahl vorzubeugen ( « 3,8 Millionen Velos sind in der Schweiz im Verkehr . Jedes Jahr werden davon mehr als 100 000 Stück gestohlen.»).«Züri rollt » verleiht gratis VelosEin besonders leichter Weg zum Velofahren führt über das Sozialprojekt « Züri rollt » .
 Auch dieses Jahr stehen wieder an fünf Standorten ( Landesmuseum , Pestalozzi-Wiese , Opernhaus , Bahnhof Enge , Swissôtel Oerlikon ) je 40 bis 50 Velos zum Ausleihen bereit - gegen 20 Franken Depot und die Hinterlegung eines Ausweises . Die Aktion läuft bis Ende Oktober täglich zwischen 7.30 und 21.30 Uhr . Seit 1994 wurden 2470 Velos rund 410 000-mal ausgeliehen - im Schnitt waren jährlich 190 Velos im Einsatz , jedes war einmal pro Tag unterwegs.«Züri rollt » ist ein Erwerbslosen-Projekt der Asyl-Organisation Zürich ( AOZ ) .
 Insbesondere Asylbewerber , die in der Schweiz nicht arbeiten dürfen , finden so eine Beschäftigung . Pro Saison beschäftigt « Züri rollt » laut AOZ-Direktor Thomas Kunz 130 Personen aus rund 30 Ländern . Velobroschüre , Pläne und Agenda gibts beim Tiefbauamt , Werdmühleplatz 3,Tel .
2004
 Stabiler Anhänger aus Burgdorf / / Die Velostation Burgdorf hat eigens für ihren Hauslieferdienst einen stabilen Veloanhänger entwickelt , den sie auch verkauft . Die alten Anhänger des Hauslieferdienstes der « Velostation Burgdorf Dienstleistungen » ( VBD ) haben ausgedient .
 Seit gestern Nachmittag kurven die Fahrer mit nagelneuen und von der VBD selbst produzierten Veloanhängern durch Burgdorfs Strassen . Die stabilen Anhänger wurden eigens für den Hauslieferdienst entwickelt , sagte Martin Wälti , Mitglied der Geschäftsleitung VBD , an der Medienorientierung . Bis anhin habe man die Anhänger ab Stange gekauft .
 Bereits vor Inbetriebnahme mussten daran Arbeiten vorgenommen werden , etwa der Einbau einer stabileren Wanne . Die Tragkraft des neuen Veloanhängers betrage rund 60 Kilo ; er koste 2000 Franken .
 Mit Zürich im GeschäftMit der Neuentwicklung wage , erklärte Wälti , die VBD auch den Einstieg ins Produktionsgeschäft . Zehn Anhänger konnte die Sozialfirma bereits an den Hauslieferdienst Zürich in Sihl City verkaufen . Wälti rechnet damit , dass andere Unternehmen nachziehen : « Bis Ende 2008 werden wir an die 100 Veloanhänger für Lieferzwecke verkauft haben » , lautet seine Prognose .
 Martin Wälti konnte an der Medienorientierung noch zwei weitere Neuerungen vorstellen . Als neue Dienstleistung der VBD nahm Anfang Mai das « Kompetenzzentrum Veloanhänger » ( KZVA ) seinen Betrieb auf . Mit dieser Dienstleistung schliesst die Sozialfirma eine Lücke , davon ist Wälti überzeugt .
 Die Nachfrage nach Kinder- und Transportanhängern nehme stetig zu . Viele Händler böten zwar ein paar ausgewählte Anhänger an , allerdings seien Probefahrten selten möglich . Nicht so in der Velostation : Die Kunden können aus zehn verschiedenen Modellen auswählen und sie über einige Kilometer testen .
 Als wichtigste Neuerung der VBD taxiert Martin Wälti aber den Einsatz der neuen Hauslieferdienst-Anhänger . Diese bieten für die Fahrer eine Erleichterung und helfen mit , das Stadtbild zu prägen . Mit der Förderung der « kurzen Wege » blieben mehr Menschen und damit auch grössere Umsätze in der Stadt , führt Wälti aus .
2004
 166 500 Franken für « SchweizMobil » / / Liestal . Auch der Kanton Baselland macht künftig bei « SchweizMobil » mit .
 Der Landrat hat gestern für das Mobilitätsprogramm einen einmaligen Beitrag von 166 500 Franken genehmigt . Der Kredit war im Rat unbestritten . « SchweizMobil » ist die Fortsetzung von « Veloland Schweiz » und strebt ein landesweit einheitlich signalisiertes Routennetz für Wanderer , Velofahrer , Mountainbiker , Inlineskater und Kanuten an .
 Das Baselbiet hatte bisher als einziger Kanton noch keine Unterstützung zugesichert . Von den Gesamtkosten tragen Bund und Kantone je 45 Prozent ; die restlichen 10 Prozent steuern Private bei . 

2004
 Velo stärker mit ÖV verknüpfen / / BERN . Der Verband IG Velo und die europäische Radfahrervereinigung wollen das Velo stärker mit dem öffentlichen Verkehr verknüpfen .
 Damit soll das Velo wieder an Boden gewinnen . Die IG Velo schlägt dem Bund vor , einen Teil aus dem Investitionsfonds für die Infrastruktur der Veloförderung zu verwenden . SDA 

2004
 Das Velo als Zubringer / / Bern , 18. Mai . ( sda )
 Der Verband IG Velo und die Europäische Radfahrervereinigung wollen das Velo stärker mit dem öffentlichen Verkehr verknüpfen . Die Bewohner der Schweiz reisen jährlich im Durchschnitt einmal um die halbe Welt . Mit dem Velo werden davon nur 264 Kilometer oder 1,4 Prozent zurückgelegt , wie Christoph Merkli , Geschäftsführer der IG Velo , am Freitag vor den Medien sagte .
 Das Velo habe gegenüber dem Auto , aber auch gegenüber dem öffentlichen Verkehr an Terrain verloren , obschon verschiedene Städte grosse Anstrengungen unternommen hätten , das Velofahren zu fördern . So gibt es in der Umgebung von Bahnhöfen laut den SBB 90 000 Veloabstellplätze . Bis 2010 sollen 10 000 weitere folgen .
 Laut der IG Velo hat das Velo als Zubringer zur nächsten Bus- oder Bahnhaltestelle grosses Entwicklungspotenzial . Die IG Velo schlägt dem Bund vor , auf verschiedenen Ebenen zu handeln . Ein Teil aus dem Investitionsfonds für die Infrastruktur in Agglomerationen soll der Veloförderung zugute kommen .
2004
 Velo- und Irrwege / / Die fahrenden Apotheken sind dieser Tage in Italien am Giro unterwegs - und sie haben's gut : allseits gesperrte Strassen , weit geöffnete Medikamentenschränke , al dente gekochte Pasta . Wie viel mühsamer ist da das Pedalen hierzulande , zum Beispiel in und um Zürich .
 Zwar rühmt sich die Stadtregierung ( die mit Eigenlob noch nie geizte ) eines durchgehenden Velonetzes und lädt zu öffentlichen Spazierfahrten und verweist auch der Kanton nicht ohne Stolz auf Dutzende von Kilometern an Velowegen . Man braucht kein Ironman oder Mini-Cancellara zu sein , ein paar spontane Ausritte auf Grossmutters Drahtesel reichen , um schnell festzustellen : Mit einem derart weitmaschigen und löchrigen Netz , wie es die Stadt zum Ködern der umweltfreundlichen und stauresistenten Pedaleure auswirft , würde ein Fischer zeitlebens keinen Fang an Land bringen ; und die grossspurig Wege genannten Velostreifen , wie sie der Kanton bereitstellt , führen zwar meist ans Ziel , davor aber immer wieder in die Irre .
 Machen wir die Probe aufs Exempel , zwischen Horgen und Bellevue in der City . Die Seestrasse ist trotz fast andauernd horrendem Verkehrsaufkommen noch immer beliebt bei Velofahrern , dank den vielen Seebädern sogar bei Familien , die sich nebst der Autobahn- auch die Velovignetten leisten . Schnell befinden wir uns auf dem Velostreifen , eine Fahrspur , deren Begrenzung rechts der Randstein , links eine gelb gestrichelte Linie ist .
 Diese Schmalspur setzt die Fähigkeit voraus , sein Gefährt schnörkellos auf Kurs zu halten - eine Selbstverständlichkeit auf einer Hauptstrasse . Doch spätestens nach dem zweiten Kontrollblick auf den Asphalt sucht man bereits vergebens nach den gelben Streifen , die Velospur ist spurlos verschwunden . Grund ist eine Verkehrsinsel für Fussgänger , neben der sich Blechtonne und Drahtesel gefälligst gemeinsam durchzuzwängen haben .
 Wenige Meter nach der Insel tauchen die gelben Streifen wieder aus dem Nichts auf . Ruhe kehrt aber dennoch nicht ein , nicht weil die nächste Verkehrsinsel nach einer Pedalumdrehung folgen würde ( es sind mindestens zwei ) , sondern weil plötzlich Parkplätze einen Teil der Fahrbahn beanspruchen - und zwar mehr als ein kleines bisschen , weil die hierzulande beliebten Automodelle ( getarnte Panzer ) nicht ins vorgesehene Rechteck passen . Der Zweiradfahrer hat trotz Velospur also das Nachsehen und mischt sich klopfenden Herzens wieder unter die Vierräder .
 Das Spielchen wiederholt sich bis zur Stadtgrenze immer wieder aufs Neue . In der City dann die verdiente Verschnaufpause von Nervenkitzel und Abgasen . Die Velospur führt tatsächlich von der Strasse weg , direkt ans Seeufer .
 Doch das vermeintliche Veloparadies erweist sich als freie Wildbahn im urbanen Dschungel . Obwohl Tafeln und Strassenmarkierungen auch hier eine Zweiklassengesellschaft andeuten ( links die Fahrenden , rechts die Gehenden ) , gehen , rollen , bladen , joggen , bummeln , hetzen alle kreuz und quer durcheinander . Auch steigt der Anteil derjenigen , die auf dem Velo Mobilität mit Mobiltelefon verwechseln , an - und zwar etwa gleich schlagartig wie das von diesen « Hoi , ich bi grad uf em Velo-»Zeitgenossen ausgehende Gefahrenpotenzial .
 Wer's trotzdem unfallfrei bis zur Quaibrücke schafft , dem steht schon die nächste Prüfung bevor : Aus der doppelten wird abrupt eine einfache Velospur ( die der abgewaschenen Farbe wegen aber kaum mehr sichtbar ist ) , aus der eben noch auf einem Zürisee-Schiff die Gemütlichkeit zelebrierenden Ausflügler-Schar wird eine Horde Hetzender , die für das Erwischen des nächsten Trams über ( Velofahrer-)Leichen zu gehen bereit sind , aus dem eben noch flanierenden Touristen wird nullkommaplötzlich ein zur Fotosujet-Statue gefrierender Prellbock . Der darob schlängelnde bis schlingernde Velofahrer fragt sich , warum der Leinenzwang nur für Vierbeiner gilt .
 Dass es auch anders geht , beweist Zug . Dort sind Velostreifen keine Streifen , sondern rot markierte Flächen , die auch bei Fussgängerinseln nicht einfach verschwinden . Der Kluge fährt demnach nach Zuge .
2004
 Volksinitiativen zur Veloförderung / / Pro Velo Zürich , die ehemalige « IG Velo » , lanciert zwei Volksinitiativen , wie sie am Donnerstag angekündigt hat . Eine Initiative « Für mehr Veloverkehr » soll dafür sorgen , dass der Anteil des Velos an den zurückgelegten Wegen in den Agglomerationen steigt .
 Zürich sei da im Vergleich mit anderen Gebieten im Rückstand . Zweitens soll eine Initiative « Für mehr Verkehrsausbildung » bewirken , dass die Verkehrsinstruktion nicht mehr Aufgabe der Gemeinde- , sondern wieder der Kantonspolizei ist . Beide Vorstösse haben nach Angaben von Pro Velo das Zeug dazu , Problemen wie dem Klimawandel , dem Feinstaub , dem Bewegungsmangel und dem Übergewicht bei Kindern entgegenzuwirken.bto . 

2004
 Wird kostenlose Vignette gestrichen ? / / Geht es nach dem Spiezer Gemeinderat , so soll es im nächsten Jahr keine Gratis-Velovignetten für Spiezer Schulkinder mehr geben .
 Der Rat will künftig auch weniger Geld für verkehrssichernde Massnahmen zur Verfügung stellen.«Das Fahrradfahren wird durch die Gratisabgabe von Velovignetten an Schulkinder nicht gefördert » , begründet der Gemeinderat seinen Antrag an das Gemeindeparlament schriftlich . Die Gratisabgabe sei eine freiwillige Leistung der Gemeinde .
 Und : « Die Velovignette kostet heute zwischen vier und sechs Franken pro Fahrrad . Für den einzelnen Bürger erscheinen diese Kosten im Vergleich zur Anschaffung eines Fahrrades als relativ gering.8000 Franken pro JahrDie Gemeinde kostet die Gratisabgabe von Velovignetten an Schulkinder jedoch rund 8000 Franken pro Jahr . »
 Über das künftige Schicksal der Gratis-Velovignette wird der Grosse Gemeinderat in seiner Sitzung am 18. Juni entscheiden.«Ein Akt der Vernunft » Die geplante Abschaffung der Gratis-Velovignette sei nur eine von verschiedenen Sparmassnahmen , welche der Gemeinderat im Auftrag des GGR durchführt , sagt Gemeinderat Christian Zaugg , Vorsteher des Ressorts Sicherheit . Christian Zaugg ist sich bewusst , dass diese Massnahme nicht populär ist : « Wenn man den Leuten etwas wegnimmt , das als selbstverständlich empfunden wird , kann Widerstand nicht ausgeschlossen werden.»Dennoch sei , was der Gemeinderat tue , « ein Akt der Vernunft » : « Er lebt dem Sparauftrag des GGR nach und überprüft die Ausgaben bei allen Verwaltungsabteilungen .
 Nur wenn alle mithelfen , kann es uns gelingen , die Gemeindefinanzen noch besser in den Griff zu bekommen.»Dem Referendum unterstelltWeil die Gratis-Velovignette am 2. Juni 1991 im Rahmen einer Volksabstimmung – mit 1718 Ja zu 1017 Nein – gutgeheissen wurde , soll der Beschluss des Grossen Gemeinderats dem fakultativen Referendum unterstellt werden . Was bedeutet , dass eine Volksabstimmung nötig wird , falls mindestens fünf Prozent der Gemeindebürger – also rund 500 Unterzeichnende – dies verlangen . Ebenfalls auf der Linie der laufenden Sparmassnahmen liegt der Antrag des Gemeinderats , den Beitrag an verkehrssichernde Massnahmen zu kürzen .
 So sollen ab 2008 noch 50 000 Franken anstelle der 60 000 Franken bisher jährlich ausgegeben werden . Weniger Geld benötigtIn den nächsten Jahren würde weniger Geld für die Verbesserung der Verkehrssicherheit benötigt , erklärt Zaugg : « In den vergangenen Jahren wurden verschiedene Massnahmen umgesetzt . » Vor allem im Bereich der Schulwege hätten so die gefährlichsten Stellen entschärft werden können .
2004
 Velokanton Zürich / / mbm . Die Qualität von Velorouten hängt in erster Linie davon ab , ob man sie findet .
 Aus diesem Grund sind im Kanton Zürich die lokalen und regionalen Velorouten miteinander verknüpft und einheitlich mit roten Tafeln ausgeschildert worden . Im ganzen Kanton steht nun ein Velonetz von 600 Kilometern und 15 Routen zur Verfügung . Stadtrat Martin Waser , Vorsteher des Stadtzürcher Tiefbau- und Entsorgungsdepartements und passionierter Velofahrer , sagte an einer Pressekonferenz am Dienstag , dass der Kanton velomässig den Anschluss an die Stadt geschafft hat .
 Die Veloförderung sei ein Schwerpunkt für den Stadtrat , da das Zweirad gerade in Zürich das ideale Verkehrsmittel sei . Ein durchgehendes und gut signalisiertes Veloroutennetz sei wichtig . Ab sofort enden Velotouren nicht mehr an der Stadtgrenze , sondern führen weiter in die Region und gar in die ganze Schweiz .
 Das regionale Netz ist wiederum in das nationale von Veloland Schweiz eingebunden . Laut Waser ist in Zürich das Velonetz kontinuierlich erweitert und mit baulichen Massnahmen sicherer gemacht worden . Bisher verfügte die Stadt über rund 150 Kilometer signalisierte Routen .
 Jetzt seien 45 Kilometer an regionalen Routen , die durch die Stadt führen , in die Signalisation aufgenommen worden . Für Waser ist diese Integration eine weitere Etappe in der Veloförderung der Stadt . Regierungspräsidentin Rita Fuhrer , Direktorin der Volkswirtschaftsdirektion und selber auch regelmässige Velofahrerin , kam richtiggehend ins Schwärmen , als sie über die Möglichkeiten sprach , mit dem Velo die Landschaft zu erkunden .
 Velofahren gewinne immer mehr an Bedeutung und Beliebtheit , weshalb eine gute Signalisation und ein enges Routennetz wichtig seien . Die Ausschilderung im Kanton sei seit 2005 in drei Etappen geschehen und nun abgeschlossen worden . An grossen Bahnhöfen , Wegmarken und wichtigen Kreuzungen gebe es grosse Informationstafeln , sogenannte Infopoints , mit Angaben über Sehenswürdigkeiten und fürs Standortmarketing .
 Besonders wichtig ist für Fuhrer , dass die Beschilderung nicht nur mit den Städten Zürich und Winterthur abgesprochen ist , sondern auch mit den Nachbarkantonen . Im Jahr 2008 sollen im ganzen Land rund 50 Velorouten einheitlich ausgeschildert sein . Der Kanton wolle weiterhin gegen 10 Millionen Franken pro Jahr für die Förderung des Veloverkehrs bereitstellen .
 George Ganz , Präsident von Veloland Schweiz und von Schweiz Mobil , lobte die Qualität des Velonetzes im Kanton Zürich . Auch Pro Velo Kanton Zürich zeigte sich zufrieden über die Eröffnung des Routennetzes . Die Signalisation eines kantonsweiten Netzes sei ein Meilenstein für den Veloverkehr , heisst es in einer Mitteilung .
2004
 BMC-Velo fürs Luzerner Verkehrshaus / / Ein Velo aus Grenchen ist ab sofort im Verkehrshaus der Schweiz zu sehen : Das Sieger-Velo der Tour de France 2006 von BMC.Grosse Ehre für den Grenchner Velohersteller BMC : Die gelbe « pro machine SLC01 » , die vom Amerikaner Floyd Landis an der Tour de France 2006 gefahren wurde und ihn zum Toursieg getragen hat , ist ab sofort im Verkehrshaus der Schweiz in Luzern ausgestellt .
2004
 Verkehrsausbildung vereinheitlichen / / Zürich . - Der Verein Pro Velo hat Volksinitiativen zur Verkehrsausbildung und zur Veloförderung lanciert , die er gestern den Medien vorstellte .
 Vor drei Jahren wollte der Kanton die Verkehrsausbildung aus Spargründen einstellen . Das Parlament habe in einer Notfallübung die Verkehrsinstruktion im Polizeiorganisationsgesetz den Gemeinden übertragen , sagte Dave Durner , Geschäftsführer von Pro Velo Kanton Zürich . Das führte dazu , dass einzelne Gemeinden an der Verkehrsausbildung sparten , während andere ihr Angebot sogar noch ausbauten .
 Die erste Initiative fordert nun eine einheitliche Lösung . Die Kosten müssen vom Kanton übernommen werden . Für Daniel Leupi , grüner Gemeinderat und Präsident von Pro Velo , fristet das Velo in der Verkehrspolitik immer noch ein Mauerblümchendasein .
 Deshalb verlange man mit der zweiten Initiative ein kantonales Gesetz zur Förderung der Benutzung des Velos . Ziel sei es , den Anteil des Veloverkehrs in der Agglomeration von knapp 5 auf 15 Prozent zu verdreifachen . Wie das konkret bewerkstelligt werden soll , überlasse man dem Gesetzgeber .
 Die Initiativen wurden am 8. Juni gestartet . Bisher wurden rund 1700 Unterschriften gesammelt . ( hoh ) 

2004
 Trottoir für Velos / / An der Thunstrasse ist das aufwärtsführende Trottoir zwischen Helvetia- und Thunplatz neu für Velofahrende geöffnet . Die Stadt Bern ruft mit der Plakataktion « Miteinander statt gegeneinander » Velofahrende und Fussgänger auf , aufeinander Rücksicht zu nehmen .
 Seit diesem Sommer besteht auf dem aufwärtsführenden Trottoir der Thunstrasse ( zwischen Helvetia- und Thunplatz ) eine gemeinsame Verkehrsfläche für zu Fuss Gehende und Velofahrende . Neu dürfen Velos auch das Trottoir mitbenützen . Dies sei für viele Velofahrer eine sichere Alternative zur stark befahrenen Thunstrasse , teilt die Stadt mit .
2004
 Geht es wirklich um Verkehrssicherheit ? / / « Die Bahnhofstrasse ist kein Veloweg » , TA vom 3. 8.Wer in der Stadt Zürich nach Gesetz Velo fährt , begibt sich entweder in akute Lebensgefahr oder geht drei Viertel der Strecke zu Fuss . Aber davon haben FDP- und SVP-Politiker natürlich wenig Ahnung .
 An der Weststrasse überholte mich zum Beispiel ein Pw in rasanter Fahrt mit höchstens 30 Zentimeter Abstand . Wie so oft war das Manöver sinnlos , denn gleich darauf folgte eine rote Ampel . Dort machte ich die Autofahrerin ruhig und höflich darauf aufmerksam , dass beim Überholen ausreichender Abstand zu wahren sei ( Art .
 34 und 35 SVG ) . « Ich habe mein Auto im Griff . » Sprachs und brauste davon .
 Solche Vorfälle sind 100-mal gefährlicher als das Radfahren über den Werdmühleplatz , wo , ich wette , seit 50 Jahren niemand durch ein Fahrrad verletzt worden ist . Velofahrer büsst man besser , wenn sie zum Beispiel zwischen Fussgängern Slalom üben oder bei Rot in die Kreuzung fahren . Geht es nun der Polizei um Verkehrssicherheit oder darum , möglichst gefahr- und mühelos möglichst vielen Velofahrern einen Denkzettel zu verpassen ?
 MARTIN MÄHLYRumballerei gehört abgeschafft«1. August - mit 38 Salutschüssen » , TA vom 2. 8.Am 1. August sollen also alle Stadtzürcherinnen und -zürcher gefälligst früh aus den Federn . Und das einzig , weil ein paar nostalgiebeseelte Waffennarren es sich zum Brauch gemacht haben , am Nationalfeiertag mit einer alten Kanone in die Luft zu ballern . Die Kantone , welche mit den Salutschüssen gegrüsst werden sollen , werden davon kaum etwas mitkriegen , dafür umso leidvoller die Bevölkerung der Stadt .
 Auch wenn am 1. August ohnehin viel rumgeballert wird , so muss nicht auch noch ein kollektives Zwangswecken durch eine zweifelhafte Tradition stattfinden . Dieser alte Zopf gehört schleunigst abgeschafft ! MARTIN ABELESenden
2004
 Heute als Velokurier auf Achse / / Stephan Hügli , Sie sind heute am Aktionstag « Bern bewegt » als Velokurier im Einsatz . Ist das etwa ein neues Gemeinderatsdossier ?
 Stephan Hügli : Eigentlich ist das ein uraltes Dossier von mir . Als ich noch beim Handels- und Industrieverein gearbeitet habe , habe ich mitgeholfen , den ersten eigentlichen Kurierdienst einzuführen .
 Den haben wir damals mit Geschäftsleuten organisiert . Scheinbar braucht es einfach Zeit und mehrere Anläufe . Aber dieses Mal soll es ja klappen .
 Die Einführung ist auf nächstes Jahr geplant . Wir hoffen , dass wir es dieses Mal schaffen . Wie wird denn der Hauslieferdienst funktionieren ?
 Wir stehen mit der Planung noch am Anfang . Grundsätzlich möchten wir , was immer möglich ist , mit Velos transportieren . Für grössere Lieferungen sollen mit alternativer Energie betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden .
 Erste Gespräche mit der Innenstadtvereinigung Bern City haben wir bereits geführt . Mit der IG Velo und dem Velokurier wollen wir ebenfalls zusammensitzen . Heute sind Sie aber nur mit dem Velo unterwegs ?
 Genau . Ausgerüstet mit einem Anhänger . Welches wäre Ihre Horror-lieferung?(lacht )
 Das grösste Gewicht , das ich transportieren muss , ist sowieso mein eigenes . Der Rest ist mir egal . Sie nehmen also auch eine Harasse mit Bier oder Mineralwasser mit ?
 Kein Problem ! Mich kann nichts überraschen . Haben Sie für Ihren Einsatz trainiert ?
 Ich fahre in der Stadt immer mit dem Velo . Ich bin also einigermassen « zwäg».Beliefern Sie jedes Quartier in der Stadt – auch wenns aufwärts geht ? Sicher .
 Ich wohne in der Länggasse und kenne den Hoger . Bern ist sicherlich nicht die idealste Stadt zum Velofahrern . Es gibt flachere Orte .
 Aber es ist auch nicht so schlimm . Mirjam MesserliAktionstag « Bern bewegt » heute Samstag in der Berner Innenstadt . 10 bis 16 Uhr : Teststrecke für alternativ betriebene Fahrzeuge .
 Treffpunkt beim Waisenhausplatz . Twike-Shuttle-Service ab Bärengraben , Viktoriaplatz und Helvetiaplatz in die Innenstadt . Hauslieferdienst ca. 15 Uhr , ab Waisenhausplatz . 

2004
 Bald bringt ein Velokurier die Einkäufe / / Nicht autofrei , aber zukunftsweisend – so sieht sich der diesjährige Aktionstag « Bern bewegt » , der am Samstag auf dem Waisenhaus stattfand . Mit einem Hauslieferdienst setzte sich Gemeinderat Stephan Hügli in Szene .
 Der Waisenhausplatz am letzten Samstag : Twike an Twike an Hybridauto stehen da in grosser Zahl nebeneinander . Twikemobiles treffen ein oder fahren weg ; es ist ein lautloses Kommen und Gehen inmitten eines geschäftigen Samstagnachmittags .
 Zwischen den Gefährten gehen zahlreiche Leute hin und her , bleiben stehen , diskutieren , schauen , berühren , lesen . Das pure Gegenteil zur Tuning-Messe auf dem BEA-Areal . Der diesjährige Aktionstag « Bern bewegt » , am internationalen Mobilitätstag , steht ganz im Zeichen alternativ angetriebener Fahrzeuge .
 Es ist nicht ein autofreier Tag , aber ein Tag , der die Weichen für die Mobilität der Zukunft mit heutiger , alternativer und umweltfreundlicher Technik stellen will . Autofreie Tage sind alles andere als populär . Meist steht eine kleine Fraktion von feixenden Umweltverbesserern einer grossen Mehrheit von genervten Normalverbrauchern gegenüber .
 Die meisten Leute wollen nicht auf Komfort und Mobilität verzichten . Der diesjährige Aktionstag von « Bern bewegt » setzte genau an dieser Stelle an . Umweltschutz soll nicht wehtun , sondern Spass machen .
 Der Twike Klub hat zum internationalen Treffen aufgerufen . Über 100 Twikemobiles aus der Schweiz , Deutschland und Belgien prägen an diesem Tag das Stadtbild von Bern . Der Twike-Shuttledienst bringt Passanten gratis vom Viktoriaplatz , Bärengraben und Helvetiaplatz ins Stadtzentrum und zurück .
 Das Interesse an diesen vertrauten und doch immer noch fremden Gefährten ist gross – grösser als an jeder Fachmesse , sagt ein Standbesitzer , der auf dem Waisenhausplatz informiert . Dienst am KundenNeben den Fahrzeugen der Gegenwart und der Zukunft wird an diesem Tag auch ein neuer Hauslieferdienst promotet , der schon im nächsten Frühling seine Tätigkeit aufnehmen soll . Mit dem Ziel , den Kunden die Entscheidung zu erleichtern , für den Einkaufsbummel in der Stadt den öffentlichen Verkehr zu benützen .
 Sperrige oder schwere Einkäufe kann man sich bald mit alternativenergiebetriebenen Fahrzeugen nach Hause liefern lassen . Mit gutem Beispiel vorangehend , lanciert Gemeinderat Stephan Hügli das Angebot und liefert an diesem Tag gleich selber die Einkäufe von Passanten in die nahe liegenden Quartiere . Etwas verschwitzt , aber bestens gelaunt , pedalt Hügli vom Waisenhausplatz auf seinem Velo mit Anhänger ins Kirchenfeld oder den Breitenrain und zurück und liefert aus , was an Kundenwünschen so anfällt ;
 meist sind es Wochenendeinkäufe . Burgdorf ist VorbildWie genau dieser Hauslieferdienst aussehen wird , wer was und wie viel bezahlt , ist noch nicht bekannt . Er soll jedoch nach dem erfolgreichen Vorbild von Burgdorf aufgezogen werden .
2004
 In Kürze / / oberlandAnders wandernPro Velo Bern hat den Prospekt « Radwandern und Biken vom Berner Oberland ins Drei-Seen-Land » publiziert . Alle nationalen und regionalen Velowanderrouten sind verzeichnet .
 pdInfos bei Pro Velo Kanton Bern , Postfach 6711 , 3001 BernStadt BernMann verletztAm Montagmorgen gerieten im Restaurant Da Rocco an der Freiestrasse in Bern zwei Männer aneinander , wie die Stadtpolizei gestern vermeldete . Der Betreiber des Restaurants wurde mit einem Messer leicht verletzt .
 Der Täter konnte gefasst werden.pidMeikirchPostauto gestreiftIn Meikirch kollidierte gestern ein Postauto mit einem Traktor . Das Postauto fuhr gegen 14.50 Uhr auf der Heimenhausstrasse Richtung Herrenschwanden .
 Beim Holzerplatz im Heimenhauswald kam ein Traktor mit angehängtem Gerät entgegen und die beiden Fahrzeuge streiften sich . Verletzt wurde niemand . Ohne anzuhalten setzte der Fahrer des Traktors die Fahrt fort .
 Zur Klärung des Unfallherganges sucht die Kantonspolizei in Zollikofen Zeugen . ( Tel. 031 368 77 01).pkbutzenstorf13-Jährige bedrohtDer Mann wollte Bargeld und drohte schliesslich mit einer Schusswaffe : So beschreibt ein Mädchen , was ihm am frühen Samstagabend um 17.30 Uhr auf der Unterdorfstrasse in Utzenstorf passiert ist .
 Die 13-Jährige war mit dem Velo von der Lindenstrasse zur Schlossstrasse unterwegs , als sie plötzlich aus einem neben ihr herfahrenden blauen Toyota angesprochen wurde . Der Mann soll jugendlichen Alters sein , Hut und Sonnenbrille getragen sowie das Gesicht mit einem schwarz-weissen Tuch verdeckt gehabt haben . Die Polizei sucht Zeugen ( 032 346 72 41).pkb 

2004
 Rollende Revolution / / Nichts kann die Pariser Verkehrsrevolution aufhalten . Die « Vélibs » ( « Vélos en liberté » ) sind überall , fast alle 300 Meter weit ist eine Station mit diesen Leihfahrrädern im Selfservice zu finden .
 Bis Ende Jahr werden mehr als 20 000 davon innerhalb der 20 Arrondissements der Kapitale im Einsatz sein . Die Mitte Juli gestartete Aktion ist ein durchschlagender Publikumserfolg : Mehr als fünf Millionen Ausleihvorgänge wurden regis- triert .
 Vertreter aus New York , Chicago , Sydney und anderen Metropolen kamen bereits , um dieses System zu bestaunen . Das Pariser Strassenbild beginnt sich definitiv zu verändern . Die Velofahrer , die bisher in den von Motorfahrzeugen dominierten Boulevards kaum geduldet wurden , erobern sich ihren Platz .
 Und dies oft mit der naiven Unverfrorenheit und Frechheit von Neulingen . Da ihr Vehikel umweltfreundlich ist , treten sie scharenweise und mit reinem Gewissen in die Pedalen . So lange sie im Pariser Strassendschungel eine seltene und tollkühn um ihr nacktes Überleben kämpfende Spezies waren , schaute die Polizisten nachsichtig weg , wenn sie sich über gewisse Verkehrsregeln hinwegsetzten .
 So galt es in Paris fast als ein Gewohnheitsrecht , dass sie Rotlichter , Einbahnstrassen oder Fussgängerzonen ignorierten . Noch 2005 gestanden 71 Prozent in einer Umfrage , dass sie die Rotlichter nicht zur Kenntnis nähmen , und 60 Prozent , dass sie oft auf die Trottoirs auswichen . Jetzt aber wird die Ausnahme von der Regel zum Massenphänomen .
 Und die ersten Opfer dieser Disziplinlosigkeit könnten die frisch zum Zweirad bekehrten Vélib-Konsumenten sein . Sie bringen sich und andere durch ihr häufig unbewusst riskantes Verhalten in Gefahr . Bislang ist dies einigermassen glimpflich ausgegangen :
 Bei den dreissig zusätzlichen Unfällen , die in den ersten drei Monaten auf das Konto von « Vélibs » gehen , gab es zum Glück angeblich nur Leichtverletzte . Damit die Velorevolution nicht mit einem Massaker endet , schreiten nun die Ordnungshüter mit gezücktem Bussenblock ein . Der Tarif ist derselbe wie für die Automobilisten : 90 Euro für die Missachtung eines Rotlichts , einer Einbahnstrasse oder beim Fahren auf dem Trottoir , 22 Euro beim Telefonieren im Verkehr .
 Laut Polizeistatistik hat sich die Zahl der Bussen für Zweiräder verdreifacht . Die Stadtbehörden baten darum bereits die Polizisten , die Strassenrowdys dennoch nicht allzu hart zu strafen , um den Erfolg von « Vélibs » nicht mit abschreckenden Sanktionen zu gefährden . Rudolf Balmer , Paris 

2004
 Mit neuem Schwung aufs Leihvelo / / Georg SchmidtSie handeln unabhängig voneinander , haben aber das gleiche Ziel : Um das Velo für Kurzstrecken attraktiver zu machen , wollen zwei Velo-Unternehmer aus der Region ein Verleihsystem aufziehen .
 Der Therwiler Fredy Zaugg ist kein ambitionsloser Veloverkäufer . Er tritt gerne in die Pedale , um seine Velo-Ideen vorwärtszubringen . Beim Projekt einer regionalen Radhalle für Bahnfahrer ist er mit von der Partie ( die baz berichtete ) .
 Und jetzt will er die « Mobility»-Idee aufs Velo ummünzen . « Für einen Pilotversuch mit vielleicht zwölf Stationen würde ich die nötigen 150 Velos zur Verfügung stellen » , sagt der 59-Jährige . Die « Docking Stations » sollten hingegen von der öffentlichen Hand und über Werbung finanziert werden .
 VORBILD PARIS . Das System könnte ähnlich funktionieren wie bei den roten Mobility-Autos . Man kauft sich in eine Genossenschaft ein und kann dann als Mitglied auf die Velos zugreifen .
 Wichtig seien ein feinmaschiges Netz an Stationen und attraktive Benützungstarife : « Bei ‹Velib› in Paris kostet die erste Stunde nur einen Euro » , sagt Zaugg . Überhaupt : Paris › das ist das grosse Musterbeispiel für Zaugg . Bis Ende 2007 soll das dortige Verleihsystem auf 20 000 Velos ausgebaut werden › bei 1500 Verleihstationen .
 « Velib » sei eine Erfolgsgeschichte , aber auch Mulhouse kennt inzwischen einen vergleichbaren Veloverleih . In Basel allerdings scheiterte ein erster Anlauf für einen Veloverleih in den 90er-Jahren , aber auch dort gibt es neue Anstrengungen , Leihvelos unter die Leute zu bringen ( vgl. Zweittext).Auch regionale verkehrspolitische Überlegungen haben Zaugg animiert , sein Projekt zu lancieren . Die lokalen Verkehrssysteme seien bis an ihre Grenzen beansprucht , was jetzt im Leimental eine Taktverdichtung bei der BLT nötig mache .
 Leihvelos könnten hier etwas Entlastung bringen . Und wenn man über neue Parkhäuser in der Agglomeration nachdenke , könnte man dort auch gleich einen Veloverleih angliedern . Und : « Die Velo-Nutzung nimmt ab » , sagt Zaugg , die Jugend etwa fahre weniger Velo als früher .
 Das will er ändern . CHANCE . Wo die Chance des Projekts liegt , ist für Zaugg klar : « Viele Wege sind so kurz , dass sie auch mit dem Velo bequem zurückgelegt werden können . »
 Vielleicht müsse man auch E-Bikes ins Angebot aufnehmen , um die Hemmschwelle so tief als möglich zu setzen . Dass Zaugg die Idee auch nützen möchte , um sein Geschäft zu diversifizieren , sagt er in aller Offenheit . Um über genaue Standorte zu reden , sei es noch zu früh , « da müsste man Verkehrsplaner beiziehen » .
 Zaugg nennt aber spontan die Heuwaage in Basel oder › für eine Shopping-Tour durchs Mühlematt-Einkaufsgebiet › die Hüslimatt-Station in Oberwil . Mit Vertretern von Basel-Stadt hatte Zaugg bereits lose Kontakte , im Dezember sei er für ein Gespräch nach Liestal eingeladen . Bei den Lobbyistinnen einer sanften Mobilität stösst die Idee schon jetzt auf gute Resonanz .
 « Man muss die Hemmschwelle möglichst tief ansetzen und die Formalitäten beim Verleih gering halten » , betont die lokale VCS-Geschäftsführerin Stephanie Fuchs . Wie auch Kathrin Schweizer von der IG Velo betont sie , dass die Idee in Zürich ihre Tauglichkeit längst bewiesen habe . Auf dem Land , so sagen die beiden Frauen , liege ein gewisses Potenzial in der Bewirtschaftung der « letzten Meile » zwischen Bahnhof und Aussenquartier , das heisst :
 Anstatt eine Viertelstunde zu Fuss zu gehen , schnappt man sich am ÖV-Knotenpunkt ein Velo . Ob das Pilotprojekt zu realisieren ist , muss sich weisen . Zaugg aber bleibt Optimist : « Bei einem Vertragsabschluss im Herbst 2008 wären die Velos im Frühling 2009 startklar.»&gt ;
 www.velib.fr&gt ; www.zuerirollt.ch&gt ; www.velocite.mulhouse.frEine « konkrete Alternative » für den Nahverkehr in BaselVorstoss im Grossen Rat .
 In einem Anzug im Grossen Rat fragt Jörg Vitelli ( SP-Politiker und Inhaber eines Geschäfts für Velobedarf ) die Regierung an , ob nicht in Basel ein öffentliches Veloverleihsystem eingerichtet werden könnte › analog zu den bestehenden Angeboten in Mulhouse oder Paris . « Zu einer attraktiven Velostadt und zur weiteren Veloförderung gehören nicht nur ausgebaute Radwege und Abstellplätze , sondern auch ein attraktiver Veloverleih » , heisst es im Vorstoss .
 In der « viel gepriesenen » Velostadt Basel könne ein solches öffentliches Veloverleihsystem einen wichtigen Beitrag zur vermehrten Benützung des Velos im Nahverkehr leisten . Mit der Aufhebung der weissen Parkplätze in der Stadt würden Leihvelos auch für die motorisierten Pendler zu einer « konkreten Alternative » , um schnell an den Arbeitsplatz zu gelangen . Auch könnte damit ein Beitrag zur Reduktion der Luftbelastung geleistet werden .
 Der Vorstoss Vitellis ist auch von 20 weiteren Grossräten unterzeichnet worden . gsAmbitioniert . Fredy Zaugg will erreichen , dass kurze Strecken vermehrt mit dem Velo zurückgelegt werden .
2004
 Die Grünen fordern ein Velowegnetz für Wädenswil / / Wädenswil . - Die Gemeinderatsfraktion der Grünen hat ein Postulat eingereicht .
 Andrea Bachmann , Simon Kägi und Heinz Wiher fordern ein zusammenhängendes Velowegnetz für die Stadt Wädenswil . Viele Wädenswilerinnen und Wädenswiler benützen das Velo für ihren täglichen Arbeitsweg , Einkäufe oder zur Freizeitbeschäftigung . « Wädenswil als Velostadt zu bezeichnen , wäre jedoch zu weit gegriffen » , halten die drei Gemeinderäte fest .
 Es gebe an vielen Orten keine durchgehenden Veloverbindungen . Einbahnstrassen oder fehlende Abzweigmöglichkeiten würden den direkten Fahrtweg erschweren , bemängeln sie in der Begründung ihres Postulats . Viele Velofahrer und Velofahrerinnen würden sich in Wädenswil auf verbotenen Wegen bewegen , oder aber sie müssten umständliche Umwege über Parkplätze und Nebenstrassen in Kauf nehmen .
 Der Stadtrat soll nun prüfen , ob sich ein zusammenhängendes Velowegnetz realisieren lasse . Bei der Überarbeitung des kommunalen Richtplans Verkehr sei diesem Punkt besondere Beachtung zu schenken . ( TA ) 

2004
 Der Velo-Service in der geschützten Werkstatt / / Soziale Einrichtungen bieten viele Dienstleistungen an . Die Palette umfasst nicht nur Umzüge und Fensterputzen sondern auch Velo- und Autoreparaturen .
 Von Indrani DasUnterland . - Sie ist wieder da - die Velosaison . Nun heisst es Velo entstauben und auf Vordermann bringen .
 « Das übernehmen wir gerne » , sagt Walter Bischoff , Leiter der Wisli-Werkstatt in Bülach . Man kann bei der Velowerkstatt des Vereins für Sozialpsychiatrie Zürcher Unterland sein Fahrrad reinigen , warten oder reparieren lassen . Zum Saison-Auftakt bietet die geschützte Werkstatt in einer so genannten Velo-Frühlingsaktion einen kleinen Service für 50 Franken an .
 Das Velo wird gereinigt , geschmiert und einem Verkehrssicherheits-Check unterzogen . Für 40 Franken mehr wird das Velo zusätzlich neu eingestellt , und defekte Teile werden ersetzt . Das Besondere : In dieser Werkstatt arbeiten Menschen , die schwer auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt unterkommen .
 Sei es , weil sie dem Druck , dem Stress oder dem ständigen Mitarbeiterwechsel nicht gewachsen sind . Sei es , weil ihre Psyche sie zur Langsamkeit oder zu Pausen zwingt . Menschen wie Felix Imboden aus Bülach .
 Interessant und abwechslungsreich findet der gelernte Automechaniker seine Arbeit in der Velowerkstatt . Er und seine fünf Kollegen werden stets von einem Gruppenleiter betreut , der neben dem handwerklichen Beruf eine pädagogische Ausbildung mitbringt . Gemeinsam haben sie über die Winterzeit alte Velos abgeholt , sie auseinander geschraubt und sie zu funkelnagelneuen Secondhand-Velos zusammengesetzt .
 « Aus drei wird zwei » , schmunzelt Walter Bischoff . 40 derartige Velos sind so entstanden . Diese bieten sie Ende März auf der Velobörse in Bülach zwischen 100 und 150 Franken an .
 Die Wisli-Werkstatt selber muss keinen Gewinn erzielen . « Wir sind jedoch selbsttragend » , präzisiert der Geschäftsführer Christof Bidoggia . Denn neben der Velowerkstatt bietet Wisli andere Dienstleistungen an , die einerseits für den Kunden kostengünstig sind und andererseits den Mitarbeitern zu einer Arbeit im Rahmen ihrer Möglichkeiten verhilft .
 Qualität aus dem GefängnisIn einem anderen Rahmen als gewöhnlich müssen die Männer in der Strafanstalt Pöschwies in Regensdorf arbeiten . « Bei uns herrscht Arbeitspflicht » , sagt Hansruedi Spillmann , Leiter Wirtschaft und Arbeit . Das heisst , die gut 420 Männer , die sich im Strafvollzug befinden , backen , schreinern , flechten Stühle , drucken und montieren , ob sie nun wollen oder nicht .
 « Wir sind vom Gesetz her verpflichtet , die Gefangenen zu beschäftigen » , sagt Spillmann . Eigentlich eine Win-win-Situation : Während ein Grossteil der Gefangenen zum ersten Mal in seinem Leben ein Handwerk von der Pike auf erlernt , reduziert die Gefängnisleitung mit dem Gewinn ihr Kostendefizit . Dass die Gefangenen mit ihren Leistungen nicht hinter dem Berg halten müssen , zeigen zum Beispiel die vollen Auftragsbücher der Druckerei .
 Ähnlich ergeht es der Pestalozzi-Jugendstätte Burghof in Dielsdorf . Dort werden straffällig gewordene Jugendliche beispielsweise zum Autolackierer , -mechaniker oder Karosseriespengler ausgebildet . Mit der Folge , dass Burghof eine Autowerkstatt betreibt , die keinen Vergleich mit der Privatwirtschaft scheuen muss .
 Zügeln , gärtnern , aushelfenIhren Platz in der freien Wirtschaft haben die Mitarbeiter der Werkgruppe 8304 Wallisellen oder des Reissverschlusses Bülach noch nicht oder nicht mehr gefunden . Viele sind bereits so lange arbeitslos , dass es ihnen schwer fällt , ihren Tag zu strukturieren .
 Beide gemeinnützige Einrichtungen der Gemeinden Wallisellen und Bülach helfen ihnen , wieder zu einem Tagesrhythmus zu finden , indem sie ihnen Arbeiten anbieten , für die der Kunde oft selber keine Zeit mehr hat . Das kann Gartenpflege , Räumungen , Fensterputzen und Reparaturen aller Art sein . Das kann aber auch Nähen , Kurierdienste oder die Mithilfe im Büro umfassen .
 Während der Kunde den Mitarbeiter der Werkgruppe 8304 oder des Reissverschlusses nur so lange buchen muss , wie er ihn effektiv benötigt , bleibt dieser der Arbeitswelt erhalten oder findet wieder in diese hinein.www.wisli.ch www.justizvollzug.zh.ch/content/justizvollzug/poeschwies/index.html www.burghof.org www.werkgruppe.wallisellen.ch www.buelach.ch/reissverschlussBILD DAVID BAERFelix
2004
 Fussgängern zuliebe den Riegel schieben / / Streit um Verkehrsregime in der Innenstadt ; baz 17.
 3. 08Spass beiseite . Wenn sich die Pro Velo und VCS , zusammen mit allen Velofahrern an die bestehenden Regeln halten würden , wäre ein Nebeneinander problemlos möglich . In erster Linie sind wir alle Fussgänger und nicht mit Rädern auf die Welt gekommen .
 Offenbar scheinen weder Frau Fuchs noch Frau Schweizer gemerkt zu haben , dass für die Velofahrer heute schon ein problemloses Durchqueren der Stadt möglich ist , aber zeitweise auch ein Stossen des Fahrrades durch Teile der Innenstadt verlangt und in Kauf genommen werden darf . Von jedem . Leider sieht die Praxis etwas anders aus .
 Und da muss endlich rigoros der Riegel geschoben werden ! Dem Fussgänger zuliebe . Verbannen wir aber den motorisierten Verkehr ganz aus unserer Stadt , braucht auch keiner mehr durch diese zu fahren .
 Dann gibt es nämlich keine Geschäfte mehr , für die es sich lohnt in die Stadt zu gehen . Warum nur , müssen verschiedene Kräfte immer wieder versuchen , unsere Stadt kaputt zu machen ? Pierre A. Sobol , Basel 

2004
 Regierungsrat lehnt Velo-Initiative ab / / Pro Velo will den Veloverkehr im Kanton Zürich fördern - mit einem neuen Gesetz . Der Anteil am Gesamtverkehr soll auf 15 Prozent steigen .
 Die Initiative fällt bei der Regierung durch . Zürich . - Die Gruppierung Pro Velo Kanton Zürich will mit der Volksinitiative « Für mehr Veloverkehr » den Verkehrsträger Velo fördern .
 Ein neues Gesetz soll die Rahmenbedingungen schaffen , um den Anteil des Veloverkehrs in den Agglomerationen des Kantons Zürich auf mindestens 15 Prozent erhöhen zu können . Heute schwankt dieser Wert zwischen 4 Prozent in der Stadt Zürich und 10 Prozent in Winterthur . Der Regierungsrat hält diese Forderung für « kaum » realisierbar .
 Er lehnt das Volksbegehren deshalb ab . Das Velo sei im Vergleich zum öffentlichen Verkehr und dem motorisierten Individualverkehr nicht gleichwertig , da es stark witterungsabhängig und nicht für jeden Verkehrsteilnehmer verfügbar sei . Die geforderte Steigerung auf 15 Prozent ginge nicht hauptsächlich zu Lasten des Individualverkehrs , wie die Initianten hofften .
 Federn lassen müssten vielmehr der Fussverkehr und der öffentliche Verkehr . Der Regierungsrat betont ferner , das Strassengesetz enthalte ausreichende Regelungen für den Bau und den Unterhalt von Veloverkehrsinfrastruktur ; hierzu stünden aus dem Strassenfonds jährlich 13 Millionen Franken bereit .
 Pro Velo räumt Fehler einVon der regierungsrätlichen Haltung zeigt sich Pro Velo enttäuscht : Es sei zwar bekannt , dass sich der Regierungsrat « kein Bein für den Veloverkehr ausreisst » , sagt Geschäftsführer Dave Durner : « Trotzdem haben wir uns etwas mehr erhofft . »
 Konkret hat Pro Velo auf einen Gegenvorschlag des Regierungsrats gehofft . Der Ball liege nun beim Kantonsrat , sagt Durner . Bei einem konstruktiven Gegenvorschlag sei Pro Velo bereit , die Initiative zurückzuziehen .
 Dass der Kanton viel Geld für den Veloverkehr ausgibt , bestreitet Pro Velo nicht . « Eine Strategie ist das jedoch nicht » , sagt Durner und verweist auf das Radwegkonzept aus dem Jahr 2005 , das nichts weiter als eine « Prioritätenliste der zu bauenden Radwege » sei . Pro Velo kritisiert zudem , der Regierungsrat habe in seiner Stellungnahme kein Wort über die geforderten Ergänzungsmassnahmen wie Imagekampagnen oder eine intensivere Verkehrsausbildung verloren .
 Richtig liege der Regierungsrat hingegen mit der Einschätzung , die angestrebte Erhöhung auf 15 Prozent sei zu hoch . Pro Velo sei beim Verfassen des Initiativtextes davon ausgegangen , dass sich der Anteil des Veloverkehrs seit 2000 erhöht habe . Dies habe sich als falsch erwiesen , räumt Durner ein .
 Der Anteil sei gar leicht gesunken . « In dem Punkt sind wir kompromissbereit . » ( sth ) 

2004
 Regierung will kein neues Gesetz für die Veloförderung / / ark . Vor wenigen Tagen war Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer zu Gast bei der Pro Velo des Kantons Zürich und betonte ihre Verbundenheit mit den Radfahrern . Bei der Beurteilung der Volksinitiative « für mehr Veloverkehr » hat diese nun aber ein Ende .
 Der Regierungsrat lehnt das von der Pro Velo lancierte Begehren ab . Es fordert eine Förderung des Veloverkehrs . Der Anteil der in Agglomerationen zurückgelegten Wegetappen soll auf 15 Prozent erhöht werden , verlangen die Initianten .
 In Winterthur liegt der Anteil derzeit bei 10 Prozent , in Zürich gar nur bei 4 Prozent . Der Regierungsrat hält die 15-Prozent- Forderung gemäss einer Mitteilung für « kaum realisierbar » . Im Vergleich mit dem öffentlichen Verkehr und dem motorisierten Individualverkehr sei das Velo « kein gleichwertiges alltagstaugliches , für alle Verkehrsteilnehmer verfügbares Verkehrsmittel und zudem stark witterungsabhängig » .
 Die Förderung des Veloverkehrs sei auch der Regierung ein Anliegen . Es sei aber weder notwendig noch sinnvoll , dazu ein neues Gesetz zu erlassen . Ihrer Ansicht nach enthält das Strassengesetz bereits ausreichende Regelungen für Bau und Unterhalt von Velowegen .
 Zudem seien alljährlich 13 Millionen Franken aus dem Strassenfonds für diesen Zweck reserviert . Darüber hinaus sehe das Agglomerationsprogramm des Bundes für die nächsten 15 Jahre Investitionen von 213 Millionen Franken für Fuss- und Velowegprojekte in den Zürcher Zentren vor . Die Pro Velo zeigte sich in einer Reaktion leicht enttäuscht , aber nicht überrascht von der Stellungnahme des Regierungsrats .
 Sie bezweifle , dass genügend Grundlagen zur Förderung des Veloverkehrs vorhanden seien . Es fehle eine Strategie für den Ausbau des Radwegnetzes , schreibt die kantonale Velo-Lobby . In den Agglomerationsprogrammen sei zwar viel Geld vorgesehen , es stelle sich aber die Frage , wie viel davon tatsächlich zur Verfügung stehen werde .
 Richtig liege die Regierung dagegen mit der Einschätzung , dass ein Velo-Anteil von 15 Prozent an allen Wegetappen zu hoch gegriffen sei . Hier sei man kompromissbereit , heisst es in der Mitteilung . An der Initiative will Pro Velo zwar festhalten , sie hofft aber , dass der Kantonsrat einen Gegenvorschlag ausarbeiten wird . 

2004
 " baz testet die Velowege   / / Neue Serie . Der Kanton Baselland untersucht zurzeit die offiziellen Velowege auf Schwachstellen .
 Bis Mitte Jahr sollen Ergebnisse vorliegen . Die baz testet bereits jetzt einige wichtige Verkehrsachsen in Richtung Stadt auf ihre Velotauglichkeit . Den Auftakt zur dreiteiligen Serie macht eine Fahrt von Ettingen nach Basel und weiter nach Birsfelden .
2004
 Junge Grüne fordern ein Veloverleihnetz / / Zürich . - Ähnlich wie in Paris soll es auch im ganzen Kanton Zürich möglich sein , an allen wichtigen Punkten spontan ein Velo zu mieten .
 Das verlangen die Kantonsratsmitglieder Lars Gubler ( Uitikon ) und Claudia Gambacciani ( Zürich ) von den Jungen Grünen mit einem Postulat . Paris hat letztes Jahr unter dem Namen « Vélib ’ » ein solches Netz mit 1450 Ausleihstationen und 20 600 Velos in Betrieb genommen , die gegen eine geringe Gebühr gemietet und an einer beliebigen Station wieder zurückgegeben werden können . In Paris wird für eine eintägige Miete ein Euro verlangt ( mit Depot ) .
 Ähnliche Massnahmen zur Förderung der umweltfreundlichen und gesundheitsfördernden Velos gibt es auch in anderen europäischen Städten , etwa in Kopenhagen , wo die Fahrräder gratis sind . Nach Ansicht der beiden jungen Kantonsräte ist ein solches System « gut umsetzbar » , besonders wenn Partner wie etwa der Verkehrsverbund dafür gewonnen werden könnten . ( klr ) 

2004
 Veloverleihsystem wie in Paris ? / / Unter dem Motto « Mehr Fett statt Öl verbrennen » machen die jungen Grünen Druck zugunsten eines Veloverleihsystems im Kanton Zürich . Vorbild ist « Vélib ' » in Paris .
 Den jungen Grünen schwebt vor , dass in Zusammenarbeit mit dem Zürcher Verkehrsverbund an zahlreichen Haltestellen Radverleihstationen eingerichtet werden , an denen mit ZVV-Abonnements auch Velos ausgeliehen werden können . So werde das Velo auch zu einem guten Zubringer für den öffentlichen Verkehr . Ein im Kantonsrat eingereichtes Postulat soll der Idee zum Durchbruch verhelfen.bto . 

2004
 Höhere Beiträge / / Die IG Velo Region Spiez muss den Jahresbeitrag um einen Drittel erhöhen . Seit zwei Jahren fehlen die Einnahmen der Velobörse .
 Die IG Velo Region Spiez muss ihren Jahresbeitrag für Mitglieder von 20 auf 30 Franken erhöhen . Dies , weil seit zwei Jahren die Einnahmen der Velobörse fehlen und andererseits die Mitgliederbeiträge für das Velojournal und für die Dachorganisation PRO Velo Schweiz nicht mehr ausgeglichen sind . Das Protokoll vom 2007 , der Jahresbericht des Präsidenten so wie Jahresrechnung und Budget 2007 wurden an der Mitgliederversammlung einstimmig genehmigt .
 Auch die Namensänderung in PRO Velo Region Spiez wurde nach einer kurzen Diskussion von den Anwesenden einstimmig angenommen . Zu reden gaben die geplanten Dienstleitungszentren ( Bärenareal und Landi ) in unmittelbarer Nähe der beiden Kreisel im Spiezwyler . Im jetzigen Stadium der fertig erstellen Kreisel im Spiezwyler gibt es von Seiten der Velofahrenden keine Probleme .
2004
 Velos bleiben im Keller hängen / / TIMM EUGSTERVon besseren Velorouten erhoffen sich die Städte einen Umsteigeeffekt .
 Geschehen ist das Gegenteil : Der Veloanteil nimmt ab – bei Kindern und Jugendlichen sogar stark . Zürich will vorwärtskommen – per Velo :
 Die autogequälte Limmatstadt unternimmt grosse Anstrengungen , um näher zu den Velo-Paradiesen Basel , Winterthur oder Burgdorf aufzuschliessen . Das Netz ist bereits akzeptabel , die Ausschilderung vorbildlich , das Marketing mit dem Slogan « Mobilität ist Kultur » einfallsreich und der Service umfassend : Auf Wunsch tüftelt einem das Tiefbauamt sogar die beste Veloverbindung zum gewünschten Ziel aus , ein Online-Tool dazu ist in Vorbereitung .
 Bis 2010 soll der Veloanteil am Gesamtverkehr verglichen mit dem Jahr 2000 um zwei Drittel zunehmen . Umso enttäuschender ist jetzt die extra in Auftrag gegebene Detailauswertung einer schweizweiten Umfrage zum Verkehrsverhalten ausgefallen : Die Zürcher sind 2005 im Vergleich zum Jahr 2000 nicht mehr , sondern weniger Velo gefahren .
 Aktuelle Velozählungen auf den Strassen bestätigen den Befund : Auf den deutlichen Anstieg bis zum Jahrhundertsommer 2003 folgt ein ungebrochener Abwärtstrend . Ein geringer Trost für die Zürcher ist , dass dieser Abwärtstrend national feststellbar ist und auch vor der Velo-Grossagglomeration Basel nicht haltmacht ( siehe Tabelle ) .
 Wie stark die Stadt Basel vom regionalen Trend erfasst wurde , ist unklar : Das Baudepartement hat auf eine Detailauswertung verzichtet . Velozählungen weisen bis 2004 einen « stagnierenden bis bloss leicht steigenden » Trend aus , sagt Barbara Auer von der « Fachstelle Langsamverkehr » im Baudepartement – neuere Zahlen hat sie nicht .
 Laut der Bevölkerungsbefragung ist der Veloanteil am Gesamtverkehr stabil bis minim sinkend . « Es sind nicht weniger Velos auf den Basler Strassen unterwegs , aber in Konkurrenz zu öffentlichem Verkehr und Auto könnte das Velo Anteile verloren haben » , bilanziert Auer ihren Wissensstand . Nun soll die Datenlage verbessert werden .
 ERNÜCHTERT . Auer spricht von einer « gewissen Ernüchterung » unter Veloförderern in der ganzen Schweiz : « Man hat sich von der verbesserten Infrastruktur eine deutliche Zunahme versprochen . »
 Für das Zürcher Tiefbauamt sind die neuen Zahlen schlicht « erstaunlich » angesichts der « erreichten Verbesserungen » . Auch Pro Velo Zürich lobt die Anstrengungen der Stadt . Geschäftsführer Dave Durner ist derart « unschön überrascht » vom ausbleibenden Erfolg , dass er die Forderung der eigenen , hängigen Volksinitiative für eine Verdreifachung des Veloanteils nicht mehr für realistisch hält .
 Jetzt hofft Pro Velo auf einen moderateren Gegenvorschlag des Parlaments . Weniger überrascht zeigt sich Dominik Lehner , Präsident von Pro Velo Basel : « Wir kennen diese bedenklichen Zahlen . »
 Gegensteuer will er in beiden Basel mit je zwei Initiativen geben , deren Realisierung allerdings im Vorstand noch nicht beschlossen worden ist : Die erste will Veloförderung in den Kantonsverfassungen verankern , die zweite fordert im Sinne einer « Beschleunigungsinitiative » die rasche « Beseitigung notorisch bekannter » Lücken im Netz – in Basel beispielsweise die fehlende Direktverbindung vom Bahnhofplatz ins Gundeli . ANGST .
 Schwer tun sich die Velofreunde mit der Frage , warum die bereits erreichten Verbesserungen nicht mehr Leute zum Umsteigen bewogen haben . « Ich weiss es nicht » , sagt Lehner , sein Zürcher Kollege Durner hat « einen Haufen Ideen , aber keine Erklärung » . Stark beunruhigt ihn der klare Rückgang bei den velofahrenden Kindern und Jugendlichen ( siehe Grafik und Interview ) .
 « Offenbar ist das Velo für viele Junge nicht mehr hip » , vermutet Durner . Ausserdem sieht er eine starke Konkurrenz durch das weiter ausgebaute Angebot im öffentlichen Verkehr : « Wir waren früher auf das Velo angewiesen , wenn wir nach Mitternacht nach Hause kommen wollten – heute nimmt man den Nachtbus . »
 Auch tagsüber sehen Durner wie Auer den gestärkten öffentlichen Verkehr als starke , da bequemere Konkurrenz zum Velo . Lehner vermutet den wichtigsten Grund in der Angst vor dem Verkehr : « Viele potenzielle Velofahrer sagen : Das ist mir zu gefährlich.»baz-forumWarum wird weniger Velo gefahren ?
 Sind die Menschen zu faul geworden ? Oder sind die Velowege zu gefährlich ? Wo gibt es die grössten Probleme rund um Basel ?
2004
 Velofahrer haben Angst / / michael Rockenbach , TIMM EUGSTERDie Schweizer Städte setzten darauf , dass der Veloanteil im Verkehr zunimmt .
 Erfüllt hat sich die Hoffnung nicht . Nun prüft Pro Velo Initiativen , um dem Rad in beiden Basel Schwung zu verleihen .
 Die Behörden glaubten an den Erfolg ihrer Arbeit : In Basel nahmen sie Retuschen am Fahrradnetz vor , mit dem sie schon zufrieden waren und in Zürich bauten sie das dürftige Netz massiv aus und starteten Werbekampagnen . Damit würde der Anteil des Veloverkehr am Gesamtverkehr deutlich zunehmen , so die Hoffnung .
 Daraus ist nichts geworden : Der Veloanteil nimmt in der Schweiz ab – besonders in den Agglomerationen Basel und Zürich , wie Studien jetzt zeigen . Behörden und private Veloförderer sind ratlos .
 Verkehrsforscher hingegen glauben , die Ursache zu kennen . « Der laufend zunehmende Autoverkehr verdrängt die Velofahrenden von den Strassen – besonders die Kinder » , sagt Marco Hüttenmoser vom Netzwerk Kind und Verkehr . Tatsächlich fühlt sich laut einer Zürcher Umfrage noch immer bloss jeder vierte regelmässige und nur gerade jeder sechste gelegentliche Radfahrer wohl auf seinem Gefährt – die Sicherheit erhält schlechte Noten .
 In der aktuellen Basler Bevölkerungsumfrage gibt noch jeder vierte an , die Situation für Velofahrende habe sich verbessert – vor fünf Jahren war es noch jeder zweite . Lücken . Nun geht Pro Velo beider Basel in die Offensive :
 Der Vorstand prüft zwei Initiativen . In beiden Basel sollen Lücken im Radwegnetz rasch ausgemerzt und die konsequente Förderung des Veloverkehrs in den Verfassungen verankert werden . Im Baselbiet handelt das Tiefbauamt schon jetzt :
 Seit Kurzem ist es daran , die Schwachstellen im Netz aufzudecken . Sachbearbeiter Jürg Widmer dämpft aber die Erwartungen . Bei Strassenprojekten würden die Bedürfnisse der Velofahrer häufig eine eher untergeordnete Rolle spielen , räumt er ein .
 Die Folgen bekommen die Velofahrer tagtäglich zu spüren . Wie ein baz-Test kürzlich zeigte , ist das Velowegnetz in der Agglomeration Basel zwar dicht , noch gibt es aber einige sehr gefährliche Stellen . & gt ;
2004
 Schnell und sicher durch Bern / / Seit gestern liegt der neue Berner Velostadtplan vor . Erstmals wurden auch umliegende Gemeinden kartiert .
 Gemeinderätin Regula Rytz und Bike-OL-Weltmeisterin Christine Schaffner testeten die Karte bei einem kleinen Wettkampf . Just in dem Moment , als sich Regula Rytz aufs Velo schwingt , setzt der Regen ein .
 Zusammen mit acht anderen Radfahrerinnen und Radfahrern testet die Gemeinderätin in einem Orientierungslauf den neuen Velostadtplan der Stadt Bern . Letztmals vor zwölf JahrenZwölf Jahre ist es her , seit die letzte Velokarte erschienen ist . Erstmals liegt der Plan nun als digitale Zeichnung vor .
 Zudem wurde das Kartengebiet auf die umliegenden Gemeinden Frauenkappelen , Hinterkappelen , Uettligen , Worblaufen , Ittigen , Bolligen und Gümligen erweitert . 25 Freiwillige haben in über 600 Arbeitsstunden sämtliche Strassen und Wege in der Stadt und der Agglomeration abgefahren , haben Daten erhoben und heikle Stellen gekennzeichnet . Sie haben Veloabstellplätze , Fahrradshops und vieles mehr eingetragen und Steigungen markiert .
 Für Pro Velo Bern , die den Velostadtplan vertreibt , ist das vorliegende Werk denn auch « ein Jahrzehnteprojekt » , wie Pro-Velo-Präsident Stefan Jordi gestern an einer Medienkonferenz sagte.«Sicher durch den Verkehr » Rund 70000 Franken hat die Velokarte gekostet . Die Finanzierung erfolgte weit gehend durch die Fachstelle Fuss- und Veloverkehr der Stadt Bern . Unterstützt wird das Projekt aber auch vom kantonalen Lotteriefonds , von den umliegenden Gemeinden Ittigen , Köniz und Zollikofen sowie vom Libero-Tarifverbund und von Inserenten .
 Das Kartenwerk sei nicht nur für jene gedacht , die möglichst schnell durch die Stadt fahren wollen , sagte Stefan Jordi , sondern auch für ungeübte Radfahrer oder Familien mit Kindern , die « möglichst sicher durch den Verkehr » kommen möchten . Dadurch , dass nun auch die umliegenden Gemeinden abgedeckt sind , sei die Karte ausserdem « ideal für Pendler».Rytz mags gemütlichFür Christine Schaffner , die Bike-OL-Weltmeisterin von 2006 , ist die Fahrt durchs Nordquartier ein Kinderspiel .
 In exakt zehn Minuten hat sie die fünf Posten gefunden . Bei Regula Rytz dauert es etwas länger . Vielleicht liegt es daran , dass sie gemäss eigenem Bekunden « eher eine gemütliche Velofahrerin » ist .
 Oder ist es die Spritze , die ihr der Zahnarzt am Nachmittag verabreicht hat ? Auf jeden Fall braucht die Gemeinderätin fast doppelt so lang für die Strecke.«Der Plan ist super » , keucht Frau Gemeinderätin , als sie im Ziel ankommt . « Nur leider konnte ich ihn ohne Brille nicht richtig lesen .
 Und als ich die Brille aufsetzte , konnte ich wegen des anhaltenden Regens nichts erkennen.»«Stadt der kurzen Wege » Bern sei die Stadt der kurzen Wege , sagte Rytz an der anschliessenden Pressekonferenz . Das Velo sei ein billiges , gesundes , umweltfreundliches , schnelles Verkehrsmittel . Mit dem vorliegenden Velostadtplan werde Radfahren noch attraktiver .
2004
 Schweiz Mobil - Langsamverkehr à gogo / / Vom 25. April an gibt es in der Schweiz 22 nationale und über hundert regionale Mehretappenrouten für Velo , Wandern , Biken , Paddeln und Inlineskaten . Dazu einen einmaligen Service .
 Von David CoulinSchweiz Mobil bedeutet viel : Nach dem Vorbild der Routen von Veloland Schweiz sind 12 000 Kilometer Wanderwege , Bikepfade , Inlinestrecken und Paddeletappen einheitlich beschildert worden . Dass zur Signalisation sämtlicher Disziplinen des Langsamverkehrs eine einheitliche Norm gilt , ist weltweit einzigartig .
 Genauso einzigartig ist auch die interaktive Internetplattform , auf der sich ab 26. April neben detaillierten Infos zu den Routen auch Kartenausschnitte herunterladen lassen . Noch mehr : Die rund 500 Etappenorte sind verlinkt mit den Angeboten des öffentlichen Verkehrs . Dazu erscheinen 57 illustrierte Routenführer in drei Sprachen und mit einer gesamten Startauflage von 200 000 Exemplaren .
 Mit diesen Führern und einem modernen Natel ( mit BeeTagg , wodurch es grafische Codes erkennen kann ) ist es sogar möglich , noch auf der Reise auf das elektronische Übernachtungsverzeichnis in den über 500 von Schweiz Mobil gelabelten Unterkünften zuzugreifen . Langsamtouristen willkommen12 Millionen Franken hat Schweiz Mobil bisher gekostet , 400 bis 500 Millionen Franken zusätzliche Wertschöpfung jährlich versprechen sich die Initianten landesweit davon .
 Diese Zahl ist nicht aus der Luft gegriffen . Allein die Nutzerinnen und Nutzer der Veloland-Routen bringen zum Beispiel der Stadt Solothurn jährlich rund 600 Logiernächte . Peter Anrig , Geschäftsführer der Stiftung Schweiz Mobil , sieht vor allem im europäischen Umland ein grosses Potenzial für neue Gäste .
 « Aber auch in der Schweiz werden wir viele Menschen neu für den Langsamverkehr begeistern können.»Das kann Ruedi Jaisli bestätigen . Seine Firma Swiss Trails ist verantwortlich für die buchbaren Angebote von Schweiz Mobil .
 « Bereits haben Hunderte von Gästen und Reiseanbietern bei uns Pauschalarrangements gebucht » , sagt er . « Je vierzig Prozent kommen aus der Schweiz und Deutschland , der Rest verteilt sich auf die ganze Welt.»Dass Schweiz Mobil schon vor der Einweihung des neuen Streckennetzes ( am 25. April in Murten ) viele Kunden gefunden hat , erstaunt nicht . Denn einen Service , wie er auf den nationalen Routen geboten wird , gibt es sonst nirgends auf der Welt .
 Wer pauschal bucht , profitiert von einem zentralen Reservationsservice für die Partnerhotels in drei Komfort- und Preisvarianten - inklusive Gepäcktransport und 20 Prozent Bonus auf dem Bahn- oder Busbillett sowie der Möglichkeit , Tourenvelos , Mountainbikes oder Rennräder zu mieten . « Die Leute schätzen es , dass hier ein attraktives Routennetz mit einem Leistungspaket von Unterkunft , Velovermietung und Gepäcktransport verbunden ist , einem Paket , das dann ihren Bedürfnissen angepasst wird » , sagt Ruedi Jaisli . Kombination nach WunschDank dem neuen Routennetz ist es auch möglich , auf eigene Faust individuelle Parcours zusammenzustellen .
 Zum Beispiel in Solothurn . Nirgends sonst im Lande laufen so viele wichtige nationale oder regionale Routen all dieser Sparten des Langsamverkehrs zusammen wie in der Aarestadt ( siehe Karte unten ) . Man braucht nur die Inlineskates und die Wanderschuhe selbst mitzubringen , Country-Bikes können beim Bahnhof gemietet werden .
 Und schon kann man in alle Richtungen ausschwärmen : Mit dem Country-Bike auf der Bergstrecke zum Weissenstein , wo die bekannte Juraroute von Bikeland Schweiz durchführt , oder gemütlich dem Jurasüdfuss entlang nach Olten , von wo man samt Bike im Zug wieder nach Solothurn zurückfahren kann , mit den Inlineskates dem Schwemmland der Aare entlang nach Biel oder zu Fuss auf dem Seeland-Solothurn-Weg nach Erlach . Einzig für das Paddelvergnügen auf der Aare ist es ratsam , eines der buchbaren Angebote inklusive Führung ( Swiss Trails oder andere Veranstalter ) in Anspruch zu nehmen .
 Mietgerät zurücklassen ist möglichEbenfalls die Unterstützung dieser Firma braucht man , wenn man die raffinierteste Nutzung der neuen Netze ausprobieren will : ein Mehretappen-Programm mit verschiedenen Sportgeräten . Warum nicht einmal von Biel bis Solothurn mit dem Bike , dann weiter mit dem Velo nach Baden , von dort zu Fuss über die Lägern nach Dielsdorf und schliesslich mit den Inlineskates zum Flughafen Kloten ? « Grundsätzlich ist es uns auf Anfrage möglich , auf dem weit verzweigten Routennetz fast beliebige Varianten von Mehrdisziplinen-Parcours zusammenzustellen » , sagt Ruedi Jaisli .
 « Gepäcktransport , Rücktransport der gemieteten Velos und Mountainbikes , Reservation der Unterkünfte - alles inklusive.»Hotels gewinnen KundenVon Schweiz Mobil werden in erster Linie Gastgewerbebetriebe entlang des neuen Routennetzes profitieren .
 In Solothurn ist dies zum Beispiel das Hotel Ambassador an der Veloroute zwischen Bahnhof und Aare . Das kleine , feine Businesshotel hat die Langsamverkehrskundschaft entdeckt . Dank ihr ist das Haus im Sommer und während der Wochenenden , wenn die Geschäftsleute ausbleiben , besser ausgelastet.«Wir haben Freude am bunten Publikum , vom Professor bis zum Büezer , das auf diese Weise den Weg zu uns findet » , sagt Hotelier Walter Im Obersteg , und : « Wir haben extra eine Standpumpe und Flickzeug für kaputte Velos angeschafft.»Im Obersteg hat diese Utensilien bisher trotz grossen Erfolgs beim Radlerpublikum nie gebraucht .
 Vielleicht wird er sie bald doch aus dem Keller holen müssen . Dann , wenn die ersten Paddler mit lecken Schlauchbooten anrücken . Die erste Gruppe wird er gleich nach der Eröffnung des Schweiz-Mobil-Routennetzes empfangen .
 Die Slow-up-Saison beginntDie Freunde und Freundinnen des langsamen ( oder auch schnellen ) Muskelkraftverkehrs haben alljährlich an den Slow-up-Grossveranstaltungen freie Fahrt . Für die Velofahrer , Biker , Skater , Trottinettler und Wanderer werden jeweils an einem Wochenende in einer landschaftlich schönen Gegend ein paar Dutzend Kilometer Strasse reserviert .
 Dieses Jahr geht es los am Sonn-tag , 27. April , am Murtensee . Von 10 bis 17 Uhr sind die Strassen rund um den See - alle asphaltiert - für Motorfahrzeuge gesperrt . Der Service entlang der Route ist für Velos und für Menschen organisiert , zusätzliche Attraktionen machen den Slow-up zum Volksfest .
 Der Kalender 2008 umfasst auch noch 13 weitere Veranstaltungen:4. Mai Werdenb.-Liechtenstein 18. Mai Wallis 25. Mai Schaffhausen-Hegau
 15. Juni Hochrhein 6. Juli Vallée de Joux 13. Juli Gruyère 3. August Fêtes de Genève
 24. August Seetal 31. August Bodensee Euregio 7. September Mountain Albula 14. September Emmental
 21. September Basel-Dreiland 28. September Zürichseewww.slowup.chWeitere Infos : www.schweizmobil.ch ( funktioniert erst ab 26. April voll ) .
 Buchbare Angebote : Swiss Trails , Tel. 044 450 24 34 ; www.swisstrails.ch Buchungen auch möglich über Rail Away , Tel. 0900 300 300 ( Fr. 1.19 pro Min . ) ;
2004
 Zu viele Schwachstellen / / Von Bastien Girod*Gut , dass der « Tages-Anzeiger » die Veloproblematik aufgreift . Wenn der Veloanteil in der Stadt Zürich bei 7 Prozent aller gefahrenen Wege stagniert , bedeutet das allerdings nicht , dass eine Veloförderung nicht möglich ist , sondern vielmehr , dass die bisherigen Massnahmen nicht wirksam genug waren .
 Städte wie Winterthur mit 11 Prozent , München mit 15 oder Groningen ( NL ) mit fast 50 Prozent zeigen , dass die ursprünglich anvisierten 12 Prozent für Zürich ein durchaus erreichbares Ziel sind . Die bisherigen Massnahmen entfalten zu wenig Wirkung , weil sie alle sehr punktuell sind : Einige gelbe Streifen hier , dort eine Signalisation , da eine Velostation . Doch auch Ruedi Ott von der Stadtverwaltung gesteht ein , dass die Qualität einer Velostrecke meist vom schwächsten Glied des Veloweges bestimmt wird : also von unübersichtlichen Kreuzungen , gedrängten Hauptstrassen oder anderen unangenehmen Velosituationen .
 Hier aber wurden in den letzten Jahren kaum Verbesserungen erzielt . Im Gegenteil , die Zunahme des Verkehrsdrucks sowie sichtversperrende , breite Offroader haben die Velosicherheit von Kreuzungen gar verschlechtert . Dadurch kommen die punktuellen Verbesserungen gar nicht erst zum Tragen .
 Besonders gilt dies für Kinder : Ihre Mütter bemessen die Sicherheit berechtigterweise nur anhand der heikelsten Stellen des Weges . Eine ernsthafte Veloförderung muss die echten Schwachstellen in den Griff bekommen .
 Das ist nicht primär eine Kosten- , sondern eine politische Frage . Auf Kantonsstrassen muss der Kanton , ansonsten die Stadt , den Platz für die Velofahrer konsequent verteidigen . Gelbe Streifen sind bereits erfreulich , doch sind sie erst die halbe Lösung .
 Denn zu oft werden sie von Lastwagen oder breiten Personenwagen versperrt . Entspannend und beruhigend für Velofahrer sind baulich abgetrennte Strecken . Solche durchgehende Strecken quer durch Zürich wären echte Verbesserungen , welche bestimmt auch den Veloanteil bei Jung und Alt erhöhen würden .
 Doch eine bauliche Abtrennung darf nicht bedeuten , dass der Veloweg einfach aufs Trottoir verbannt wird , wie das die Stadt Zürich an verschiedenen Stellen leider so regelte ( siehe dazu aktueller Blog auf www.veloaergernisse.ch ) . Es sind mir Fälle von Velofahrern bekannt , welche trotz korrektem Verhalten auf solchen Fussgänger-Veloweg-Mischungen von verärgerten Fussgängern geschubst wurden . Das ist zwar weniger schlimm als schubsende Autos , aber kann auch Grund genug sein , doch lieber das Tram oder das Auto zu benutzen .
 Gar nicht einverstanden bin ich mit der Schlussfolgerung , dass man die Vorzüge des Velos besser kommunizieren müsse . Auch wenn « nur » 7 Prozent aller Wege per Velo zurückgelegt werden , so benützt dennoch ein Grossteil der Zürcherinnen und Zürcher ab und zu das Velo und erfährt dann die Realität des Veloalltags . Die dabei erlebten Ärgernisse sind nicht Einbildung und lassen sich deshalb auch nicht mit einer PR-Therapie wegkurieren .
 Vielmehr muss die Verkehrsplanung die Sicherheit für Velofahrer auf den gesamten Arbeits- , Einkaufs- und Schulwegen verbessern . * Bastien
 Girod ist Nationalrat Grüne ZH und Umweltwissenschaftler mit Blog zu Veloärgernissen ( www.veloaergernisse.ch).KARIKATUR OLLE JOHANSSON , SCHWEDEN
2004
 Mehr   Sicherheit für Velofahrer / / An der diesjährigen Mitgliederversammlung der Pro Velo Region Thun zeigte Stadtplaner Hansueli Graf Beispiele zur Veloförderung in Thun auf . Das Ziel lautet :
 Mehr Sicherheit für die nicht motorisierten Zweiräder . René Lüthi , Präsident Pro Velo Region Thun , möchte das Velofahren in Thun verbessern . Um den Mitgliedern Beispiele und Möglichkeiten zur Veloförderung in Thun aufzuzeigen , lud er Stadtplaner Hansueli Graf als Fachreferent seitens der Stadt ein.«Es gibt bei der Verkehrsplanung immer wieder Zielkonflikte » , betonte Graf gleich zu Beginn .
 So sei zum Beispiel die Verbreiterung der Frutigenstrasse durch Poller zwischen den zwei Fahrbahnen eine velofreundliche Lösung , doch müsse man aufpassen , die Strassen nicht mit zu vielen Pollern und Fussgängerstreifen zuzupflastern . Denn der Verkehrsfluss müsse sowohl in Richtung Zentrum als auch nach aussen gewährleistet werden können . Vieles noch in PlanungGraf sprach auch die Sicherheit der Radstreifen an , die über Bahnschienen führen , und hohe Trottoirränder , die bei voller Auslastung der Strasse zur Gefahr werden können .
 « Auf der Seestrasse ist die Überquerung der Bahnschienen gut gelöst » , sagt Graf . Weniger gut bis schlecht sei es hingegen auf der Kasernenstrasse . Dort sei laut Graf eine Sanierung nötig .
 Was gut gemachte Trottoirrandabsenkungen betrifft , bezieht er sich auf die Lerchenfeldstrasse und die Hofstettenstrasse : « Dort gibt es im Falle einer Platzknappheit genügend Ausweichmöglichkeiten für die Radfahrer.»Seitens der Stadt sind im Hinblick auf ein velofreundlicheres Thun noch andere verkehrstechnische Massnahmen in Planung : Die Langsamkeitsverbindungen Bahnhof-Selveareal und Bahnhof-West sollen zur Beruhigung und einer besseren Speisung beitragen . Mangel an AbstellplätzenStimmen aus der Mitgliederversammlung wurden laut , als die unzureichenden Veloabstellplätze am Bahnhof Thun erwähnt wurden . Erstens seien es zu wenige und zweitens seien sie auch noch zu weit weg vom Bahnhof , lautete ein Votum .
 Auf solche Anliegen will Präsident René Lüthi künftig besser eingehen können : « Ich denke da an ein Fachbüro , das unsere Wünsche der Stadt kompetenter und wirkungsvoller darlegen könnte als wir selbst » , sagte er . Laut Lüthi sei zu hoffen , dass Pro Velo Region Thun und die Verantwortlichen der Stadt eine noch bessere Kooperation pflegen .
2004
 Wie kann das Velo Boden gewinnen ? / / Für den Velo-Experten Pete Mijnssen ist die Veloförderung in Zürich immer noch Flickwerk .
 Er verlangt eine viel gezieltere Unterstützung auf allen Stufen . Von Pete Mijnssen*Klimawandel , Energiesparen und Gesundheitsanliegen wären starke Argumente für eine vermehrte Velonutzung . Dennoch kommt die Veloförderung kaum vom Fleck , wie die letzte Analyse des Mobilitätsverhaltens in der Schweiz zeigt .
 Bei den Kindern und Jugendlichen ist der durchschnittliche Velogebrauch in den letzten 15 Jahren sogar um drastische 40 Prozent zurückgegangen . Dabei ist unbestritten , dass die Menschen in den industrialisierten Ländern wieder lernen müssen , sich mehr mit den Füssen und mit dem Velo zu bewegen statt mit dem Auto . Dies käme auch der Schweiz zupass .
 Als Unterzeichnerin des Kyoto-Protokolls ist sie verpflichtet , die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2010 um 10 Prozent zu reduzieren . Die Werte liegen heute aber um 8 Prozent über dem Referenzwert von 1990 , die Differenz zu diesem Ziel im Verkehr beträgt rund 2,6 Mio. Tonnen CO2 pro Jahr . Da die Hälfte aller mit dem Auto zurückgelegten Fahrten weniger als fünf Kilometer beträgt , könnten diese also eben-so gut mit dem Velo oder zu Fuss getätigt werden : für den Einkauf von Milch , Gipfeli oder der Zeitung benötigt man kein 1,5 Tonnen schweres Auto .
 Und man könnte erst noch etwas für die Gesundheit tun . Leider geht die Entwicklung in die entgegengesetzte Richtung . Auch die Zahl der kurzen und sehr kurzen Fahrten unter drei Kilometern steigt weiter an .
 Die Stadt Troisdorf machts vorEine ökologische Umkehr ohne grosse Einschnitte wäre aber möglich . Eine vom Bundesamt für Strassen ( Astra ) in Auftrag gegebene Studie des Beratungsbüro Infras kommt zum Schluss , dass bis zu 14 Prozent oder 350 000 Tonnen der jährlichen CO2-Emissionen durch eine Umlagerung auf den Langsamverkehr ( Velo , Fussverkehr , ÖV ) vermieden werden könnten . Die Studie berechnet nüchtern und konservativ , dass 15 Prozent aller motorisierten Wegetappen per Velo oder zu Fuss absolviert werden könnten .
 In Städten und Agglomerationen sogar ein markant höherer Anteil . Studien aus Deutschland und Österreich kommen zu ähnlichen Ergebnissen . Dafür müssten in der Schweiz allerdings drei- bis viermal so viel Leistung auf dem Velo erbracht werden .
 Das bedeutet also weniger Autofahren und dafür zu Fuss gehen oder das Velo nehmen . Laut Infras-Studie würde der Langsamverkehr von der Kombination von leistungsabhängigen Verkehrsabgaben , Zutrittsbeschränkungen innerorts und einer Umverteilung von Verkehrsflächen am meisten profitieren . Damit wäre dessen Verdoppelung in den Städten auf 16 Prozent zu erreichen .
 Die Stadt Troisdorf im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen zeigt beispielhaft auf , wie mit gezielter Veloförderung der Radverkehrsanteil an allen zurückgelegten Wegen innerhalb von acht Jahren um ein Drittel gesteigert werden konnte : von 16 auf 21 Prozent . Gleichzeitig sanken die Pkw-Fahrten um 10 Prozent . Wichtigste Voraussetzung für den Erfolg war eine breite Mehrheit in Politik , Verwaltung und der Bevölkerung für die Radverkehrs-Förderprogramme .
 Die Verkehrsplanung stand hinter dem Ausbauprogramm , setzte es um und vertrat dieses offensiv in der Öffentlichkeit . In Zürich ists RestflächenverwertungVeloförderung war in der Stadt Zürich trotz Volksauftrag zu lange « Restflächenverwertung » und damit Flickwerk . Die Folgen sind heute auf Trottoirs und bei vielen Engpässen und Lücken sichtbar .
 Der ehemalige Velobeauftragte Frans de Baan kommt deshalb zum Schluss , dass « nur eine sinnvolle Umlagerung zu Gunsten des Veloverkehrs mehr Sicherheit , mehr Platz , weniger Lärm , weniger Aggressivität und bessere Luft » bringen würde . Diese Prioritätensetzung müssten die Behörden von Stadt und Kanton Zürich , anders als in der Vergangenheit , gemeinsam treffen . Sie müssen ein vitales Interesse daran haben , dass der Veloverkehr aus seinem Nischendasein herauskommt , denn ohne gezielte Förderung des Velo- und Fussverkehrs werden die CO2-Reduktionsziele nicht erreicht werden .
 * Pete Mijnssen ist Redaktor und Herausgeber der Zeitschrift « velojournal » . Er verfasste für Zürich die Broschüre « 30 Jahre Veloförderung in der Stadt Zürich » . 

2004
 Arbeitslose bringen Einkäufe mit Velo / / In Thalwil startet morgen das neuartige Projekt « Thalwil bringts » : Für zwei Franken transportieren Velokuriere Einkäufe nach Hause .
 Von Daniela HaagThalwil . - Vor zwei Jahren war der Hauslieferdienst erst eine Idee des Vereins Ökopolis . Damals präsentierte der Verein die Idee eines von Arbeitslosen betriebenen Kurierdienstes und wollte wissen , ob er bei den Thalwilerinnen und Thalwilern ankommt .
 Die Marktbesucher reagierten « eindrücklich positiv » , wie der Verein damals mitteilte . Auf die Frage , ob sie ihn nützen wollen , antworteten die meisten mit Ja . In Burgdorf BE war der Hauslieferdienst von Arbeitslosen bereits Realität und diente als Vorbild für Thalwil .
 Bis zur Schaffung des Projektes in Thalwil habe es viele Hochs und Tiefs gegeben , sagte gestern Gianpietro Dinner . Der Verein Ökopolis war von der Idee überzeugt , sah aber , dass die Realisierung nicht so einfach war . Dem Verein fehlte es an Geld und personellen Ressourcen , einen solchen Dienst zu betreiben .
 Ökopolis habe aber die Gemeinde überzeugen können , sagte Dinner . Und im Hilfswerk Heks habe man einen Partner gefunden , der Erfahrung mit Arbeitslosenprojekten besitze . Zudem wird das Projekt vom Handwerk- und Gewerbeverein Thalwil unterstützt .
 Ab morgen Mittwoch gehören nun Velokuriere zum Thalwiler Ortsbild . Die Fahrräder erkennt man am Logo « Thalwil bringts » . Im Einsatz sind jeweils vier Flyer-Bikes mit Anhängern .
 Bei diesen Fahrrädern wird die Tretarbeit durch einen akkubetriebenen Elektromotor unterstützt , was vor allem bei Auslieferungen bergauf das Trampen merklich erleichtert . Der Hauslieferdienst bringt die Einkäufe auf die gewünschte Zeit nach Hause . Eine Lieferung kostet zwei Franken , wie die Gemeinde gestern mitteilte .
 Wie und wo die Kundinnen und Kunden den Service in Anspruch nehmen können und wie das Projekt finanziert wurde , wird die Gemeinde erst am Freitag an der offiziellen Eröffnung bekannt geben . Rundum nachhaltiges ProjektDas Projekt berücksichtige alle drei Komponenten der Nachhaltigkeit , teilte die Gemeinde gestern mit : Es sei ökologisch , ökonomisch und sozial .
 Anstatt mit dem Privatauto einzukaufen , könnten die Kundinnen und Kunden zu Fuss , mit dem Fahrrad oder den öffentlichen Verkehrsmitteln zu den Geschäften gelangen , und sie müssten die schweren Taschen nicht nach Hause schleppen . Der Veloservice mache das Einkaufen in der Wohngemeinde attraktiver und ergänze die Dienstleistungen des Gewerbes . Und schliesslich beschäftige das Projekt Personen ohne Arbeit .
2004
 Veloverdruss in der Stadt Zürich / / In Zürich gibts Veloärgernisse am Laufmeter , TA vom 19. MaiVelofahrende ausgebremst . Velofahrende haben es in der Stadt schwer .
 Neben unvollständigem Routennetz werden auch oft ganz bewusst Radfahrende als Hindernisse eingesetzt , indem sie sich mit dem übrigen Verkehr vermischen müssen ( Stichwort Mischverkehr ) . Somit wird der Autoverkehr aufmerksamer , verlangsamt und verflüssigt .
 Und es wird erst noch Geld gespart für teure Velowege . Aber ein solches Vorgehen macht das Velofahren alles andere als attraktiv , sondern vor allem eines : gefährlich . Es kommt nur zu oft vor , dass Autofahrer noch schnell vor dem Velo in ein enges Strassenstück kommen wollen .
 Oder ganz einfach die Breite der Strasse überschätzen . Leider wird damit die Stimmung im Strassenverkehr noch weiter angeheizt , insbesondere bei den Ausgebremsten . Es entsteht ein regelrechter Teufelskreis .
 Kurzfristig wohl erfolgreich , wird somit das Velofahren in der Stadt nachhaltig sabotiert . Nicht überraschend , dass Velofahrende sich möglichst eine Alternative suchen , sei es auf dem Trottoir oder in einer Umfahrung oder gleich im Verzicht . Ist das Velo ein Opfer der modernen Verkehrsplanung ?
 MARK LINIGER , ZÜRICHVelowege bei Fussgängerstreifen . Velo-Stadt Zürich . Als Velofahrerin , die selten Velo fährt , meide ich Strassen im Kontakt mit dem Hauptverkehr .
 Als Autofahrerin begrüsse ich eine klare Signalisation der Velospuren respektive Velowege , damit klar ist , wer wo fährt , so sinkt auch die Unfallgefahr für beide Seiten . Unklarheiten herrschen bei den Übergängen der Velowege über die Strasse , bei den Fussgängerübergängen : Als Autofahrer sieht man nur den Fussgängerstreifen .
 Nach meinen Kenntnissen müssen Velofahrer beim Fussgängerstreifen absteigen . Wie viele Velo- oder gar Töffli-fahrer aber kommen rasant von links oder rechts und preschen über den Streifen , sodass man als Automobilist kaum eine Chance hat , rechtzeitig zu halten . Hier wäre eine entsprechende Signalisation oder farbliche Markierung auf der Fahrbahn notwendig , wie zum Beispiel in Deutschland .
 Die Beamten in den Strassenbauämtern könnten sich dazu mal Gedanken machen . EVA KIRCHBERG , ISLISBERGZu steil für ältere Velocipeden . Im Artikel wurde vieles erwähnt , gefehlt hat nur der Hinweis auf die topografischen Verhältnisse .
 Winterthur ist ( glaube ich ) auch sehr eben . In Zürich kann mann nur die Limmat und die Bahnhofstrasse entlang « eben » fahren . Sonst gehts überall , zum Teil « chaibe stotzig » bergauf .
 Ich vermute , dass das die Velocipeden , die in die Jahre gekommen sind , davon abhält , zum Zoo hinauf zu pedalen . Aber auch Höngg , das Albisgüetli etc. sind nicht sehr velogängig . Darum stehen auch unsere extra für Binz ( direkt hinter Witikon gelegen ) gekauften Räder unbenutzt im Keller rum .
 Bergauf und -ab mögen wir mit 70 Jahren plus einfach nicht besonders . HANS P. DUNKEL , BINZVelos stören Autoverkehr . Dass Velofahrer oft selbst ein Ärgernis sind , davon ist nie die Rede .
 Wer mit dem Auto etwa die stark frequentierte Bellerivestrasse fährt , wird gestoppt , weil sie von Velofahrern benutzt wird , obwohl extra für sie Velowege neben dieser Verkehrsachse angelegt wurden . Und wer dann noch sieht , dass viele Velofahrer zu zweit nebeneinander den Verkehr blockieren , der hat für eine Zunahme des Veloverkehrs kein Verständnis . Wenn doch die Polizei hier ebenso konsequent dreinfahren würde wie beim Verteilen von Parkbussen .
2004
 Die meisten Leihvelos ruhen noch im Ständer / / Peter SchenkSeit September kann man in Mulhouse unkompliziert Velos mieten .
 Der Grosse Rat möchte ein ähnliches System auch für Basel . In Lyon , Paris und Besançon klappt es ausgezeichnet , in Mulhouse aber harzt es . Seit September 2007 stehen den Einwohnern von Mulhouse an 20 Velostationen , die auf die Innenstadt veteilt sind , insgesamt 200 Velos zum Ausleihen zur Verfügung .
 Nach einer kurzen Eingewöhnungszeit ist das Selbstbedienungssystem einfach zu handhaben und vor allem günstig . Die erste halbe Stunde ist die Benutzung gegen Bezahlung einer geringen Abogebühr , die eine Woche gilt , gratis ( siehe nebenstehenden Text).An den Preisen oder der Technik kann es also nicht liegen , dass das System Vélocité in Mulhouse bisher von der Bevölkerung schlecht angenommen wird . Während in Besançon , wo das System eine Woche später gestartet wurde , bereits 130 000 Verleihungen registriert wurden , waren es in Mulhouse erst 29 000.
 Die beiden Grossräume haben ähnliche Einwohnerzahlen.umsteiger . Im Unterschied zu Mulhouse wurden in Besançon allerdings 30 Stationen eingerichtet , an denen man ein Velo holen oder abgeben kann . « Zehn davon befinden sich ausserhalb der Innenstadt und funktionieren gut .
 Dort wechseln die Leute das Verkehrsmittel » , erklärt Bertrand Maechler , Regionaldirektor von Betreiber JC Decaux . Er ergänzt : « In Mulhouse war der Markt anfangs auf 20 Stationen beschränkt . Da sich alle 300 Meter eine befindet , sind wir so aus dem Zentrum nicht herausgekommen .
 » Kommt hinzu , dass Mulhouse mit dem Tram seine Verkehrsführung so geändert hat , dass man bisweilen zu Fuss schneller auf der anderen Seite der Innenstadt ist als mit dem Auto oder Velo . « Das hat uns sicherlich geschadet » , kommentiert Maechler . JCDecaux verkauft ursprünglich Werbung .
 Die Idee mit den Leihvelos wurde aus der Not geboren , da der Konzern durch neue Konkurrenten stark unter Druck gekommen war . In Mulhouse hat die Firma mit der Gesellschaft für öffentlichen Verkehr im Raum Mulhouse ( Sitram ) einen 15 Jahre laufenden Vertrag abgeschlossen . Stark schematisiert besteht er darin , dass JC Decaux das Leihvelosystem anbietet und dafür die Möglichkeit erhält , gratis Werbeflächen wie Busunterstände zu vermarkten , für die das Unternehmen sonst bezahlen müsste – insgesamt sollen dies 1050 Werbeflächen sein.erfolg in paris .
 Das System Vélocité läuft unter anderem in Luxemburg , in Lyon und in Paris – dort mit grossem Erfolg . « Seit dem 15. August 2007 haben wir in Paris 20 Millionen Entleihungen gehabt » , begeistert sich Maechler . Er hofft , dass es bald auch in Mulhouse mehr Nachfrage für Vélocité geben wird .
 Um dies zu erreichen , werden auf Ende Juni 15 neue Stationen eingerichtet , die sich unter anderem bei der Universität und dem Multiplexkino Kinépolis befinden , also etwas ausserhalb der Innenstadt . So soll Vélocité weiter nach aussen geöffnet werden . Die Zahl der Velos bleibt mit 200 gleich .
 « Wir wollen erst die Nutzung erhöhen . In Paris wird jedes Velo am Tag zehnmal gebraucht » , sagt Bertrand Maechler . Da die Ausleihe elektronisch läuft , haben die Verantwortlichen den Überblick , wo sich wie viele Velos befinden und wo sie eingreifen müssen , um eine Station aufzufüllen oder zu leeren .
 In Paris kommt es in der Innenstadt häufig vor , dass Vélocité-Benutzer keinen Platz finden , um ihr Velo wieder abzustellen und mehrere Stationen anfahren müssen , bis sie es wieder loswerden . « In kleineren Städten ist das weniger ein Problem » , sagt Maechler . Wenig begeistert von der Konkurrenz waren die Betreiber von Locacycles , einem Sozialprojekt , das 135 Velos verleiht .
 Es will sich jetzt stärker auf langfristige Vermietungen konzentrieren . Pariser System . Der Regionaldirektor von JCDecaux wäre auch am Markt Basel interessiert .
 Dort hat der Grosse Rat im Januar mit 55 gegen 42 Stimmen der Regierung den Auftrag erteilt , ein öffentliches Veloverleihsystem zu prüfen . Laut Anzugsteller Jörg Vitelli ( SP ) könnte das automatisierte System von Paris mühelos auf Basel übertragen werden . Allerdings könnten in Basel fünf geschickt platzierte Stationen reichen.&gt ;
 www.velocite.mulhouse.frEin Selbstversuch mit « Vélocité » Peter SchenkAnonym . Ich beschliesse , mein Velo am Bahnhof von Mulhouse zu entleihen . Die « Vélocité»-Station vor dem Bahnhofsgebäude ist schnell gefunden – die rot leuchtenden Fahrräder sind nicht zu übersehen .
 Komplizierter wird es , als ich einen Menschen suchen , der mir erklärte könnte , wie das System funktioniert . Da ist nichts zu machen , denn es gibt niemanden . Schliesslich begreife ich , dass das Entleihen über einen Touchscreen-Bildschirm läuft , der sich neben den Veloständern befindet .
 Um an ein Velo zu kommen , muss ich zuerst ein Abo kaufen . Für ein Jahr kostet dies 15 Euro , für sieben Tage 1.50 Euro . Ich entschliesse mich für meinen Test für das Kurzabo .
 Mit einer Kreditkarte mit Chip hinterlege ich eine Kaution von 150 Euro , erhalte eine Abonummer und muss einen Geheimcode definieren . Mit beiden Codes kann ich nun die nächsten sieben Tagen an allen Stationen in der Stadt ein Velo ausleihen . Die erste halbe Stunde ist gratis .
 Dann kostet jede Stunde ein Euro und ab fünfeinhalb bis 24 Stunden ist es wieder gratis . Stress . Der erste Ausleihversuch erweist sich als stressig .
 Ich muss die Nummer des Abstellplatzes eingeben , von dem ich das Velo nehmen will und habe nach Eintippen von Abonummer und Geheimcode 60 Sekunden Zeit , um es aus seinem Parking zu lösen . Es klappt nicht . Zurück zum Touchscreen und eine neue Wahl .
 Wieder habe ich 60 Sekunden Zeit . Zum Glück kommt gerade jemand , der sein Velo zurückgibt . Er erklärt mir , wo der Knopf ist , mit dem das Velo freigegeben wird .
 Es funktioniert.los geht es . Ich stelle den Sattel hoch und fahre Richtung Innenstadt . Das Velo ist schwer und hat nur drei Gänge , aber für die Innenstadt reicht es .
 Auch ein angeschweisstes Schloss gibt es – mit cleverem System zum Abschliessen . Ich gewöhne mich schnell an mein Leihvelo . Schwieriger ist es , sich in Mulhouse zurechtzufinden .
 Wo darf ich fahren , wo nicht ? Das ist oft unklar . Ich entschliesse mich den , sicher bisweilen verbotenen , direkten Weg zu nehmen und stelle das Velo auf der anderen Seite der Innenstadt wieder ab .
 Am Abstellplatz muss das Velo so einrasten , dass ein langer Kontrollton ertönt . Uff , geklappt . Noch dazu war die Fahrt gratis , da sie kürzer als 30 Minuten dauerte .
 Ich gehe mit einem Freund im nahegelegenen Restaurant essen . Anderthalb Stunden später hole ich mir an der gleichen Station wieder ein Velo – jetzt geht alles schon viel einfacher . In zehn Minuten bin ich beim Bahnhof , stelle das Velo ein , es piepst und ich gehe zum Auto.peter.schenk@baz.chFoto Peter SchenkWenig Interesse .
 Viele stehende Velos , aber kein Nutzer in Sicht . So wie hier an der « Porte Jeune » , am Rand der Fussgängerzone von Mulhouse , sieht es an den « Vélocité»-Stationen oft aus . Seit Start im September wurden erst 29 000 Ausleihungen registriert , im gleichen Zeitraum in Besançon bereits 130 000. 

2004
 Velo-Hauslieferdienst in Thalwil / / Eine neue Dienstleistung können Kundinnen und Kunden der Thalwiler Geschäfte in Anspruch nehmen : Velokuriere bringen die Einkäufe auf die gewünschte Zeit nach Hause , und zwar für ein bescheidenes Entgelt von 2 Franken .
2004
 Mehr Mittel für den Veloverkehr / / Die Verkehrskommission des Kantonsrats will in den nächsten zehn Jahren insgesamt zwanzig Millionen Franken zusätzlich zugunsten des Velos investieren . Die Pro Velo ist erfreut und bereit , im Gegenzug ihre Volksinitiative « für mehr Veloverkehr » zurückzuziehen.sho .
 Der Regierungsrat hatte sich im März zugeknöpft gezeigt und die Volksinitiative der Pro Velo Kanton Zürich « für mehr Veloverkehr » abgelehnt . Fahrräder seien gegenüber dem öffentlichen und dem motorisierten Individualverkehr kein gleichwertiges und alltagstaugliches Verkehrsmittel . Das dem Begehren zugrunde liegende Anliegen , den Veloverkehr im Kanton Zürich auf einen Anteil von fünfzehn Prozent zu steigern , was ungefähr eine Verdoppelung bedeutet hätte , bezeichnete er als nicht realisierbar .
 Dass dieses Ziel zu hoch gegriffen war , haben inzwischen auch die Initianten eingestanden . Ämterübergreifende KoordinationIm Kantonsrat zeichnet sich nun aber ein Kompromiss ab .
 Wie die zuständige Kommission für Energie , Verkehr und Umwelt ( KEVU ) gestern mitgeteilt hat , wird sie dem Parlament einen Gegenvorschlag zur Initiative unterbreiten . Er nimmt die Anliegen einer koordinierten Förderung des Veloverkehrs und einer Erhöhung seines Anteils am Gesamtverkehr auf und verankert dieses Ziel im Strassengesetz sowie im Gesetz über den öffentlichen Personenverkehr . Insbesondere soll der Kanton ämterübergreifend die Nutzung des Velos als gleichberechtigtes Verkehrsmittel für den Alltags- und Freizeitverkehr unterstützen .
 Pro Velo « sehr erfreut » Kernstück des Gegenvorschlags ist ein Förderprogramm für den Veloverkehr über zehn Jahre mit einem Rahmenkredit von maximal zwanzig Millionen Franken . Das Ziel besteht laut KEVU auch hier darin , mit planerischen , baulichen und kommunikativen Massnahmen den Anteil des Velos am Gesamtverkehr im Kanton kontinuierlich zu erhöhen . Nach fünf Jahren erstattet die Regierung einen Zwischenbericht über den Fortschritt der eingeleiteten Massnahmen.«Wir sind den Initianten sehr weit entgegengekommen » , erklärte auf Anfrage KEVU-Präsident Ruedi Menzi ( svp . , Rüti ) .
 Die Kommission teile grundsätzlich die Ansicht , dass der Veloverkehr stärker zu fördern sei . Auf der Gegenseite zeigte sich die Pro Velo « sehr erfreut » über den Gegenvorschlag und beurteilt ihn als « Meilenstein für den Veloverkehr im Kanton Zürich » . Die Pro Velo erinnert an die erste Veloförderungs- Initiative vor gut zwanzig Jahren .
 Der Kredit ergänze den damals schon nach einem Gegenvorschlag verstärkten Bau von Velorouten . Fast überrascht zeigte sich Dave Durner , Geschäftsführer der Pro Velo , vom Umstand , dass der Vorschlag für ein Förderprogramm mit einem Rahmenkredit von Seiten der SVP kam . « Das kommt doch unerwartet , wenn die SVP bereit ist , für den Veloverkehr Geld auszugeben » , meinte Durner auf Anfrage .
 KEVU-Mitglied Lorenz Habicher ( svp . , Zürich ) sagte , Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer habe den Gedanken eines Rahmenkredits in die Kommission eingebracht . Auch für die SVP sei klar , dass die Förderung des Veloverkehrs letztlich ohne Geld nicht möglich sei . SVP gegen Velo-ParagrafenHabicher vertritt allerdings die SVP-Minderheit in der Kommission , welche den Gegenvorschlag nun doch nicht mitträgt .
 Der Grund liegt darin , dass die Mehrheit bereit war , die Förderung des Veloverkehrs gesetzlich zu verankern . Dieses Ziel könne auch mit dem Verkehrsrichtplan und über das Agglomerationsprogramm erreicht werden , sagt die SVP . « Wir wollten keinen Velo-Paragrafen im Gesetz » , so Habicher .
 Die Mehrheit in der KEVU habe unbedingt den Rückzug der Initiative erreichen wollen . Dieses Ziel hat sie offenbar tatsächlich erreicht . Die Pro Velo hat offiziell angekündigt , falls der Kantonsrat dem Gegenvorschlag zustimme , werde sie ihr Volksbegehren zurückziehen . 

2004
 20 Millionen Franken für die Veloförderung / / Zürich . - Die kantonsrätliche Kommission für Energie , Verkehr und Umwelt ( Kevu ) lehnt die Volksinitiative « Für mehr Veloverkehr » ab , da diese ihrer Ansicht nach auf wirklichkeitsfremden Annahmen beruht . Kaum realisierbar erscheint der Kevu etwa das fixe numerische Ziel der Initiative , den Anteil des Veloverkehrs in den Agglomerationen des Kantons Zürich auf mindestens 15 Prozent zu erhöhen .
 Zu dieser Einsicht gelangt seien auch die Initianten , der Verein Pro Velo Kanton Zürich , schreibt die Kevu in einer gestern veröffentlichten Mitteilung . Dennoch möchte auch die Kommission den Veloverkehr fördern . Sie empfiehlt dem Kantonsrat deshalb , dem Regierungsrat einen Gegenvorschlag zu unterbreiten , der die wichtigsten Anliegen der Initianten aufnimmt :
 Die Veloförderung soll gesetzlich verankert werden und beim Kanton ämterübergreifend erfolgen . Ein Rahmenkredit von 20 Millionen Franken für die nächsten zehn Jahre soll zudem die Finanzierung der Veloprojekte sicherstellen . Der Verein Pro Velo begrüsst den Gegenvorschlag und spricht von einem Meilenstein für den Veloverkehr im Kanton Zürich .
2004
 Die Zürcher sollen mehr Velo fahren / / Der Kantonsrat will den Veloverkehr in den nächsten zehn Jahren mit 20 Millionen Franken fördern . Ziel ist es , den Anteil des Velos am gesamten Verkehr stetig zu erhöhen .
 Von Liliane MinorZürich . - Anlass für das kantonsrätliche Bekenntnis zum Veloverkehr war die von Pro Velo eingereichte Volksinitiative « Für mehr Veloverkehr » . Dieses Begehren verlangt ein eigenes Gesetz zur Veloförderung ;
 Ziel ist es , den Anteil des Veloverkehrs an allen Wegstrecken in der Agglomeration auf mindestens 15 Prozent zu erhöhen . Heute liegt der Veloanteil in der Stadt Zürich bei vier Prozent , in der Agglomeration bei acht und in Winterthur bei zehn . Der Regierungsrat lehnt die Volksinitiative ab :
 Die Vorgabe von 15 Prozent sei unrealistisch . Die kantonsrätliche Kommission für Energie , Verkehr und Umwelt machte sich die Sache weniger einfach und arbeitete einen Gegenvorschlag aus , der nicht ganz so apodiktisch klingt wie die Initiative , aber in die gleiche Richtung geht . Zum einen soll der Regierungsrat geltende Gesetze mit Paragrafen zur Veloförderung ergänzen , zum anderen 20 Millionen Franken für ein Veloförderprogramm bereitstellen , das zehn Jahre lang laufen soll .
 Ziel ist es , den Anteil des Velos am Gesamtverkehr laufend zu erhöhen . Der Gegenvorschlag wurde gestern von allen Parteien ausser der SVP gutgeheissen . In der Agglomeration werde der Raum auf den Strassen immer knapper , argumentierten die Befürworter .
 « Es geht darum , einem berechtigten Anliegen Genüge zu tun » , sagte Gabriela Winkler ( FDP , Oberglatt ) . Der Gegenvorschlag sei ein gut zürcherischer Kompromiss . Benno Scherrer ( GLP , Uster ) sagte : « Wir sind in Zukunft auf jeden Velofahrer und Fussgänger , der so den öffentlichen Verkehr oder die Strasse entlastet , angewiesen . »
 Damit aber mehr Menschen aufs Velo umsteigen , brauche es die Veloförderung , so Willy Germann ( CVP , Winterthur).Keine Förderung per GesetzDie SVP lehnte den Gegenvorschlag als einzige Fraktion ab - obwohl sie ursprünglich die Idee des Rahmenkredits in die Kommission eingebracht hatte . Nach ihren Vorstellungen hätte dann aber die Forderung nach neuen Gesetzesparagrafen ersatzlos gestrichen werden müssen , « da Förderung per Gesetz nicht funktioniert » , wie Lorenz Habicher ( SVP , Zürich ) erklärte . Da nun beide Ideen verschmolzen worden seien , könne die SVP den Gegenvorschlag nicht mehr unterstützen .
 Vorbehalte meldete auch Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer ( SVP ) an . Zwar sei die Regierung der Meinung , dass ein Förderprogramm viel bringe . « Aber der Gegenvorschlag sieht eine zwingende Erhöhung des Veloanteils am Gesamtverkehr vor .
 Der Regierungsrat ist hingegen sehr vorsichtig mit so klar festgelegten Anteilen.»Schliesslich hiess der Kantonsrat den Gegenvorschlag mit 112:46 Stimmen gut . Der Vorschlag geht nun an den Regierungsrat , der dazu einen Bericht und einen Antrag ausarbeiten muss . Wird dieser Antrag danach vom Kantonsrat definitiv angenommen , will Pro Velo die Volksinitiative zurückziehen .
2004
 Breiter Konsens für die Unterstützung des Veloverkehrs / / Der Kantonsrat lehnt eine Initiative der Pro Velo zwar als unrealistisch ab . Er erteilt jedoch gegen den Willen der SVP der Regierung den Auftrag , einen weitgehenden Gegenvorschlag auszuarbeiten.sho .
 Mit ihrer Volksinitiative « für mehr Veloverkehr im Kanton Zürich » hat die Pro Velo ein klares Ziel angepeilt : Der Anteil der Fahrradfahrer am Gesamtverkehr sollte im Kanton Zürich auf 15 Prozent angehoben werden . Das wäre selbst in der Velomodellstadt Winterthur , wo er heute bei 10 Prozent liegt , eine ehrgeizige Vorgabe .
 Im übrigen Kanton oder in der Stadt Zürich mit rund 4 Prozent Veloanteil ist dieses Ziel auf absehbare Zeit unrealistisch . Das räumen mittlerweile die Initianten selber ein.«Velo braucht mehr Raum » Wie weit ihr Anliegen dennoch Unterstützung geniesst , zeigte sich in der kantonsrätlichen Kommission für Energie , Verkehr und Umwelt ( Kevu ) .
 Eine Allianz von der FDP bis zu den Grünen formulierte einen Gegenvorschlag . Demnach soll Veloförderung künftig eine ämterübergreifende Querschnittaufgabe sein . Mit baulichen Anpassungen , der Verbesserung der Sicherheit , mit Kampagnen zur Sensibilisierung oder Erleichterungen beim Transport der Drahtesel mit dem öffentlichen Verkehr soll der alltägliche Gebrauch des Velos mit Anpassungen an den entsprechenden Gesetzen unterstützt werden .
 Dazu brachte Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer ( svp . ) den von ihrer Partei aufgenommenen und von allen anderen freudig begrüssten Vorschlag eines Rahmenkredits ein . Während 10 Jahren sollen insgesamt 20 Millionen Franken zusätzlich in die Veloförderung fliessen .
 Im Ratsplenum herrschte gestern weitgehend Minne . « Schalten wir einen Gang höher » , rief Sabine Ziegler ( sp . , Zürich ) in den Saal . Gabriela Winkler ( fdp . , Oberglatt ) sprach von einer praktikablen und vernünftigen Lösung .
 Der Veloverkehr brauche nicht einfach mehr Geld , sondern vor allem mehr Raum auf den Strassen , meinte Willy Germann ( cvp . , Winterthur ) . Mehrfach wurde betont , das Velo sei als gleichberechtigtes Verkehrsmittel von Anfang an in die Planungen einzubeziehen . Lorenz Habicher ( svp . , Zürich ) legte dar , weshalb seine Fraktion dem « faulen Kompromiss » nicht folgt : « Wir wollen eine rasche Förderung des Veloverkehrs , aber ohne Gesetze zu ändern . »
 Gegen den Rahmenkredit habe die SVP nichts einzuwenden . Auch Rita Fuhrer äusserte sich skeptisch zum Gegenvorschlag der Kevu . Er sehe immer noch zwingend eine Erhöhung des Veloanteils , wenn auch ohne starres Ziel , vor .
 Die Regierung sei jedoch sehr vorsichtig , Vorgaben zum sogenannten Modal-Split der Verkehrsträger zu formulieren . Das Ziel des Gesamtverkehrskonzeptes etwa , den künftigen Mehrverkehr mindestens zur Hälfte mit dem öffentlichen Verkehr aufzufangen , sei sehr ehrgeizig , sagte Fuhrer . Rückzug der Initiative
 angekündigtDie Regierung hat allerdings noch Gelegenheit , den gefundenen Kompromiss zu überarbeiten . Der Rat verwarf zwar die Initiative , sprach sich jedoch mit 112 zu 46 Stimmen entgegen dem Antrag der SVP für den Gegenvorschlag aus .
 Er hat damit , wie Kevu-Präsident Ruedi Menzi ( svp . , Rüti ) erklärte , im Sinne einer allgemeinen Anregung , aber aufgrund einer relativ genauen Skizze der Regierung den Auftrag erteilt , einen definitiven Gegenvorschlag auszuarbeiten . Fällt dieser im Sinne der Kommissionsmehrheit aus , haben sich die Initianten schriftlich verpflichtet , ihr Begehren zurückzuziehen . Veloförderung war gestern auch Thema während der Pause im Rathaus .
 Eva Torp ( sp . , Hedingen ) übergab Rita Fuhrer im Namen von Mitte- Links-Parteien und mehreren regionalen Umweltverbänden fast 2400 Bögen der Velopetition Knonauer Amt . Die Unterzeichner fordern ein zusammenhängendes und sicheres Radwegnetz , das direkt bis in die Ortskerne und zu den Knotenpunkten des öffentlichen Verkehrs führt . Rathaus erstmals fast rauchfreishosho .
 Gestern galt das Rauchverbot in öffentlichen Gebäuden zum ersten Mal für den Kantonsrat . Nur Wort- , keine Rauchschwaden erfüllten das Foyer . Die Baudirektion hatte für notorische Raucher in der Cafeteria eine moderne Nische installiert , die den blauen Dunst automatisch absaugt .
 Ratspräsidentin Regula Thalmann erläuterte zu Beginn der Sitzung , Raucherware sei nicht mehr wie gewohnt auszudrücken , sondern brennend in den dafür vorgesehenen Behälter zu werfen . Ein besonderer Lehrgang für die Benutzung der Kabine werde jedoch nicht angeboten . Susanne Rihs ( gp . , Glattfelden ) verknüpfte in einer persönlichen Erklärung ihre Freude über das Verbot mit der Kritik , noch fehle dem Rathaus ein behindertengerechter Zugang .
 Hartmuth Attenhofer ( sp . , Zürich ) liess sich die Chance für eine launige Anfrage an die Regierung über das « Tubäklen » nicht entgehen . Wie lange es dauere , bis die Raucherkabine unter Denkmalschutz gestellt werde sowie die Aschenbecher im Foyer des Rathauses , will er wissen . Ob sich auch Tabak konsumierende Mitglieder der Regierung in die Kabine zwängen müssten und all jene , die sich nur eine Prise Schnupftabak genehmigen wollten.shoDIE SITZUNG IM ÜBERBLICKNeues Ratsmitglied .
 Als Ersatz für den zurückgetretenen Thomas Kappeler hat Susanne Brunner ( cvp . , Zürich ) das Amtsgelübde abgelegt . Die Absolventin der Hochschule St. Gallen wurde in die Kommission für Wirtschaft und Abgaben gewählt . Gebäudeversicherung .
 Ohne Gegenstimme hat der Kantonsrat den Geschäftsbericht und die Jahresrechnung 2007 der Gebäudeversicherung ( GVZ ) genehmigt . Mehr Veloverkehr . Der Rat hat beschlossen , einen Gegenvorschlag zur Initiative « Für mehr Veloverkehr » auszuarbeiten .
 Der Antrag der SVP , darauf zu verzichten , wurde mit 112 zu 46 Stimmen abgelehnt . Gateway Limmattal . Gegen die Stimmen der Grünen und der meisten Ratsmitglieder aus dem Limmattal hat das Parlament mit 126 zu 34 Stimmen eine parlamentarische Initiative für Abklärungen von Alternativen zum geplanten Container-Umschlagplatz in Dietikon abgelehnt .
 Westumfahrung . Oppositionslos wurde ein Postulat von SP , CVP und EVP über Massnahmen für den öffentlichen Verkehr im Hinblick auf die Eröffnung der Westumfahrung Zürich und der N 4 im Knonauer Amt als erledigt abgeschrieben . Vier Nuller .
 Weiter hat es der Rat abgelehnt , vier Einzelinitiativen vorläufig zu unterstützen . Keiner der Vorschläge erhielt auch nur eine Stimme . Zwei Rücktritte .
 Mit Applaus hat das Parlament zwei Mitglieder aus der Stadt Zürich verabschiedet , die in die Bundespolitik wechseln . Die Grüne Katharina Prelicz , seit 2002 im Rat , rückt für die in den Zürcher Stadtrat gewählte Ruth Genner in den Nationalrat nach . Alfred Heer von der SVP wurde bereits im letzten Herbst nach Bern abgeordnet .
 Versöhnlich fiel der Abschied des scharfzüngigen Heer aus , der erklärte , falls er in den letzten Jahren jemandem verbal auf die Füsse getreten sei , bitte er um Nachsicht . Wahl und Rücktritt . Heers Nachfolger als Fraktionspräsident , Hans Frei ( svp . , Watt-Regensberg ) , wurde gestern in die Geschäftsleitung des Kantonsrats gewählt .
 Gleichzeitig trat er aus der Finanzkommission zurück , die er präsidiert hatte . Ankündigung . Lucius Dürr ( cvp . , Zürich ) kündigte auf Ende August seinen Rücktritt aus dem Rat an .
 Gegen Zweiklassenmedizin . In zwei separaten Fraktionserklärungen protestierte die linke Ratsseite gegen Aussagen von Gesundheitsdirektor Thomas Heiniger ( NZZ 2. 7. 08 ) . Heiniger habe offenbar vergessen , dass sich erst am 1. Juni eine Mehrheit an der Urne gegen die Legalisierung einer Zweiklassenmedizin ausgesprochen habe , monierte die SP .
 Die Fraktion von GP und AL erwartet vom Gesundheitsdirektor , seine Worte mit Bedacht zu wählen , statt einer noch grösseren Ungleichheit im Gesundheitswesen Vorschub zu leisten . Aus für den Gekröpften . In einer gemeinsamen Erklärung forderten die Fraktionen von SP , GP / AL und GLP die Regierung auf , nach dem Entscheid des Bundesamtes für Zivilluftfahrt gegen den gekröpften Nordanflug und Parallelpisten auch auf Pistenverlängerungen in Kloten zu verzichten .
2004
 Erste Zählstation für Velos in Frankreich / / Strassburg . Als erste französische Stadt richtet Strassburg ein System ein , mit dem die Velos gezählt und die Informationen sofort an einen Zentralcomputer weitergeleitet werden , berichten die elsässischen Tageszeitungen .
 Das System besteht aus einer Magnetschleife und kann zwischen Velos , Autos und Kinderwagen unterscheiden . Die erste Zählstation ist seit zwei Monaten in Betrieb und hat gut 8000 Franken gekostet . Weitere vier oder fünf sollen im ersten Halbjahr 2009 folgen .
2004
 Moderne Verkehrspolitik für Velos / / Bärbel NücklesStrassburg gilt in Frankreich als Velostadt .
 Durch ein neues Zählsystem können die Ampelzeiten dem Verkehrsaufkommen von Fahrrädern angepasst werden . Die Daten sollen auch bei der Unfallanalyse helfen . Mindestens 130 000 Menschen sollen in der elsässischen Hauptstadt Strassburg regelmässig auf Velos unterwegs sein .
 Seit 1997 kursierte die Zahl , so lange liegt die letzte Befragung der Haushalte zurück und seit damals gilt Strassburg als die französische Velostadt schlechthin . Es liegt in der Natur der Sache , dass die Zahl 2008 darüber liegen muss . Yves Laugel , der Leiter der Strassburger Verkehrsleitstelle ( Sirac ) , hält sogar das Doppelte für möglich .
 Angesichts des hohen Veloaufkommens suchte die Stadt seit zwei Jahren nach einer technischen Lösung , mit der sich die Zahl der Velos an Knotenpunkten möglichst genau erfassen lässt . « Alles Ungefähre taugt nicht als Basis für eine moderne Verkehrspolitik.»Magnetschleife . Vor dem Musikkonservatorium , in Sichtweite zum Rathaus , zählt seit der Sommerpause eine in den Asphalt des Radweges eingelassene Magnetschleife jedes Fahrrad , das diese Stelle in beiden Richtungen überfährt .
 Schon jetzt lässt sich sagen , dass die Stadt auf diese Weise ein genaueres Bild von den Stosszeiten bekommt und so die Ampelphasen dem Bedarf der Radfahrer anpassen kann . Ausserdem verspricht sich Laugel Erkenntnisse darüber , wie und wo Verkehrsunfälle entstehen , an denen Radfahrer beteiligt sind . 122 waren es im vergangenen Jahr.zählstellen und Kameras .
 Schon 2009 sollen vier weitere Zählpunkte zum Preis von je gut 8000 Franken folgen , damit die künftige Unfallanalyse mehr als einen Bereich der City erfasst . Alle Daten leiten die Magnetschleifen an die Verkehrsleitstelle im Untergeschoss des Strassburger Rathauses weiter . An den Rechnern vor einer Wand aus Bildschirmen gehen alle Strassburger Verkehrsdaten ein .
 120 Kameras sammeln Aufnahmen von Staus , flüssigem Verkehr und Unfällen und seit Kurzem registriert ein Computer , wie viele Fahrräder die Zählstelle passieren . Im Unterschied zu den alten Zählstellen , für die zweimal im Jahr Gummischläuche als Schutz für die Vorrichtung auf dem Boden angebracht wurden , ist das neue , modernere System unverwüstlich , weil die Magnetschleife im Bodenbelag verschwindet . Die alte Datenerfassung war zudem ungenau .
 « Die Anlage musste auch auf der Strasse angebracht werden und zählte die Autos mit » , sagt Yves Laugel . Zudem wichen die Fahrer aus , wenn sie etwas Ungewohntes auf dem Radweg entdeckten.zentralcomputer . Nonstop werden nun seit August Fahrräder gezählt , die Magnetschleifen leiten ihre Daten direkt an den Zentralcomputer des Sirac weiter .
 Die Technik gibt es anderswo auch , aber dass die Daten kontinuierlich über den Zentralcomputer abrufbar sind , ist in Frankreich ein Novum . Das Magnetband unterscheidet auch Fahrräder , Kinderwagen und widerrechtlich vorbeifahrende Roller mit einer Genauigkeit von 95 Prozent . « In den vergangenen 12 Minuten sind 15 Velos über die Markierung in Richtung Stadtzentrum gefahren » , erklärt Laugel .
 Bis zu 7000 Velos überfahren die Stelle in Spitzenzeiten täglich , womit sie zu den beiden am stärksten von Radfahrern frequentierten Ampelkreuzungen der Stadt gehört . Die elektromagnetische Zählanlage passt gut in eine – unabhängig von der Couleur der Stadtspitze – velofreundliche Strassburger Kommunalpolitik . Auf 470 Kilometern markierten Wegen haben Strassburger Radfahrer freie Fahrt .
 1600 sichere Abstellplätze stehen in speziellen Parkhäusern ( unter anderem neben dem Bahnhof ) zur Verfügung . In Strassburg wird Velofahren auch in der Fussgängerzone toleriert , vorausgesetzt der Fahrer passt seine Geschwindigkeit dem Fussgängerverkehr an . « Nur leider » , sagt Laugel , « halten sich viele nicht daran . » 

2004
 Bahn · Bus / / Velo-GA gilt künftig auch in Postautos . Die Velo- Tageskarte und das Velo-Generalabonnement gelten ab dem 14. Dezember auch in Postautos .
2004
 Sicher über den Viktoriaplatz / / Der Verein Pro Velo Bern erklärt neuerdings an Blitz-Kursen , wie sich Velofahrer an neuralgischen Stellen richtig verhalten können . Der Verein empfiehlt Vorsicht und Rücksicht .
 Der erste Kurs fand auf dem Viktoriaplatz statt . Kurz vor Beginn des ersten Blitz-Kurses auf dem Viktoriaplatz instruiert Daniel Bachofner , Vize-Präsident des Vereins Pro Velo Bern , seine sieben Helferinnen und Helfer : « Unser Ziel ist es , Velofahrer sicher und vor allem als vollwertige Verkehrsteilnehmer über diese Kreuzung zu leiten » , erklärt er .
 Das Velo über den Fussgängerstreifen zu schieben sei keine Lösung . Noch weiss er nicht , wie viele Teilnehmer das neue Kursangebot nutzen werden . Für ihn sei einfach wichtig , dass Pro Velo Bern auf der Strasse Präsenz markiere .
 Und falls an diesem Donnerstagabend niemand komme , wolle er mit seinen Helfern zufällig vorbeifahrende Velofahrer auf die Schwierigkeiten auf dem Viktoriaplatz aufmerksam machen . Tram hat immer VortrittUm sechs Uhr finden sich immerhin sechs Velofahrer ein , die motiviert sind , ein korrektes Überqueren der schwierigen Kreuzung zu erlernen . Daniel Bachofner und Benno Steiner erklären den drei Erwachsenen und den drei Kindern die wichtigsten geltenden Regeln :
 « Auf der ganzen Kreuzung gilt Rechtsvortritt , und das Tram hat immer Vortritt vor allen restlichen Verkehrsteilnehmern . » Aber die Velofahrer haben Glück : Das Tram fährt an diesem Abend nicht , wegen Bauarbeiten beim Guisanplatz .
 Nun werden gelbe Leuchtwesten übergezogen und das Befahren der Kreuzung bei Feierabendverkehr von allen Richtungen her geübt . Der Schüler Tarim Facuse bewegt sich sicher auf der Kreuzung , und Helferin Evelyn Hofstettler lobt ihn dafür . Unbelehrbare VelofahrerDaniel
 Bachofner ist sich bewusst , dass es nicht immer die Autofahrer sind , welche die schwächeren Verkehrsteilnehmer , welche Velofahrer normalerweise sind , in Gefahr bringen . Velorowdys gebe es nun mal überall , und sie würden sich kaum an Regeln halten . Doch von diesen distanziert sich
 Pro Velo Bern klar . « Wir können nur auf die Gefahren hinweisen . Einige Velofahrer sind aber einfach unbelehrbar » , stellt Bachofner fest .
 Die nächsten Kurse finden am 16.Oktober bei der Kreuzung Henkerbrünnli und am 23.Oktober beim Thunplatz statt . Die Blitz-Kurse dauern jeweils von 18 bis 19 Uhr und sind gratis . Pro Velo Bern wird nach den drei ersten Kursen Bilanz ziehen und bei Bedarf weitere anbieten .
2004
 Lieferservice mit Elektro-Velo / / Bern-City denkt über die Möglichkeit eines Hauslieferdienstes per Velo nach . Das Projekt ist allerdings noch nicht ausgereift .
 Was es in anderen Schweizer Städten und in Burgdorf seit 11 Jahren gibt , soll nun auch in Bern eingeführt werden : einen Hauslieferdienst per Elektro-Velo für Geschäftskundinnen und -kunden in der Stadt . Eliane Leuzinger vom Amt für Umweltschutz und Martin Wälti ( Büro für Mobilität AG ) stellten das Projekt gestern an der Bern-City-Mitgliederversammlung vor . Das Projekt – von der Stadt koordiniert – steckt zwar noch in den Kinderschuhen , noch ist nicht sicher , ob die Geschäfte in der Innenstadt mitziehen .
 Auch wer allenfalls den Lieferdienst ausführen soll , ist offen . « Es ist noch nichts entschieden » , sagte Leuzinger . Die Idee : Kunden kaufen ein , geben die Tasche im Geschäft ab und in zwei bis drei Stunden ( Termin kann abgemacht werden ) ist die Kommission zu Hause .
 Die Dienstleistung soll sich auf die Stadtgrenzen beschränken . Wälti schlug als Möglichkeit vor , dass sich die Geschäfte mit jährlich 100 Franken und die Kunden per Auftrag mit zwei bis fünf Franken daran beteiligen , wie in anderen Städten üblich . Konkurrent Westside ?
 Ist das Einkaufs- und Freizeitzentrum Westside eine Gefahr oder ein Gewinn für Bern ? , fragte Bern-City-Präsident Daniel Nicklès an der Mitgliederversammlung . Mit 55 Läden , 11 Kinos , einem Bad sowie einem Hotel könne Westside zahlenmässig kein Konkurrent für die Innenstadt sein . Was Westside an Mix anbiete , biete die Innenstadt schon längst .
 Die Innenstadt würde von den 3000 Menschen , die im Westside einziehen werden , profitieren . Nicklès zog auch Bilanz zur Euro 08. Für die Gastrobetriebe sei der Grossanlass umsatzmässig eher durchzogen gewesen , obschon einige profitiert hätten .
 Die Berner Hotellerie habe hingegen zehn Prozent mehr Umsatz gemacht . Der Bekanntheitsgrad von Bern sei international sicher nur minim gestiegen.sru 

2004
 Immer wieder über die Grenze / / Heinz WeberAcht Mal überqueren wir die Landesgrenzen bei dieser abwechslungsreichen Velo-Tour rund um Basel , die man auch an einem schönen Wintertag sehr gut fahren kann .
 Die schlechte Nachricht : Sie werden sich verfahren auf dieser Tour . Um möglichst wenig in Konkurrenz mit dem Autoverkehr zu geraten , ist die Strecke etwas kompliziert .
 Die gute Nachricht : Es macht gar nichts , wenn Sie sich verfahren . Denn auch diverse Um- und Nebenwege sind reizvoll . Und weil wir immer in der Nähe von Basel bleiben , können Sie sich nicht wirklich verirren .
 Wir starten am Petersplatz . Den Petersgraben hinab gehts geradeaus zum St. Johanns-Rheinweg und in Richtung Dreirosenbrücke , bei deren Neubau man den Velofahrenden grosszügig Platz eingeräumt hat . Danach in einer Rechtsschlaufe wieder zum Rhein .
 Nordwärts fahren wir bis zum Dreiländereck mit dem schnittigen « Pylon » , errichtet 1957. Wir stehen am « Tor der Schweiz zur Welt » – diese Bezeichnung haben wir in der Schule gelernt . Vor uns schwingt sich die federleicht wirkende Dreiländerbrücke 240 Meter über den Fluss – exklusiv für Füsse und Velos .
 Sie hat den Deutschen Brückenbaupreis 2008 erhalten . Natürlich wollen wir die Preisträgerin befahren . Dafür müssen wir noch ein Stück durchs Hafenareal kurven , vorbei an der Ausstellung « Verkehrsdrehscheibe Schweiz und unser Weg zum Meer » und am Siloturm mit seiner 52 Meter hoch gelegenen Aussichtsterrasse .
 Kurz nach dem Friedlinger Zoll zweigen wir links ab zur Brücke . Kurz durch Frankreich . Nun haben wir schon zwei Mal eine Landesgrenze überquert .
 Bis zum Ende der Tour werden wir es auf acht Grenzüberschreitungen gebracht haben ! In Frankreich halten wir uns diesmal nicht lange auf . Durch ein Industriequartier gelangen wir zur Palmrainbrücke .
 Gleich dahinter gehts rechts ab , dann alles geradeaus , zuerst der Autobahn entlang , dann unter ihr , schliesslich nach links in Richtung Zoll Otterbach . Hinterm Zoll führen Wegweiser zum Trinationalen Umweltzentrum , das im berühmten Pavillon von Zaha Hadid residiert . Die bisher urbane Kulisse weicht der gestalteten Natur der « Grün 99 » ;
 am Wegrand viel Wissenswertes , Kunstwerke und ein genialer Spielplatz . Englischer Garten . Ein Veloweg führt uns zum Zoll Weilstrasse .
 Dann orientieren wir uns am Beyeler-Museum , durchqueren Riehen und erreichen den Wenkenpark , wo uns Fahrverbotsschilder für einige Meter das Velo schieben lassen . Umso freier schweift der Blick über diesen wunderbar gepflegten « englischen Garten » . Hinunter , in Richtung « Hörnli » , lassen wir es sausen ;
 dann gehts auf dem Grenzacherweg durch den stillen Friedhof , bis wir am Rhein wieder auftauchen . Über das Kraftwerk Birsfelden , den Birskopf und das St. Alban-Tal erreichen wir die Basler Innenstadt . Bis zum Petersplatz misst der Tacho genau 30 Kilometer – aber was für eine Reise durch Länder und Welten !
 Die haben auch Sie nicht zum letzten Mal gemacht . Und beim nächsten Mal schaffen Sie es , ohne sich zu verfahren . Oder Sie wählen Ihren ganz eigenen Weg .
 Basel–Huningue–Weil–Riehen–BaselStrecke : Basel Petersplatz– Dreiländereck–Wiesenpark– Riehen–Wenkenpark–Hörnli– Kraftwerk Birsfelden– St. Alban-Tal–Petersplatz ( 30 km ) Schwierigkeit : Die Strecke ist weitgehend flach , ca. 100 HöhenmeterOrientierung : Velokarte Basel–Aargau 1:60 000 , VCS und Kümmerly+Frey , Fr. 28.80 , sowie ein Stadtplan von Basel-Stadt.&gt ;
 www.stadtplan.bs.ch&gt ; http://maps.google.ch & gt ; www.portofbasel.ch ( Infos zum Basler Hafen ) MundstückKuchenpause .
 Das Café Reithalle im Wenkenpark hat vor allem den Vorteil einer exquisiten Lage und Umgebung . Es gibt kleine Mahlzeiten und ein schönes Kuchensortiment . Wir genossen Apfelkuchen mit Nüssen .
 Geöffnet täglich ausser Montag 9.15–18 Uhr . FundstückZum Verlieben . Ein Drache wie aus dem Bilderbuch gehört zur Hinterlassenschaft der « Grün 99 » in Weil , für die verschiedene Parklandschaften auf insgesamt rund 30 Hektaren geschaffen wurden – ein in Basel zu wenig bekanntes Naherholungsgebiet . 

2004
 Die Schweiz muss Gas geben / / Zebrastreifen : Schafft doch die Kinder ab !
 TA vom 3. 12.Die Schweizer Vekehrs-Infrastruktur ist mit grösserer Sorgfalt gestaltet als in vielen anderen Ländern . Im Laufe der Zeit haben sich aber leider konzeptuelle Fehler eingeschlichen , die bisher zu wenig erkannt wurden .
 Trotz aller Beteuerungen und lobenswerter Zielsetzungen ( « Vision Zero » ) kommen dabei vor allem die schwächeren Verkehrsteilnehmer schlecht weg . Ein Vergleich mit dem Spitzenreiter Niederlande : Nach BFU-Angaben zum Thema « Unfallgeschehen in der Schweiz 2006 » wurden pro eine Million Einwohner folgende Anzahl Verkehrstote gezählt :
 Personenwagen CH 32 / NL 23 ; Fahrrad CH 6 / NL 9 ;
 Fussgänger CH 13 / NL 4.In den Niederlanden werden Schulwege zu etwa 50 Prozent , Arbeitswege zu 30 Prozent mit dem Velo bewältigt ( ! ) . Das wesentlich bessere Abschneiden der Niederlande beruht nicht darin , dass dort « alles anders » ist .
 Die Grundstruktur der Städte ist sehr ähnlich , der Autoverkehr beängstigend dicht ( die Qualität des öffentlichen Verkehrs übrigens eindeutig schlechter als in der Schweiz ) . Wie dann trotzdem das gute Resultat ? Natürlich hockt oft der Teufel im Detail - grosso modo setzen aber die Niederländer stärker auf verkehrspsychologisch begründete Massnahmen und « doppelte Sicherheit » , die Schweiz eher auf penible Regelungen , Verbote und Gebote .
 So sind beispielsweise Zebrastreifen in den Niederlanden meist nicht direkt an der Kreuzung platziert , wo die Strasse am breitesten und für Autofahrer sehr unübersichtlich ist . Der Veloverkehr ist auf dicht befahrenen Hauptstrassen grundsätzlich vom Autoverkehr getrennt . ( In der Schweiz gelten Velos noch immer als « Fahrzeuge » , in gewisser Weise sind sie den Autos gleichgestellt.)Die niederländischen Verkehrsplaner sind noch längst nicht zufrieden , tüfteln fleissig weiter an einer möglichst sichereren Infrastruktur , die den - nun mal vorhandenen - Schwächen der teilnehmenden Menschen Rechnung trägt .
2004
 Velo-Initiative unabsichtlich zu früh zurückgezogen / / sho . Nachdem der Regierungsrat die Volksinitiative « Für mehr Veloverkehr » der Pro Velo Zürich abgelehnt hatte , bildete sich in der Kommission Energie , Verkehr und Umwelt ( Kevu ) und im Kantonsrat eine breite Allianz für einen Gegenvorschlag , der den Anliegen der Initianten weit entgegenkommt . Dazu steuerte Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer das Kernstück bei , einen Rahmenkredit von 20 Millionen Franken , um während 10 Jahren den Veloverkehr zu fördern .
 Die Pro Velo hatte schon im Vorfeld der Debatte im Parlament angeboten , die Initiative zurückzuziehen . Nach dem klaren Ja zum Gegenvorschlag im Juli 2008 tat sie das am 5. September . Zu früh , wie sich nun zeigt .
 « Für mehr Veloverkehr » war die erste Initiative in Form einer allgemeinen Anregung , die gemäss der neuen Kantonsverfassung behandelt wird . Das führte zu Verwirrung . Anders als die Initianten meinten , hat der Kantonsrat das Geschäft mit der Ablehnung der Initiative und der Zustimmung zum Gegenvorschlag nicht abschliessend behandelt , sondern nur einen Zwischenentscheid gefällt .
 Kevu-Präsident Ruedi Menzi ( svp . , Rüti ) erklärte damals , der Rat habe der Regierung aufgrund einer relativ genauen Skizze den Auftrag erteilt , einen definitiven Gegenvorschlag auszuarbeiten . Dieser hätte in einer zweiten Runde erneut der Initiative gegenübergestellt werden müssen . Mit ihrem Rückzug , der am 24. Oktober im Amtsblatt publiziert wurde , war das Geschäft samt Gegenvorschlag aber juristisch erledigt , wie die Regierung am Donnerstag mitgeteilt hat .
 Weil sich im Parlament ein klarer politischer Wille zur Veloförderung abzeichnete , hat der Regierungsrat die Volkswirtschaftsdirektion nun dennoch beauftragt , bis zum Sommer ein entsprechendes Programm auszuarbeiten . Im Herbst soll der 20-Millionen-Franken-Rahmenkredit dem Kantonsrat vorgelegt werden . Pro Velo zeigte sich darüber erfreut , bezeichnete in einer Mitteilung jedoch die juristischen Vorgänge als staatspolitisch bedenklich .
 Man habe die Initiative im Glauben zurückgezogen , ein als Gegenvorschlag betitelter Beschluss des Kantonsrats sei auch wirklich ein Gegenvorschlag . Zur Auslegung des Rechts seien in der Verwaltung während Monaten widersprüchliche Meinungen zirkuliert , schreibt Pro Velo . Deshalb seien die Konsequenzen der einzelnen Verfahrensschritte bei allgemeinen Anregungen mit Gegenvorschlag zu klären .
 Dafür hat Markus Traber , Chef des Amtes für Verkehr , volles Verständnis . Wer nicht Jurist sei , blicke in der Tat kaum durch , da seien Fragen offen . Wichtig sei im konkreten Fall , so Traber , dass trotz zu frühem Rückzug des Begehrens der Wille der Initianten und des Parlaments beachtet werde . 

2009
 Jede vierte Fahrt künftig mit dem Velo / / Wolfgang GöckelLörrach will mit einer Kampagne die Bürger bewegen , aufs Velo umzusteigen . Diese könnte über den Gewinn eines deutschlandweiten Wettbewerbs finanziert werden .
 Die Lörracher Stadtverwaltung und IG Velo haben die Messlatte mutig hoch gelegt auf 25 Prozent : Jede vierte Fahrt im Siedlungsgebiet soll in naher Zukunft auf dem Velo unternommen werden . « Wir dürften heute bei 16 bis 18 Prozent liegen und kommen unserem Ziel näher » , sagt Jürgen Nef , im Rathaus der Fachbereichsleiter Strassen / Verkehr / Sicherheit .
 Heute sei Lörrach recht gut fürs Velofahren geeignet , urteilt Thomas Hofmaier , Vorsitzender der IG Velo im Landkreis Lörrach . Vor 22 Jahren war die Interessengemeinschaft nach Schweizer Vorbild gegründet worden und drängte hartnäckig auf geöffnete Einbahnstrassen und Schutzstreifen , wie sie früh in Basel abgeschaut werden konnten . Beides ist längst auch in Lörrach Standard .
 Im Rathaus wird aktiv Veloverkehrspolitik betrieben und mit Arne Lüers ist ein ausgewiesener Velo-Experte der Radverkehrsbeauftragte.kurze wege . « Stadt der kurzen Wege » , steht im Leitbild Lörrachs . Das trifft für Radler weitaus mehr zu als für Autofahrer .
 Sie nutzen gerne aus , dass in der Fussgängerzone – mit kleiner Einschränkung – auch das Velofahren erlaubt ist : eine nicht immer konfliktfreie Freigabe , die aber das Radfahren noch attraktiver macht und von neugierigen Besuchern der Schweizer Pro Velo beneidet wird . 2009 werden die Wege fürs Velo noch einmal kürzer : Die Grabenstrasse , am nördlichen Rand der Fussgängerzone , wird so umgestaltet , dass genügend Raum ist fürs Radfahren entgegen der Einbahnrichtung .
 Im Frühjahr sollte endlich Klarheit geschaffen sein über eine Velostation beim Bahnhof . Weil der gemeinnützige Soziale Arbeitskreis Lörrach doch nicht als Betreiber zu gewinnen war , macht die Stadt gemeinsame Sache mit dem Veloladen Follow me . Der betreibt sein Geschäft in einer ehemaligen Güterhalle direkt neben dem Bahnhof und baut aus .
 Wenn er das Gebäude dieses Jahr aufstockt , wird Follow me auch Platz haben für eine im Auftrag der Stadt betriebene Velostation mit abschliessbaren Veloboxen für Pendler , mit schnellem Werkstatt service , einer Flotte Leihvelos , einem Info-Point und weiterem Service . Was die Stadt zur Investition und für den laufenden Betrieb zuschiessen müsste , wird Geschäftsführer Andy Wochner demnächst im Rathaus mit Jürgen Nef und Arne Lüers diskutieren . Wie stark sich die Stadt finanziell engagieren kann und will , wird sich nun zeigen .
 Thomas Hofmaier von der IG Velo mahnt , die Stadt müsse eine Velostation mit den gleichen Ansprüchen an Qualität verwirklichen , die Lörrach auch bei anderen Vorhaben auszeichne . Mutigen finanziellen Einsatz fordert die IG Velo ausserdem bei einer Werbekampagne VeloLust , die als gemeinsames Projekt vorbereitet wird . Sie soll die Eröffnung der Velostation begleiten und mit pfiffigen Ideen zum Umsteigen aufs Fahrrad bewegen.vielleicht gratis .
 Möglicherweise erhält Lörrach eine solche Kampagne sogar gratis . Die Stadt bewirbt sich in einem deutschlandweiten Wettbewerb des Bundesumweltministeriums , den vier Städte gewinnen können , die in besonderem Mass Fuss- und Radverkehr fördern . Der Preis für die vier : eine kostenlose Image- und Informationskampagne , die eine namhafte Werbeagentur auf die Bedürfnisse der Gewinnerstädte zuschneiden soll .
2009
 « Velo braucht höheren Stellenwert in der Planung » / / Interview : Peter SchenkFür die Pro-Velo-Geschäftsführerin ist das Voltaquartier für Velofahrende derzeit am gefährlichsten .
 BaZ : Wie empfinden Sie die Situation für Velofahrende in Basel ? Kathrin Schweizer : Basel war lange Zeit die Velostadt in der Schweiz .
 Diesen Titel haben wir wohl in der Zwischenzeit an Winterthur verloren . Doch unter den grösseren Schweizer Städten hat Basel noch immer den höchsten Veloanteil . Das liegt teilweise an der Velopolitik , teilweise aber auch ganz einfach an der Topografie .
 Wie könnte Basel den Spitzenplatz von Winterthur zurückerobern ? Das Velo müsste einen höheren Stellenwert in der Planung erhalten . Das Radroutennetz wurde 1988 definiert und ist noch immer nicht fertiggestellt .
 Es gibt zum Beispiel keine sichere Verbindung vom St. Jakob zum Bahnhof SBB . Aber auch die Parkmöglichkeiten müssten verbessert werden . Wir würden uns freuen , wenn in den Aussenquartieren gedeckte Veloabstellplätze angeboten werden könnten und an den grossen Basler Bahnhöfen mehr Platz für ein Veloparking geschaffen würde .
 Was ist derzeit der grösste Gefahrenpunkt für Velofahrer in Basel ? Wir stellen fest , dass sich schwere oder gar tödliche Unfälle vor allem auf Strassen mit Tempo 50 ereignen . Tempo 30 ist wohl die effizienteste Verkehrssicherheitsmassnahme überhaupt .
 Am gefährlichsten ist es im Moment wahrscheinlich im Voltaquartier , weil mit dem Nordtangente-Bau fürs Velo kaum mehr Platz bleibt . Dort sind alle Verkehrsteilnehmenden wegen der sich dauernd ändernden Verkehrssituation gefordert . Angenommen , ein Mäzen schenkt Ihnen zehn Millionen Franken für Veloprojekte .
 Was würden Sie damit am liebsten machen ? Damit würde ich am liebsten ein Veloparking am Barfüsserplatz bauen , damit man die Velos sicher und geschützt in der Innenstadt parkieren kann . Und wenn noch etwas übrig bleibt , dann würde ich das Geld in ein unkompliziertes Veloverleihsystem investieren , wie es in Paris bereits existiert und einen riesigen Veloboom ausgelöst hat .
 Aber gäbe es dafür Bedarf ? Ich denke schon . Der Veloverleih ist gerade für die kombinierte Mobilität sehr interessant .
 Man fährt die grosse Distanz mit dem öffentlichen Verkehr , für die Feinerschliessung nutzt man das Velo . Wer auf dem Bruderholz wohnt , nimmt vielleicht für den Berg lieber das Tram , schätzt aber in der Ebene das flinkere Velo . Ein solches Verleihsystem dürfte sich aber nicht nur auf die Kernstadt beschränken , sondern müsste auch die Agglomerationsgemeinden einbeziehen.&gt ;
 fortsetzung am Mittwochdas wochengesprächals e-mail-interviewvon : kathrin schweizeran : basler zeitungbetreff : VeloparkingEin Frühlingsputz für Ihr VeloFragen und gewinnen .
 Haben Sie eine Frage an Kathrin Schweizer ? Mit etwas Glück gewinnen Sie einen Frühlingsputz für Ihr Velo . Senden Sie Ihre Frage mit Adresse und Telefonnummer an interview@baz.ch oder an Basler Zeitung , Aeschenplatz 7 , 4002 Basel .
2009
 Roche-Schikane bleibt erhalten / / Ralph SchindelDie vom Pharma-Konzern Roche gebaute kleine Schikane im Solitude-Park musste ein wenig gestutzt werden . Das verlangte der Kanton .
 Eine kleine Hecke beim Tinguely-Museum hat Anfang Jahr für grosse Aufregung bei Pro Velo gesorgt . Die im November gebaute Schikane zur Verkehrsberuhigung im Solitude-Park müsse umgehend wieder entfernt werden , forderte die Zweirad-Lobby im Februar ( die BaZ berichtete ) . Darauf reagierte wiederum Roche leicht pikiert :
 Pro Velo hatte bis dahin keinen direkten Kontakt gesucht . Dieser hat mittlerweile stattgefunden . An der Besichtigung der Hecke zusammen mit Vertretern des Bau- und Verkehrsdepartements war auch Kathrin Schweizer , Geschäftsführerin von Pro Velo , anwesend .
 Fazit dieser Besichtigung : Die Verkehrsberuhigung bleibt stehen . « Wir haben Steine hinter der Hecke entfernt , damit sich bei einem allfälligen Sturz niemand verletzt » , sagt Roche-Sprecherin Martina Rupp . Schweizer habe eingeräumt , dass es neben vielen Velofahrern , die sich korrekt verhalten , auch schwarze Schafe gebe , die etwa die Treppe neben dem Museum für akrobatische Einlagen missbrauchen .
 Ausserdem sei die neue Hecke auf die gleiche Höhe wie das angrenzende Gebüsch gestutzt worden . Genug Platz . Ein Kritikpunkt von Pro Velo war , dass man mit einem Veloanhänger nur schwer um die neue Kurve komme .
 « Die Behördenvertreter haben nun festgestellt , dass auch für Anhänger genügend Platz vorhanden ist » , sagt Rupp . Der Weg durch den Solitude-Park war ursprünglich nur für Fussgänger vorgesehen . Da Velofahrer den Weg trotz Verbot immer wieder benutzten , wurde er schliesslich auch für unmotorisierte Zweiräder freigegeben .
2009
 In Kürze / / Pro Velo FreiburgVelo wird zur ChefsachePro Velo Freiburg blickte an seiner Hauptversammlung auf ein erfolgreiches Jahr zurück . Mit einem attraktiven Programm wird sich der Verein auch 2009 für eine menschengerechte , sanfte Mobilität einsetzen .
 Mit den Aktionen « Bike to School » und « Bike to Work » werden Schulen und Unternehmen direkt angesprochen , im Alltag vermehrt das Rad zu benutzen . In Sachen Verkehrsplanung und auf politischer Ebene bleiben die Aufgaben vielfältig . Auch wenn Stadt und Kanton bisher nur wenig für die Förderung des Zweiradverkehrs unternommen haben , ist das Bewusstsein dafür gewachsen .
 Das bestätigte Staatsrat Georges Godel , der in seinem Referat das Thema zur Chefsache erklärte.rrfSP KantonKein Abbau bei den PoststellenDer Staatsrat soll sich bei der Post gegen den Abbau von Poststellen wehren . Dies verlangt die SP Freiburg in einer Resolution . Denn zusätzlich zu den 1500 schweizweit verschwundenen Poststellen wolle die Post weitere 500 schliessen .
 Auch im Kanton Freiburg seien 50 Postbüros in Gefahr , erklärte Gewerkschafter Didier Page am Kongress der SP Freiburg in Muntelier . Der Kantonalvorstand unterbreitete eine Resolution an den Staatsrat , die von den rund 50 Anwesenden einstimmig gutgeheissen wurde . Darin wird die Kantonsregierung aufgefordert , « bei der Post die Liste der betroffenen Poststellen einzuholen und sie öffentlich zu machen sowie der Postleitung absoluten Widerstand gegen den Abbau anzukündigen».wb/hus 

2009
 Investition in die Sicherheit / / Drei verkehrssichernde Massnahmen für Velofahrende und Fussgänger setzt die Gemeinde Spiez im laufenden Jahr um . Dreimal hat Pro Velo 2008 Einsprache erhoben .
 Fazit : Zweimal gewonnen und einmal verloren . Orientiert Urs Hofer von der Abteilung Sicherheit über verkehrssichernde Massnahmen in der Gemeinde Spiez , hat er aufmerksame Zuhörende . So auch an der Jahresversammlung von Pro Velo Region Spiez .
 « Grosse Sprünge können wir mit den jährlich zur Verfügung stehenden 50000 Franken nicht machen » , bedauerte Hofer . Der Nutzen kann sich trotzdem sehen lassen . So erhält die Hondrichstrasse ab der Bäckerei Linder bis zum Waldeingang oberhalb der Sibirienkurve bergseitig einen 1,5 Meter breiten Radstreifen .
 Dafür wird die Mittellinie entfernt ; dies als Schulwegsicherung für Kinder und Jugendliche aus Hondrich , die das Schulzentrum Längenstein besuchen . Entlang der Studweidstrasse konnte bis anhin kein Trottoir realisiert werden , obwohl einige Landabschnitte bereits der Gemeinde gehören .
 So werden entlang der Strasse Fussgängermarkierungen angebracht , um das Parkieren zu vermeiden . Zudem wird die Geschwindigkeit auf der Strasse auf 30 km / h beschränkt . Schnellfahrer
 bremsenAuf der Höhenstrasse in Einigen wird der Parkplatz bei der Turnhalle Roggern umgestaltet , um mit verengter Fahrbahn Schnellfahrer zu bremsen . Das Ausführungsprojekt T30 Zone Hollee folgt später mit der Strassensanierung . Gute Nachrichten auch für Busbenützer .
 Laut Urs Hofer erhält die Haltestelle Neumatte Richtung Spiez ein Wartehäuschen . Zudem wird die Bushaltestelle « Kreuz » Richtung Thun zur Werkstrasse versetzt . Verbesserungen in den Kreuzungsbereichen Stockhorn- , Niesen- und Turnhallenstrasse sind erst im Herbst 2010 möglich , wenn die Kanalisationsarbeiten abgeschlossen sind .
 Erfolg und MisserfolgPro Velo Spiez steht laut Präsident Ruedi Zeller ein ruhiges Jahr bevor . Ausser dass er und Sekretär Heinz von Allmen an der Versammlung auf Ende des Vereinsjahres definitiv den Rücktritt ankündigten . « Finden wir keinen Ersatz , müssen wir den Fortbestand des Vereins besprechen » , ergänzte Zeller.«Der Ausbau der Strasse Spiez–Wimmis verlief nicht nach unserer Zufriedenheit » , bekannte Ruedi Zeller im Jahresbericht 2008.
 Wegen des übermässigen Lastwagenverkehrs hatte Pro Velo den Ausbau auf 450 Metern Länge auf 9 statt auf 7,5 Meter gefordert , zudem die Weiterführung des Radstreifens und den Einbau einer Eingangspforte . Aus Kostengründen ging die Gemeinde Wimmis nicht auf diesen Vorschlag ein ( wir haben berichtet ) . Dafür wurden bei der Einfahrt zur Einstellhalle der Überbauung Bethanienpark an der Oberlandstrasse die Wünsche von Pro Velo erfüllt .
 Die Kreuzungsmöglichkeit in der Einfahrt vermeidet Staus auf der Oberlandstrasse . Damit Autos in der Ausfahrt nicht bereits zur Hälfte in den Verkehr ragen , wurde die Strasse an dieser Stelle verengt . « Sollte sich diese Verengung zum Nachteil der Velofahrenden auswirken , werden wir später reagieren » , versprach der Präsident .
 Schliesslich setzte ein Unternehmen an der Thunstrasse im generellen Baugesuch auf Einsprache von Pro Velo die Anlieferungsrampe zurück . Das überarbeitete Projekt hält nun den gesetzlich geltenden Strassenabstand ein . Guido Lauper 

2009
 Ein Einzelgänger auf dem Velo / / Wenn Liedermacher Peter Sarbach auf Tournee geht , dann tut er dies auf eine ungewöhnliche Art : Er fährt mit dem Velo quer durch die Schweiz .
 Eine Begegnung mit dem Oberhofer zwischen Düdingen und Solothurn . Vom Bahnhof führt die Strasse durch ein Industriegebiet , vorbei an einem kürzlich eröffneten Discounter und einem Baugeschäft . Rund einen Kilometer später ist das Dorfende erreicht .
 Der Verkehr lässt nach . Peter Sarbach schaltet einen Gang hoch und beschleunigt auf seinem alten Dreigänger Marke Condor Delta . Die Gitarre auf dem Rücken und zwei Taschen mit dem Allernötigsten , die er auf dem Gepäckträger festgezurrt hat :
 Mehr braucht der Sänger nicht für seine 30-tägige Velotournee.30 Tage , das sind ebenso viele Konzerte – und dazwischen rund zweitausend Kilometer auf dem Velo von Konzertlokal zu Konzertlokal . « Am Morgen spüre ich mittlerweile schon ein Ziehen in den Oberschenkeln . Aber das vergeht nach einer Viertelstunde auf dem Velo » , meint Sarbach .
 Gut die Hälfte dieser Tour de Force hat er bereits hinter sich gebracht . Heute führt die Route vergleichsweise gemütlich Saane und Aare entlang von Düdingen nach Solothurn . Keine kurzen StreckenDa Sarbach bei der Tourneeplanung auf die verschiedenen Konzertveranstalter und ihre freien Termine Rücksicht nehmen muss , konnte er nicht einfach die kürzeste Strecke zusammenstellen .
 Deshalb muss er nach dem Auftritt in Solothurn abermals Richtung Osten aufbrechen . Zum dritten Mal schon wird er dann durch Zürich fahren . « Das letzte Mal habe ich mich total verfahren in der Stadt .
 Mittlerweile weiss ich aber , wie ich aus Zürich wieder rauskomme » , erzählt er von einem unfreiwilligen Umweg . Auch die längste Strecke liegt noch vor dem Velomusiker : von Rikon bei Winterthur bis nach Langenthal .
 Schön sonnengebräuntIn der Steigung hinter Laupen schaltet Sarbach in den kleinsten Gang und wischt sich erste Schweissperlen von der braun gebrannten Stirn . « Von der Ostschweizer Frühlingssonne » , sagt er lachend und zeigt seine ebenso braun gebrannten Arme . « Mit dem Wetter hatte ich bis jetzt Glück und musste gar aufpassen , keinen Sonnenbrand zu holen . »
 Die Velotournee ist nicht nur eine anstrengende , sondern auch eine einsame Sache : tagelang alleine auf dem Velo von Konzert zu Konzert . Sarbach , der sowieso eher Einzelgänger ist , wie er von sich selber sagt , geniesst das jedoch . « Für mich ist die Tournee auch eine Art Erholung .
 Ich lese keine Mails und habe auch kein Handy dabei . » Nicht zuletzt ist die Einsamkeit tagsüber auch ein Ausgleich zu den Auftritten vor Publikum . Am Mittag in einem Café in Aarberg erzählt der Liedermacher , dass er bereits zum vierten Mal auf diese Art unterwegs sei .
 Und nach jeder Velotournee sage er sich , dass er nie wieder so etwas machen werde . Ist der Muskelkater jedoch erst einmal vergessen , setzt er sich doch wieder auf das Velo . Bevor er sich aber zu Hause auf dem Sofa ausruhen kann , pedalt Sarbach noch einige hundert Kilometer kreuz und quer durch die Schweiz und macht unter anderem ein zweites Mal in Bern Halt :
 Am Mittwoch spielt er mit Jan Repka , einem anderen Velo fahrenden Musiker aus Tschechien , im Drahtesel . Einen besseren Ort als die Velowerkstatt kann man sich für die zwei kaum vorstellen . Bis nach Solothurn sind es immer noch einige Kilometer .
 Peter Sarbach studiert die Karte . Dann setzt er sich die blaue Schiebermütze auf , schwingt sich auf seinen goldbraunes Velo und verschwindet mit der Gitarre auf dem Rücken hinter der nächsten Kurve . David LoherVelotournee :
 Heute Mittwoch , 29.April , 20 Uhr : Peter Sarbach und Jan Repka im Drahtesel , Waldeggstrasse 27 , Liebefeld . – Donnerstag , 30.April : « Mokka » , Thun . – Freitag , 1.Mai , 21 Uhr :
2009
 Ärger über Lücken im Veloroutennetz / / Die Grosskontrollen der Polizei haben viele Velofahrer aufgebracht . Vor allem solche , die wegen der vielen Baustellen in der Stadt über Monate auf andere Routen ausweichen müssen .
 Von Daniel ZumoberhausThomas Schmid ist wütend . Als sehr korrekter Velofahrer hat er 40 Jahre lang nie eine Busse bekommen - bis zu diesem Mittwoch . Da die anderen Velorouten von Hottingen aus in Richtung Limmatquai zurzeit wegen Baustellen versperrt sind , fuhr er durch die Hottingerstrasse stadteinwärts .
 Bis auf Höhe Steinwiesplatz staute sich der Verkehr . Statt sich rechts an denFahrzeugen vorbeizudrängeln , umkurvte Schmid mit seinem Liegevelo die Traminsel und überholte die stehende Autokolonne links . Nur steht an dieser Stelle das Verkehrsschild « Hindernis rechts umfahren » .
 Ein markierter Velostreifen auf der Hottingerstrasse aber fehlt . Weiter vorne in der Wolfbachstrasse standen etwa 20 Polizisten , die Zweiradfahrer büssten , die links an der Insel vorbeigefahren waren . 30 Franken musste Schmid bezahlen .
 Der 54-jährige Ingenieur betont , dass er nicht wegen der Busse wütend sei , sondern vielmehr über die monatelangen Sperrungen von Velorouten ohne Umfahrungsmöglichkeiten . Schmid stösst sich auch daran , dass bei der Kontrolle diejenigen Velofahrer ungeschoren davongekommen sind , die aufs Trottoir ausgewichen waren , um die Kolonne rechts zu umfahren.«Regeln gelten auch für Velofahrer » Michael Wirz von der Stadtpolizei sagt , dass Verkehrsregeln und Verkehrsschilder auch für Velofahrer gelten und diese selbst bei stehenden Kolonnen eingehalten werden müssen . 17 Velo- und 66 Töfffahrer seien an diesem Morgen gebüsst worden , weil sie das Signal « Hindernis rechts umfahren » missachtet hatten .
 Die Stelle bei der Verkehrsinsel beim Steinwiesplatz sei sehr gefährlich , sagt Wirz . Sie erfordere von den Fussgängern besondere Aufmerksamkeit , weil sie dort immer wieder von Zweiradfahrern überrascht würden . Dass vereinzelte Velofahrer entwischt seien , die übers Trottoir fuhren , sei möglich , aber sicher « keine Doktrin».Pro Velo Zürich ( ehemals IG Velo ) sind Fälle wie der von Schmid bekannt .
 Praktisch täglich würden in letzter Zeit Grosskontrollen mit Schwerpunkt Zweiradverkehr durchgeführt , auf die Klagen von Zweiradfahrern eintreffen würden , sagt Geschäftsführer Dave Durner . Die regelmässigen Bussenaktionen der Stadtpolizei gegen Velofahrer seien sehr ärgerlich . Auf Velofahrer einzuprügeln , sei in gewissen Kreisen zum beliebten Hobby geworden .
 Schlimm daran sei , dass die Polizei sich lieber mit peinlichen Kampagnen blamiere , als den Ursachen für das Fehlverhalten der Velofahrer auf den Grund zu gehen oder gar faires Verhalten gegenüber Velofahrenden an den Tag zu legen . Durner : « Es ist trauriges Fazit , dass die Polizei die Velofahrer bisher nicht ernst genommen und ihre Aufgaben vernachlässigt hat.»Man nehme die Velofahrer durchaus ernst , sagt Polizeisprecher Wirz . Die Unfallstatistik zeige aber , dass sich sowohl die Zahl der verletzten wie auch die der inUnfälle verwickelten Velofahrer ( je plus 17 Prozent ) deutlich zugenommen hätten .
 Die Zahl der Velofahrer , die Unfälle verschuldet hätten , sei gar um 26 Prozent gestiegen . Route 66 endet am StadelhofenVelofahrer Schmid ist grundsätzlich dafür , dass auch unkorrekte Velofahrer gebüsst werden . Die vielen Baustellen und die unterbrochenen Velorouten findet er aber « liederlich und böswillig » .
 Auch die Tatsache , dass von den 340 Kilometern Strassen in der Stadt nur die Hälfte mit einer einheitlichen Wegweisung für die Velofahrer versehen sind , ist ihm ein Dorn im Auge . Übrigens : Die Route 66 des Schweizer Velonetzes , die von Rapperswil über Zürich nach Baden führt , ist über den Stadelhoferplatz ausgeschildert . Auch dort wird in diesem Jahr während Monaten gebaut .
 Eine Umleitung ist laut Schmid , der in diesem Fall bereits dreimal erfolglos bei der Stadt interveniert hat , aber nicht signalisiert . Thomas Schmid will sich weiter für anständige Velorouten einsetzen . BILD
2009
 Velohelme sind auch ein Geschäft / / andreas albrechtDer Basler LDP-Grossrat warnt vor Verführungen , Lobbyarbeit und Druckversuchen der Sicherheitsindustrie .
 Die BaZ befragte jüngst einige Leute zur Abschaffung der Velovignette . Ein Velohändler und SP-Grossrat nutzte die Gelegenheit und schlug nebenbei ein neues Gesetz vor , wonach ein Velofahrer sein Velo jedes Jahr obligatorisch beim Velomacher in die Kontrolle bringen müsste , damit das Funktionieren von Bremsen und Licht garantiert wäre . Für die Velomacher wäre das eine gute Sache – ich nehme nicht an , dass diese obligatorische Kontrolle kostenlos durchgeführt würde.plump .
 Das ist ein kleines , harmloses Beispiel eines grösseren politischen Problems : Die Lobbyarbeit der Sicherheitsindustrie . Fahrlehrer lobbyieren für obligatorische Verkehrskurse , Velohelmfabrikanten für das Velohelmobligatorium , Versicherungsgesellschaften für die obligatorische Erdbebenversicherung .
 Revisionsgesellschaften lobbyieren für zusätzliche obligatorische Revisionsprüfungen für gemeinnützige Stiftungen und Vereine , Kindersitzhersteller für obligatorische Kindersitze im Familienauto . Alle haben sie unser Wohlbefinden im Auge . Und alle haben einen Vorteil :
 Sie sind auf ihrem Gebiet Experten . Aber in erster Linie lobbyieren sie natürlich – wer wollte es ihnen verargen ? – für ihr Geschäft .
 Diese Art der Geschäftsförderung ist derart plump und peinlich , dass man sich wundert , warum die Akteure sich nicht dafür schämen . Doch die Methode ist auf perfide Art wirksam , denn sie spricht elementare Ängste und Sicherheitsbedürfnisse an : Die Angst der Menschen vor einer Störung der scheinbar heilen Welt .
 Die Angst der Politiker , bei Ablehnung eines weiteren Sicherheitsobligatoriums für künftige Schäden verantwortlich gemacht zu werden . Und das natürliche Bedürfnis von uns allen , dass für jedes erdenkliche Ereignis vorgesorgt sein soll.übermass . Resultat : Es werden ständig neue Obligatorien eingeführt .
 Zum Beispiel hat sich kürzlich der Regierungsrat Basel-Stadt für ein Velohelmobligatorium ausgesprochen , obwohl die führenden Veloverbände dies ablehnen . Wie können wir uns gegen unliebsame Druckversuche von Sicherheits-Lobbyisten wehren ? Wir müssen durchschauen , dass hinter jedem neuen Sicherheitsprodukt auch ein ökonomisches Verkaufsinteresse steckt .
 Und wir , vor allem Politiker , sollten uns wieder mehr bewusst werden , dass ein glückliches Leben nicht allein von physischer Sicherheit abhängt . Es mag sein , dass mit dem einen oder anderen neuen Gesetz kurzfristig einige Schadensfälle verhindert werden könnten . Aber wenn die persönliche Freiheit in der Menge der Vorschriften zu ersticken droht , und wenn die Kosten vorgeschriebener Sicherheit das Haushaltsbudget bis zum Übermass strapazieren , ist nichts gewonnen .
 Selbstverantwortlichkeit und persönliche Freiheit sind für ein erfülltes Leben elementar wichtig . Tragen wir Sorge dazu , und wehren wir uns gegen falsche Heilsversprechungen . Wir sollten uns mehr bewusst werden , dass ein glückliches Leben nicht nur von physischer Sicherheit abhängt . 

2009
 Veolia will im Transportgeschäft expandieren / / Ug . Paris , 20. JuliUm die französische Nahverkehrsgesellschaft
 Transdev gibt es ein heftiges , vor einem politischen Hintergrund sich abspielendes Tauziehen zwischen dem Versorgungskonzern Veolia Environnement und der Stadtverkehrsgesellschaft Keolis . Am Montag machte die Meldung die Runde , dass die Staatskasse CDC einer Übernahme von Transdev durch Veolia Transport , eine Tochter von Veolia Environnement , zugestimmt habe . Die CDC hält 69,6 % des Kapitals von Transdev .
 Diese ursprünglich von der Tageszeitung « Le Figaro » stammende Meldung wurde aber rasch von einem Sprecher der CDC dementiert : Es sei noch kein Entscheid gefällt worden . Gute ErgänzungBei einer Übernahme von Transdev ( und Privatisierung ) würde der weltweit grösste Stadtverkehrskonzern mit einem Umsatz von über 8 Mrd. € entstehen .
 Veolia Transport setzte 2008 6,05 Mrd. € um , Transdev brachte es auf 2,3 Mrd. € . Die beiden Unternehmen ergänzen sich :
 In Frankreich ist Veolia Transport vor allem im zwischenstädtischen Verkehr tätig , während Transdev sich auf den Stadtverkehr konzentriert hat . Auch international bestehen kaum Überschneidungen . Veolia
 Transport bedient Kontrakte in Deutschland , den Benelux-Ländern und in Skandinavien ; Transdev ist vor allem in Grossbritannien , den Niederlanden , Italien und Portugal aktiv . Transdev verfügt ausserdem über Erfahrungen im Betrieb von Strassenbahnen .
 Spielball der PolitikÜber den Wert von Transdev gibt es keine genauen Angaben . Alles hänge von der Bewertung durch die Pariser Regionalverkehrsgruppe RATP ab , die mit ihrem Wunsch , ihren Anteil von 25,6 % abzutreten , die Fusionsgespräche ausgelöst hatte . Die CDC hatte im Juni angekündigt , auch sie prüfe den Verkauf ihres Anteils .
 Da sie angeblich ihren Anteil gegen eine Beteiligung von 9,6 % an Veolia Environnement eintauschen würde , ergäbe sich ein Wert von rund 1 Mrd. € .Da auch die andere Interessentin , Keolis , als Hauptaktionärin die staatliche Eisenbahn SNCF hat ( 44,5 % ) , spielt die Politik zwangsläufig eine Rolle . Die vorläufig dementierte Einigung auf Veolia
 Transport wurde angeblich auf Drängen des Amtes von Staatspräsident Nicolas Sarkozy erzielt . Generalsekretär Claude Guéant habe vermittelnd gewirkt . Der Präsident des CDC-Aufsichtsrates , Michel Bouvard , bevorzugt dagegen Keolis , die 2008 3,3 Mrd. € umsetzte .
2009
 Gibts bald Gratis-Velos für alle ? / / In Burgdorf können Fahrräder womöglich bald kostenlos « gemietet » werden . Die Abteilung Verkehr und Umwelt der Baudirektion lässt einmal mehr abklären , ob und wie ein solches Projekt realisiert und finanziert werden könnte .
 Was unterscheidet Zug , Baar und Cham – nebst dem Steuerfuss und der Seesicht – von Burgdorf ? In diesen Gemeinden kann jedermann gratis ein Fahrrad benutzen , um Einkäufe zu tätigen , Kunden zu besuchen oder Ausflüge zu unternehmen . Von Anfang Mai bis Ende Oktober steht in den drei Orten an zentraler Lage ein Bus , an dem von 9 bis 21 Uhr Velos bereitstehen .
 Jede Station ist mit 15 bis 20 Zweirädern bestückt , die von Arbeitslosen geputzt und geflickt und von den Betreibern periodisch ersetzt werden . Allfällige Wartezeiten können bei einem Kaffee überbrückt werden.7500 im SattelDer Veloverleih erfreut sich laut den Initianten « grosser Beliebtheit » . Letztes Jahr seien an den drei Standorten total 7500 Fahrräder ausgeliehen worden .
 Getragen wird das vor 15 Jahren lancierte Projekt vom Verein für Arbeitsmassnahmen und der Gemeinnützigen Gesellschaft des Kantons Zug . Auf die Idee , den Leuten kostenlos Fahrräder zur Verfügung zu stellen , sei man in der « Fussgänger- und Velomodellstadt » , wie sich Burgdorf gerne nennt , schon lange gekommen , sagt Susanne Szentkuti . Sie ist Projektleiterin Verkehr / Umwelt auf der Baudirektion und erinnert sich , dass zu Beginn dieses Jahrtausends ein Konzept mit dem Namen « bikes4free » in Angriff genommen , aber nie fertiggestellt wurde .
 Wie mit EinkaufswägeliIm Kern sei es um ein System gegangen , das es den Leuten ermöglichen soll , an verschiedenen Plätzen in der Stadt rund um die Uhr gratis ein von Sponsoren finanziertes und von einem Wartungsteam in Schuss gehaltenes Velo ausleihen zu können . Das Ganze hätte nach dem Einkaufswägeli-Prinzip funktionieren sollen : Der Kunde wirft eine Münze ein , nimmt sich ein Velo – und erhält das Geld beim Abgeben des Fahrrades retour .
 Ein zweiter AnlaufWieso « bikes4free » auf der Strecke blieb , weiss Szentkuti nicht . Dafür weiss sie , dass erneute Bestrebungen laufen , um den Einwohnern und Gästen der Emmestadt ein portemonnaie- und umweltschonendes Velofahren zu ermöglichen . Denkbar sei ein Modell , das seit einiger Zeit in der Westschweiz angewendet wird und Parallelen zum « Mobility»-System für Autofahrer aufweist .
 Nicht ganz kostenfreiIn Lausanne , Morges , Vevey oder Yverdons-les-Bains können die Kunden Tages- , Monats- oder Jahreskarten lösen und haben damit an verschiedenen Standorten Zugriff auf Velos . Nur : Dieser Service , der in der Romandie unter dem Titel « Suisseroule » bekannt ist , gewährt keine kostenlose Velo-Ausleihe . Auch die Variante « Schweiz rollt » ist nicht gratis .
 In Bern , Genf , Lausanne , Neuenburg , Renens , Sion , Thun , Vevey und Zürich werden Velos nur nach Vorzeigen eines Ausweises und gegen 20 Franken Depot herausgerückt . Die ersten vier Fahrstunden sind frei ; für jede weitere Stunde wird ein Franken fällig .
2009
 Die Velostadt rüstet auf : 50 neue Mietstationen für Zürich / / Velos ausleihen wie in Paris : Die Stadt will einen elektronischen Veloverleih mit 50 Stationen aufbauen . 500 Mietvelos sollen bereitstehen .
 Und das ist erst der Anfang . Von Stefan SchlegelZürich . - Nach über 100 Städten weltweit wie Paris , Barcelona und Lausanne plant nun auch Zürich einen elektronischen Veloverleih .
 Urs Walter , der städtische Velobeauftragte , hat von Stadträtin Ruth Genner ( Grüne ) den Auftrag gefasst , bis in einem Jahr ein pfannenfertiges Projekt auszuarbeiten . Die wichtigsten Eckwerte der ersten Etappe stehen bereits fest : An 50 Verleihstationen sollen 500 Fahrräder zur Verfügung stehen .
 Die Kosten hierfür schätzt Urs Walter auf 4,5 Millionen Franken - nebst jährlichen Unterhaltskosten von 1 Million . Das geplante System funktioniert mit Velos , die in einbetonierten Ständern blockiert sind . Mit einem Badge und einem persönlichen Code können die Mieterinnen und Mieter ein Velo freischalten und an einer anderen Station in der Stadt wieder parkieren .
 Der grosse Vorteil dieser Technik besteht darin , dass der Verleih ohne Personal auskommt . Deshalb kann er rund um die Uhr angeboten werden . Über den persönlichen Badge kann der jeweilige Benutzer identifiziert und zur Kasse gebeten werden , wenn er ein Velo beschädigt oder nicht zurückbringt .
 Voraussichtlich muss für den Erhalt des Badge eine Kaution hinterlegt werden , die verfällt , wenn das Velo nicht innert 24 Stunden wieder an einer Station eingestellt wird . Der Nachteil des Systems ist allerdings , dass es viel öffentlichen Grund in Anspruch nimmt . « Wo die 50 Stationen Platz finden sollen , ist die ungelöste Knacknuss des Projekts » , sagt Walter .
 Innert Jahresfrist will er das Problem lösen . Dass wie in Paris vor allem Parkplätze zu Velostationen umgenutzt werden , schliesst er aus .
 Erste halbe Stunde gratisDas Angebot richtet sich nicht in erster Linie an Touristen , sondern an Pendlerinnen und Pendler , die auf dem kürzesten Weg ans Ziel kommen wollen . Die Stadt will den Miettarif nach Pariser Vorbild so gestalten , dass sich eine rasche Rückgabe lohnt .
 Dort ist die erste halbe Stunde gratis . Nur wenige Benützer brauchen länger , um an ihr Ziel zu gelangen ( siehe Kasten).Die kurze Nutzungsdauer setzt aber voraus , dass man ein gemietetes Velo sicher wieder loswird . Dazu müssen genügend Stationen vorhanden sein .
 Für das Gebiet der Stadt Zürich sind 50 Stationen sehr knapp bemessen . Damit die Velodichte mit Paris vergleichbar wäre , müssten es doppelt so viele sein . Urs Walter möchte denn auch für Zürich in einer zweiten Etappe weitere 500 Velos anschaffen .
 Offene Türen eingeranntMit dem geplanten elektronischen Veloverleih erfüllt die Stadt eine politische Forderung der Gemeinderäte Franziska Graf ( SP ) und Daniel Leupi ( Grüne ) . Ihre Motion ist noch hängig . Die Parlamentarier hätten damit beim Stadtrat « offene Türen eingerannt » , sagt Walter .
 Aufgrund des Vorstosses hat das Tiefbauamt auch abgeklärt , ob nicht andere , weniger aufwendige Systeme in Frage kämen . Etwa die « Next Bike»-Lösung , die seit Dienstag mit 25 Stationen im Grossraum Luzern erprobt wird . Bei diesem System sind die Velos mit einem Zahlenschloss gesichert .
 Wer sich zuvor im Internet registriert hat , bekommt die Kombination per SMS zugeschickt . Der grosse Nachteil : Das Velo muss wieder zur Ausgangsstation zurück . Vorab entscheiden musste die Stadt Zürich auch , ob sie im Alleingang einen neuen Veloverleih aufbaut .
 Die Grünen forderten letztes Jahr im Kantonsrat , dass im ganzen Kanton ein Mietsystem wie in Paris geprüft wird . Doch die Regierung will nichts davon wissen : Die Velodichte in Zürich sei schon sehr hoch .
 Ausserdem verfüge Zürich über ein gutes ÖV-Netz , und die Vermietung von Velos sei ohnehin nicht Staatsaufgabe . « An dieser Haltung der Regierung ändert sich durch das städtische Projekt nichts » , sagt Anselm Schwyn , Sprecher des kantonalen Amtes für Verkehr . Er kündigt allerdings für den Herbst ein kantonales Velo-Förderprogramm an , das « noch breiter gefasst ist».Zürich braucht für seine 50 neuen Velostationen noch den Segen des Parlaments .
 Doch bereits jetzt denkt das Tiefbauamt an einen Ausbau über die Stadtgrenzen hinaus . Auch Agglomerationsgemeinden könnten sich später daran beteiligen , sagt Walter . Er will sogar , dass man mit dem Zürcher Badge nicht nur in der Region Zürich , sondern in der ganzen Schweiz Velos mieten kann .
 Zum Beispiel im Grossraum Lausanne , wo schon verschiedene Gemeinden mit dem gleichen System Velos vermieten . Eine kürzlich erschienene Studie der Velokonferenz Schweiz hat bereits die technischen Voraussetzungen festgelegt , damit die Nutzer schweizweit denselben Badge benützen können . Fünfzehn Minuten gratis
 bergaufDie Pariser sind begeistert von ihren Mietvelos , ärgern sich aber über den Betreiber . Von Jacqueline HénardParis . - Die Blogger vom Dienst heissen Gildas und Marion , offiziell 35 und 29 Jahre alt .
 Seit Januar 2008 dürfen ( oder müssen ) sie im Auftrag des Bürgermeisters Freud und Leid der Mietradfahrer von Paris begleiten . Anfangs durften sie nur über die guten Seiten der Vélibs ( vélos en libre-service ) berichten , die seit dem Sommer 2007 an rund 1500 Stationen in der französischen Hauptstadt ausgeliehen werden können : die schönsten Strecken , Radeln mit Pumps und so fort . Kein Wort über die Pannen : kaputte Velos , nicht funktionierende Fahrradständer , chronisch überfüllte oder leere Vélib-Stationen .
 Davon war lange Zeit weder auf dem Blog noch in den gefilterten Reaktionen der Internauten zu lesen . Das passte freilich gar nicht zur kritischen Internetkultur . Die Schönfärberei wirkte so komisch , dass Gildas und Marion über die Monate zur Lieblingslektüre der Vélib-Nutzer wurde , die endlich einmal etwas zu Lachen haben wollten .
 Inzwischen hat sich der Wahrheitsgehalt auf dem Blog merklich gebessert , und ausserdem wird das Vélib-Netz immer weiter ausgebaut . Dieser Tage werden 15 Vorortgemeinden an das Mietradsystem angeschlossen.55 Millionen KundenDie Pariser und die Touristen sind begeistert von den Vélibs : 55 Millionen Kunden seit der Einführung im Juli 2007. Weniger enthusiastisch ist JC Decaux , das Privatunternehmen , das sich in einem langfristigen Vertrag mit dem Rathaus die exklusive Nutzung der öffentlichen Werbeflächen gesichert hat und im Gegenzug das Mietsystem betreibt .
 Die Räder werden regelmässig beschädigt , und die Topografie der Stadt zwingt zu vielen aufwendigen Hin- und Herfahrten mit Kleintransportern . Paris ist schüsselförmig angelegt , mit einem Tiefpunkt im Stadtzentrum . Die Velokunden radeln gern von den Aussenbezirken in die Stadtmitte , wo sie zu Stosszeiten oft an überfüllten Abstellplätzen ankommen .
 Das zwingt JC Decaux dazu , die Velos wieder an den Stadtrand zu chauffieren . Mit der Ausdehnung des Systems auf die Umlandgemeinden wird die Zahl der motorisierten Transporte der umwelfreundlichen Fahrräder weiter zunehmen . Es sei denn , die Pariser lassen sich dazu überreden , öfter mal mit den 22 Kilogramm schweren Rädern bergauf zu radeln .
 Wer die Vélibs in der weniger begehrten Fahrtrichtung mietet , darf sie ab sofort für eine zusätzliche Viertelstunde lang gratis nutzen . Die Pariser Vélibs : 22 Kilo schwer und vor allem für Talfahrten benutzt . BILD
2009
 Die Zukunft gehört der Velostadt Zürich / / Von Stefan SchlegelEine Pionierleistung vollbringt die Stadt Zürich nicht , wenn sie ein Netz von elektronischen Velo-Mietstationen , mit vorerst 500 Fahrrädern , aufzubauen beginnt ( TA vom letzten Freitag ) . Das Velo-Sharing funktioniert in Montreal , Wien , Lyon und Lausanne bereits .
 Zürich ist ein Nachzügler , andere Städte hatten das Velo-Sharing freilich auch nötiger . Im Unterschied zu Paris war Velofahren in Zürich nie ein Hochrisikosport für Öko-Fanatiker . Der Anteil der Velofahrer ist in Zürich heute relativ hoch .
 Das Velo-Mobility wird deshalb auch kaum zum explosionsartigen Anstieg von Velofahrern führen , zumal Zürich ein dürftiges Veloweg-Netz hat . Dort wären die 4,5 Millionen Franken , die das Velo-Mobility in der ersten Phase kosten wird , ebenfalls gut investiert . Selbst Velo-Lobbyisten sind wenig begeistert von der Vorstellung , die Velowege künftig mit unroutinierten Gelegenheitsradlern teilen zu müssen .
 Nicht einmal ökologisch wird das Velo-Mobility in Zürich sein , denn die Velos werden erfahrungsgemäss meist bergab , für den Weg ins Stadtzentrum , gemietet . In die Gegenrichtung müssen sie dann CO2- und kostenintensiv mit Lieferwagen zurückgefahren werden . All das waren gute Gründe abzuwarten , bis anderswo Lösungen für die logistischen und technischen Probleme des Velo-Sharing entwickelt wurden .
 Doch nun , da die Mietvelos und die zugehörige Informatik einwandfrei funktionieren , tut Zürich gut daran , zu handeln . Denn die elektronische Velovermietung ist kein Gag für Touristen und auch keine nette , aber verzichtbare Dienstleistung für Pendler . Velo-Sharing ist die individuellste Form des öffentlichen Verkehrs .
 Neuer Weg für den ÖVDas Velo spurt dem öffentlichen Verkehr einen neuen Weg vor : Die Zukunft des Nahverkehrs gehört Fortbewegungsmitteln , die einfach und selbstständig bedient und schnell an jemand anderen übertragen werden können . Weniger schweisstreibende Fortbewegungsmittel als das Velo werden mit der Zeit zur Verfügung stehen : Elektro-Roller , Segways oder Akku-betriebene Velos . Die Individualisierung des öffentlichen Verkehrs ist nicht nur nötig , weil Passagiere ungern warten und umsteigen , sie ermöglicht auch eine Kapazitätssteigerung .
 Die Regel besagt : Knappe Ressourcen werden dann optimal genutzt , wenn jeder sie nach Belieben , aber nur so lange wie nötig beanspruchen kann . Das Privatauto , das den ganzen Tag Platz verstellt und in den Stosszeiten die Strassen blockiert , ist pure Verschwendung . Der ständig rollende öffentliche Verkehr und das platzsparende Velo sind effizienter .
 Den viel beklagten Trend zur individualistischen 24-Stunden-Gesellschaft kann der Staat nicht stoppen . Er kann bloss Anreize schaffen für möglichst rücksichtsvolle Individualität .
 Zum Beispiel mit jederzeit und überall verfügbaren Velos , denn keine andere Art der Fortbewegung ist im urbanen Umfeld leichter verträglich . Der Aufbau eines Veloverleihs liegt eindeutig im öffentlichen Interesse . Er ist leicht zu finanzieren , wenn der Unterhalt durch soziale Beschäftigungsprogramme erledigt wird und wenn private Partner gewonnen werden .
 Für Firmen ist es ein guter Deal , im Gegenzug für Dauerwerbefahrten ein Velo zu sponsern . Auch muss von Anfang an sichergestellt sein , dass das Zürcher Velo-Mobility mit Systemen in möglichst vielen Partnerstädten kompatibel ist . Denn Individualität beschränkt sich nicht auf das Gebiet einer Stadt . 

2009
 Velo profitiert offenbar von der Wirtschaftskrise / / Solothurn . - Das Velo scheint von der Wirtschaftskrise zu profitieren .
 Laut einer Branchenumfrage wurden bis Ende August mindestens gleich viele Velos und Zubehörteile verkauft wie in der Vergleichsperiode des Vorjahres . Viele Anbieter hätten bis Ende des ersten Halbjahres bereits die Verkaufszahlen des ganzen Vorjahres erreicht , hiess es . ( AP ) Cisalpino darf Konzession im Bahnverkehr behaltenBern .
 - Die Cisalpino ist vorerst aus dem Schneider : Gemäss Bundesamt für Verkehr ( BAV ) befindet sich das Tochterunternehmen der SBB in einer « Aufwärtsbewegung » . Das BAV sieht darum von einem angedrohten Konzessionsentzug ab .
 Verglichen mit der Situation zu Jahresbeginn , habe das BAV festgestellt , dass das Management der Cisalpino alles daransetze , Verbesserungen vorzunehmen . ( SDA ) China-Firmen verdienen mehr als US-KonkurrenzPeking .
 - Die 500 grössten chinesischen Konzerne haben im vergangenen Jahr erstmals mehr Gewinn gemacht als ihre US-Konkurrenz . Chinas grösste Firmen verdienten unter dem Strich rund 171 Mrd. Dollar , während die US-Unternehmen auf 99 Mrd. Dollar kamen . ( SDA )
 China legt bei den Exporten wieder zuPeking . - Der Rückgang im chinesischen Exportgeschäft hat sich im August abgeschwächt . Verglichen mit dem Vorjahr sei das Minus geringer als noch im Juli , sagte der Vizechef der Zollbehörde , Li Kenong .
2009
 Zürich : « Die Leute haben Angst » / / Viele Velostreifen sind nutzlos , TA vom 10. 9.Konsequente Trennung . TA-Redaktorin Liliane Minor schreibt mir mit ihrem Kommentar zur selbst ernannten Velostadt Zürich aus dem Herzen - endlich spricht jemand jenseits von Polemik und Utopien Klartext :
 Es wird oft beinahe vergessen , dass das Velo zunächst vor allem ein Verkehrsmittel ist , und zwar im Stadtverkehr in vielerlei Hinsicht das effizienteste . Kopenhagen hat mit breiten Velobahnen und konsequenter Optimierung der Grünphasen auf Velogeschwindigkeit einen Veloanteil am Pendlerverkehr von über dreissig Prozent erreicht . In anderen Schweizer Städten hat man längst begriffen , dass durch eine konsequente Trennung der Verkehrsteilnehmer nicht nur Sicherheit , sondern auch Fläche gewonnen wird .
 Zürich aber pinselt gelbe Velos ohne Spuren auf die Trottoirs , wo es gerade Platz dafür hat , und installiert für teures Geld Ampeln und Schilder , die Velos primär ausbremsen statt bevorzugen . Parkplätze an Verkehrsknotenpunkten fehlen , und durchgehende , sichere Routen sucht man leider weiterhin vergeblich . Bei der Popularität , die das Velo derzeit geniesst , kann ein Anteil von unter zehn Prozent ( Tendenz sinkend ) im Alltag eigentlich nur eines bedeuten :
 Die Leute haben Angst . CHRISTOF STEINMANN , ZÜRICHAuf dem Trottoir fahren . Ich frage mich , was das Tiefbauamt macht , welches in letzter Zeit inflationär den Begriff Velostadt propagiert .
 Ein Augenschein an der soeben sanierten Falkenstrasse beim Bellevue zeigt , wie es läuft . Da wurde so ziemlich alles falsch gemacht : Ein kafkaesker Schilderwald zeigt überaus anschaulich , wie einmal mehr unzusammenhängende Veloweg-Fragmentchen verteilt werden .
 Dazu kommt der unsägliche Mischverkehr auf dem schmalen Trottoir vor dem Hotel Ambassador . Es ist nur eine Frage der Zeit , bis dort ein Hotelgast mitsamt seinem Gepäck umgefahren wird . Ich dachte immer , es gibt einen Grund , weshalb Velofahren auf dem Trottoir verboten ist .
 Nun « zwingt » uns das Tiefbauamt genau dazu . Wie viele Umfragen wird die Stadt wohl noch machen , bevor sie etwas aus den Resultaten lernt ? MICHAEL EBERLE , ZÜRICHTödliche Mischung .
 Die Autorin hat Recht , wenn sie Velostreifen , vor allem für gefährliche Stellen fordert . Gefährliche Stellen gibt es leider immer mehr , zusammen mit dem dichten Autoverkehr eine tödliche Mischung , wie die Statistik zeigt . Die geltende Doktrin der Verkehrsplaner heisst Mischverkehr , leider meist auf Kosten der Velofahrenden .
 Ein zunehmendes Ärgernis stellen die neuen Fussgängerinseln dar ; die Fahrbahn wird plötzlich verengt , für die Velos bleibt kein Platz . Dasselbe vor Kreiseln .
2009
 Tramhaltestelle Opernhaus für Velos öffnen / / Velofahrer sollen künftig die Theaterstrasse im Bereich der Tramhaltestelle Opernhaus befahren dürfen . Dies verlangt Pro Velo Kanton Zürich .
 Der Verein hat laut einer Mitteilung von gestern beim Stadtrat Einsprache erhoben gegen eine vor kurzem ausgeschriebene Verkehrsanordnung , welche die Sperrung für Velos auf diesem Strassenabschnitt vorsieht . An der Einsprache beteiligt sich auch die Firma Velo Elsener an der Seefeldstrasse . Mit dem abgeschlossenen Umbau der Seefeldstrasse und dem geplanten Umbau der Theaterstrasse zwischen Bellevue und Stadelhoferplatz besteht laut Pro Velo bald eine durchgehende Veloroute vom Bahnhof Tiefenbrunnen bis zum Central .
 « Die Sperrung des Tramhaltestellenbereichs zwischen NZZ und Migros durchschneidet diese Route brutal und zwingt Velofahrerinnen und -fahrer auf gefährliche und weite Umwege » , heisst es in der Mitteilung . Weshalb diese Tramhaltestelle nicht für Velos befahrbar sein soll , sei überhaupt nicht klar , kritisiert Dave Durner von Pro Velo . An vielen anderen Orten in der Stadt werde das von den Velofahrenden bereits verlangt , etwa am Limmatquai oder auch am Stadelhoferplatz .
 Der dortige Umbau sei « wahrlich kein Gewinn » für Velofahrende : « Noch ein bisschen enger als früher , dafür zusätzliche Wasserrinnen und Bordsteinkanten . » Pro Velo erwartet , dass die Stadt Ernst macht mit der beabsichtigten Förderung des Veloverkehrs .
 « Die Theaterstrasse wäre ein guter Ort , diese Absicht in die Tat umzusetzen » , so Durner . Bei der Dienstabteilung für Verkehr im Polizeidepartement wollte man die Einsprache gestern nicht kommentieren , weil es sich um ein laufendes Verfahren handle . Pro Velo Kanton Zürich versteht sich als Lobby der Velofahrenden und kämpft dafür , « dass das Velo als vollwertiges Verkehrsmittel wahrgenommen wird » .
2009
 Bessere Velowege in Zürich gefordert / / mbm . ?
 Mit einer Motion soll den langjährigen Forderungen der IG Velo Kanton Zürich nach besseren , sicheren und direkten Veloverbindungen in der Stadt Zürich mehr Nachdruck verliehen werden . Eingereicht wurde der Vorstoss von den Gemeinderäten Daniel Leupi ( gp . ) und André Odermatt ( sp . ) , die beide Mitglied der IG Velo sind und einen Projektierungs- sowie Investitionskredit verlangen . Mit dem Geld sollen die Verkehrsbeziehungen für Velofahrer auf den Hauptstrassen in Zürich bis ins Jahr 2020 verbessert werden .
 Laut Leupi ist es erbärmlich , wie wenig in dieser Beziehung in den letzten Jahren passiert ist , wie er an einer Pressekonferenz am Mittwoch gesagt hat . Die Schuld ortet er vor allem bei der Polizei , welche die geltenden Regeln nicht durchsetze , und beim Kanton , der überall den Autoverkehr bevorzuge . Odermatt sagte , die Velos gehörten auf die Strasse und nicht auf Trottoirs .
2009
 Velofahrer fordern   mehr Platz in der City / / Von Benno GasserAn der gestrigen Pressekonferenz zeichneten die Vertreter von Pro Velo Kanton Zürich ( VPV ) ein düsteres Bild der Verkehrsverhältnisse für Velofahrer in der Innenstadt . In der City fehlten schnelle Routen , bestehende Velorouten seien nicht erkennbar , das Velo werde verdrängt oder gehe bei der Planung schlicht vergessen .
 « Das Thema ist frustrierend » , sagte Gemeinderat Daniel Leupi ( Grüne ) . Die Hauptstrassen in der Innenstadt müssten deshalb mit sicheren Streifen oder Wegen für das Velo ausgerüstet werden . An gewissen Stellen wie etwa dem Bellevue würden sich viele Velofahrer nicht mehr auf die Strasse getrauen .
 Viele würden deshalb auf das Trottoir ausweichen . Leupi erwähnte auch ein erfolgreiches Beispiel von Veloförderung : die Sperrung des Limmatquais . Seither seien die Konflikte zwischen Fussgängern und Velofahrern von 40 auf 3 Prozent zurückgegangen .
 Für den Mangel machte Leupi zwei Hauptverantwortliche aus : Die Polizei , die nicht willens sei , die Sicherheit der Velofahrer durchzusetzen . Und den Kanton , dem Autostrassen wichtiger seien als die Sicherheit von Velofahrern .
 Die VPV will deshalb , dass in der Innenstadt zwei grosse , kreisförmige Velowege mit entsprechenden Querverbindungen gebaut werden ( siehe Grafik ) . Ihre Forderung unterstreichen Leupi und Gemeinderatskollege André Odermatt ( SP ) mit einer Motion . Darin verlangen sie einen Projektierungs- und Investitionskredit , um bis 2020 die innerstädtischen Hauptstrassen velotauglich zu machen .
 Die geforderten Routen seien praktisch ausnahmslos schon im regionalen Richtplan eingetragen , sagte Odermatt . Die Höhe des Kredits vermochte Odermatt nicht zu beziffern , er liege über zwei Millionen Franken . Verbesserungen in SichtOdermatt und Leupi zeigten Beispiele , wie und wo sie sich solche Velowege vorstellen .
 Auf zwei Bildern waren die Talstrasse und der Seilergraben mit einmontierten Velostreifen und verschmälerten Trottoirs zu sehen . Was sich am Bildschirm mit ein paar Mausklicks verändern lässt , ist in der Realität schwieriger umzusetzen . Der städtische Velobeauftragte Urs Walter glaubt , dass für einen beidseitigen Velostreifen am Seilergraben wegen der schmalen Gehwege kein Platz vorhanden sei .
 Bei der Talstrasse existiere allerdings bereits ein Projekt für einen Veloweg . Die Rämistrasse zwischen Bellevue und Pfauen bezeichnete er aus Sicht des Velofahrers als grosses Sorgenkind . « Wir haben die Situation von allen Seiten betrachtet und bisher keine Lösung gefunden . »
 Die Situation werde sich aber in den nächsten Jahren punktuell verbessern . Im Raum Bellevue seien im Rahmen laufender Bauprojekte neue Velowege geplant , und bestehende Routen würden an heiklen Stellen besser markiert . Ganz so dramatisch wie von VPV dargestellt , sei die Situation in der Innenstadt aber nicht . 

2009
 Velofahrer können der Stadt die Meinung sagen / / Die Stadt beteiligt sich mit 20 000 Franken an einer Umfrage unter Velofahrern . Sie kann sich auf Kritik gefasst machen .
 Zehntausende fahren regelmässig auf dem Velo durch Zürich . Jetzt will die Stadt zum ersten Mal wissen , wie es den Velofahrern dabei geht . Sie finanziert zusammen mit fünf anderen Städten eine Umfrage des Schweizer Veloverbands Pro Velo .
 Gegenwärtig wirbt die Stadt auf ihrer Internetsite dafür . Ausserdem führt ein Marktforschungsinstitut Telefonbefragungen durch . Die Teilnehmer der Umfrage sollen unter anderem sagen , ob sie sich « beim Velofahren sicher fühlen » und ob ausreichend Velowege durch die Stadt führen .
 20 000 Franken lässt sich die Stadt die Umfrage kosten . Denselben Betrag bezahlen die Städte Bern , Basel und Lausanne , je 5000 Franken steuern Winterthur und Genf bei.«Wir wollen wissen , ob das , was wir tun , auch Wirkung zeigt » , sagt Urs Walter , Velobeauftragter der Stadt Zürich . Bisher habe sich die Stadt vor allem auf Verkehrszählungen und statistische Erhebungen beschränkt .
 Vor fünf Jahren führte Pro Velo zum letzten Mal eine ähnliche Umfrage durch - ohne Beteiligung der Stadt . Zürich schnitt damals in sämtlichen Belangen unterdurchschnittlich ab . Das Verkehrsklima wurde als das zweitschlechteste aller Schweizer Grossstädte beurteilt .
 Für die Sicherheit gaben die Velofahrer der Stadt die Note 2,8.Kritik an der Stadtpolizei « Jetzt rechnen wir mit einem deutlich besseren Resultat » , sagt Walter . « Die Umfrage 2005 wurde vor allem von Pro-Velo-Mitgliedern ausgefüllt . Die sind naturgemäss kritischer . »
 Die neue Umfrage erreiche wesentlich mehr Personen - bis jetzt schon über 5000. Zudem habe die Stadt seither neue Velorouten und Abstellplätze geschaffen , was zu einem besseren Abschneiden führen soll . Dem widerspricht Dave Durner von Pro Velo Zürich .
 Die letzte Umfrage habe aufgedeckt , dass das Veloklima in Zürich miserabel sei . « Dagegen hat die Stadt nichts unternommen . Im Gegenteil , die Stadtpolizei macht immer wieder Stimmung gegen Velofahrer.»«Sollte sich dieser Vorwurf in der aktuellen Umfrage bestätigen , werden wir ihn mit der Stadtpolizei besprechen » , verspricht Walter .
2009
 Rita Fuhrer will einen Veloanwalt - die SVP tobt / / Von Ruedi BaumannZürich - « Eine Strecke von Zürich bis Madrid umfasst das Zürcher Radwegnetz » , sagte Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer ( SVP ) gestern vor den Medien . Das sind 1700 Kilometer - aber erst etwa die Hälfte der geplanten Strecke .
 Zum weiteren Ausbau investiert die Regierung jedes Jahr 10 bis 15 Millionen Franken . « Mit den Velowegen allein ist es aber nicht getan » , hat Fuhrer erkannt . Das hat eine wissenschaftliche Studie bestätigt , die der Regierungsrat für 50 000 Franken erstellen liess.«Die
 Zürcher Radwege sind umfangreich , aber weitgehend unbekannt » , sagte Studienverfasserin Ursula Lehner- Lierz von der Firma Velo Consult . Zusammen mit der Volkswirtschaftsdirektion hat sie ein Förderprogramm mit 19 Massnahmen ausgearbeitet . Um diese umzusetzen , beantragt die Regierung dem Kantonsrat einen Kredit von 20 Millionen Franken .
 Ziel : Das Velo soll gemäss Rita Fuhrer zum « Alltagsverkehrsmittel » werden , dem « auf kurzen Distanzen eine tragende Rolle zukommen soll » . Die wichtigsten Massnahmen . Mit 5 Millionen Franken sollen Veloparkplätze bei öffentlichen Gebäuden , Spitälern und Schulen sowie Garderoben und Duschen erstellt
 werden.5 Millionen sollen die Verbesserung der Veloparkplätze an Bahnhöfen , ein Bike&Ride-Konzept sowie die Velomitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln kosten.2 Millionen kostet die Propagierung des Velos für den Weg zur Arbeit und in die Schule . Dazu gehört auch die Förderung des Velos zum Einkaufen.1 Million wird investiert für bessere Signalisationen , neue Karten , Internetführer , Werbebroschüren sowie die Unterstützung der Gemeinden bei der Planung.4 Millionen kostet die Ausbildung von privaten und öffentlichen Stellen , auch in den Gemeinden , die wiederum Velofahrkurse durchführen oder Radwege planen .
 Vorgesehen ist auch eine Gesundheitsförderung an den Schulen . Velowege sind historisch gewachsen und wurden meist nach touristischen Gesichtspunkten angelegt . Sie führen über den Berg statt auf dem kürzesten Weg zur Arbeit , vieles ist zufällig .
 Oft enden Radwege plötzlich , oder der entscheidende Wegweiser fehlt . Deshalb will Rita Fuhrer einen Veloanwalt einsetzen , der nicht Jurist , sondern Koordinator und Ansprechpartner der Velofahrer sein soll . Die Besoldung wird aus bestehenden Stellenprozenten berappt .
 Grüne : « Fuhrers beste Vorlage » Rita Fuhrer musste sich gestern eine geballte Ladung Kritik ihrer Partei , der SVP , anhören : « Bürokratischer Moloch » , « ausser Rand und Band » , « Aufblähung der Verwaltung » . Die Grünen sprachen dagegen « von der besten Vorlage in Fuhrers Amtszeit » . Auch die SP lobte das Programm und forderte weitere zehn Millionen pro Jahr .
 Die Stossrichtung stimmt auch für die Grünliberalen : « In unseren Dörfern brauchts mehr Velos und weniger Autos.»Das Veloförderprogramm des Regierungsrats « Mit den 20 Millionen müssen wir möglichst weit kommen » Dave Durner von Pro Velo spricht von einem - wenn auch späten - « Meilenstein in der Veloförderung».Sind Sie seit heute Fan von SVP-Regierungsrätin Rita Fuhrer ?
 Nein , das bin ich erst , wenn all das , was sie heute vorgestellt hat , in zehn Jahren umgesetzt ist . Dann wäre das ein Meilenstein in der Veloförderung , der aber etwas spät kommt . Reichen die 20 Millionen ?
 Nein , das reicht nie . Aber es ist das , was zur Verfügung steht . Damit müssen wir nun möglichst weit kommen .
 Die SVP spricht von Verschwendung und bürokratischem Moloch . Das ist unqualifiziertes Geschwafel . Wenn mehr Leute Velo fahren , hilft das im Gegenteil , Kosten zu sparen .
 Vielleicht könnten wir beim Ausbau von Bus und Bahn oder im Strassenbau ein Mehrfaches sparen . Auch im Hinblick auf die Gesundheitsprävention lohnt sich jeder Franken , den man fürs Velofahren ausgibt , x-fach . Sie finden das Bike&Ride-Konzept unnötig , warum ?
 Die 400 000 Franken für ein Konzept kann man sich sparen . Es ist klar , dass die Veloabstellplätze bei den grossen Bahnhöfen wie HB , Altstetten , Stadelhofen , Hardbrücke oder Winterthur ausgebaut werden müssen . Affoltern a. A. und das Säuliamt hingegen sind gute Beispiele .
 Nachholbedarf besteht bei den Signalisationen . Beispiele ? Etwa bei den für Velofahrern offenen Einbahnstrassen .
 Da sollte ein Piktogramm aufgemalt werden , damit man von den Autofahrern nicht immer blöd angemacht wird . Oder dort , wo verkehrsberuhigte Ortsdurchfahrten gebaut und Velofahrer aufs Trottoir verdrängt werden , etwa in Birmensdorf . Interview : Ruedi BaumannBessere Markierung und gute Radwege : Das Velo soll auch für die Fahrt zur Schule gefördert werden .
2009
 Mister Velo will ins Amtshaus / / Daniel Leupi ist die verkörperte Veloförderung ; und falls jemals in Zürich ein Velo menschliche Gestalt annimmt , wird es wie Leupi aussehen .
 Er ist Mitinhaber des Velobüros Olten , Projektleiter Schweiz Mobil / Veloland Schweiz , Geschäftsführer von Slow-up , den autofreien Erlebnistagen , und er war über zehn Jahre lang Präsident von Pro Velo Zürich . Leupis erster Vorstoss als frisch gewählter Gemeinderat im Jahr 2002 verlangte sichere Velorouten rund um den Hauptbahnhof . Die gibts allerdings immer noch nicht .
 Seither sind etwa 60 weitere Vorstösse hinzugekommen mit Schwergewicht Umwelt und Verkehrsberuhigung - wie man es von einem klassischen Grünen erwartet . Von 2006 bis 2009 war er Präsident der Gemeinderatsfraktion .
 Daniel Leupi stammt aus dem Luzernischen , er studierte Wirtschaftswissenschaften in Bern , lebt seit 1995 in Zürich , wohnt in Wollishofen , ist verheiratet und hat zwei Kinder . Politisiert wurde er durch das Waldsterben und die Atomdebatte . Den Grünen trat er bei , weil sie ihm mehr individuelle Freiheit zu bieten schienen als die SP .
 Warum will er diese Freiheit jetzt aufgeben und sich ins Amtskorsett eines Stadtrates zwängen ? Er will Parkplätze abbauenZürich sei zwar eine Stadt mit hoher Lebensqualität , sagt Leupi , aber für die Nachhaltigkeit gebe es noch viel zu tun , vor allem beim Verkehr . Anders als der rot-grüne Stadtrat will er die Zahl der Kundenparkplätze in der Innenstadt um 20 Prozent abbauen , sobald 2013 die SBB-Durchmesserlinie eröffnet wird .
 Auch in Sachen Veloförderung sieht Leupi beim Stadtrat Defizite : Das Bemühen sei vorhanden , aber die Knacknüsse wie Bahnhofplatz oder Rämistrasse würden nicht beherzt angegangen . Entschiedener müsste der Stadtrat zudem den gemeinnützigen Wohnungsbau fördern .
 Für Leupi selbstverständlich sind autoarmes Wohnen und der Rückbau von Strassen . Was ebenso selbstverständlich die Bürgerlichen auf die Palme bringt . Fürchtet er keinen Rechtsrutsch , falls die Stadt ihre Verkehrspolitik à la Aeschbacher verschärft ?
 Nein , Leupi verweist auf die letzten Verkehrsabstimmungen , die alle die städtische Politik gestützt haben . Die Empörung stamme meist von Autofreunden , die nicht in der Stadt wohnen . Im Wahlkampf streicht Leupi neben den grünen Standards seine Kompromissbereitschaft heraus und - als gelernter Wirtschaftswissenschafter - sein Herz für die kleinen und mittleren Betriebe , was er mit seiner Mitgliedschaft in der KMU-Gruppe des Gemeinderates unterstreicht .
 Richard Späh , der Leiter der parlamentarischen KMU-Gruppe und Präsident des Gewerbeverbandes , bezeichnet die Zusammenarbeit mit Leupi als angenehm . Leupi habe Verständnis für gewerbliche Anliegen , mehr als andere Grüne , allerdings nicht , wenn es um Verkehr und Parkplätze gehe . Dann halte er sich wenigstens angenehm zurück , wie das in der KMU-Gruppe die Regel sei .
 Michael Baumer , der Fraktionspräsident der FDP , bestätigt Leupis Kompromissbereitschaft - aber nur solange es nicht ums Velo und um Parkplätze gehe . Leupi blende völlig aus , wie wichtig Parkplätze fürs Gewerbe seien . Was Leupi verneint und auf seine Forderung nach Gewerbezonen mit niederen Mieten verweist .
 Welches sein Lieblingsdepartement wäre , sollte er am 7. März den zweiten grünen Sitz im Stadtrat schaffen , verrät Daniel Leupi nicht . Das Tiefbauamt mit der Velofachstelle bekommt er nicht : Das will Ruth Genner behalten .
 Persönliches « Ich spiele leidenschaftlich gern » Lieblingsferienort ? Bergün , Amsterdam , Nordsee-Inseln . Lieblingsbuch?«Ulysses » von James Joyce .
 Grösstes Laster ? Wenn das ein Laster ist : Ich spiele leidenschaftlich gern . Grösste Jugendsünde ?
 Zu den Spielen des FC Luzern fuhren meine Kollegen und ich mit unseren Velos oder Töffli wie ein Wettrennen . Wir haben Kurven geschnitten und sind slalomartig links und rechts an den stehenden Autokolonnen vorbeigedüst . Vorbild ?
 Ich habe kein Vorbild , aber ich mag besonders Menschen , die Fantasie und Humor ins Leben anderer Menschen bringen . Daniel Leupi : Meist freundlich , aber nicht bei Parkplätzen .
2009
 Leserbriefe / / Velo-Offensive « Das Tiefbauamt tritt in die Pedalen » , TA vom 2. 2.Fahrradverkehr hat viel Potenzial . Das Veloförderungsprojekt « Velo 12 » der Stadt begrüsse ich sehr .
 Denn die Situation für Fahrradfahrende in Zürich ist sehr schlecht : Es fehlt an separaten Spuren für die verschiedenen Verkehrsteilnehmer , das Velonetz ist oft schlecht markiert und lückenhaft . Gerade heute hab ich auf der neu renovierten Seebahnstrasse , die ja nun wirklich sehr breit ist , vergeblich einen Fahrradweg gesucht .
 Um den Veloverkehr bis ins Jahr 2012 auf 12 Prozent zu steigern , braucht es noch viele Verbesserungen . Dass dieses Ziel jedoch möglich ist , zeigen andere Städte wie Münster , Amsterdam oder Kopenhagen , in denen der Veloanteil zwischen 30 und 40 Prozent liegt . Auch wenn Zürich topografisch nicht ganz so ideal wie das flache Amsterdam ist , der Fahrradverkehr hat ein riesiges Potenzial .
 Thomas StahelWahlen « Wie es im Parlament aussieht und bald aussehen könnte » , TA vom 13. 2.FDP 3 wird Sitz verteidigen . Die Prognose , dass die FDP im Kreis 3 den einzigen Sitz verlieren könnte , dürfte kaum eintreffen .
 Bei den letzten Wahlen reichten 6 Prozent , um einen Sitz zu ergattern , die FDP hat mit ihren 8,6 Prozent aus den letzten Wahlen somit noch Reserven . Zudem sind die Spitzenkandidaten nicht so unbekannt , wie behauptet wird . Cäcilia Hänni , die Kandidatin auf dem Listenplatz 1 und Kreisparteipräsidentin , hatte eine sehr gute Präsenz und war an vielen öffentlichen Auftritten im Quartier anzutreffen .
2009
 Beim Velonetz hat Rot-Grün versagt / / Stefan Häne über die steigende Zahl von Velounfällen in der Stadt Zürich . Die Winterthurer zeigen sich generös , wenn es ums Velofahren in ihrer Stadt geht .
 Mit einer Zweidrittelmehrheit haben sie im Herbst beschlossen , eine 170 Meter lange Radweglücke in der Innenstadt zu schliessen . Kosten : 800 000 Franken - pro Meter sind dies stolze 4700 Franken . Doch die Investition lohnt sich :
 Nach Abschluss des Baus müssen die Velofahrer im viel befahrenen Zentrum keinen heiklen Umweg mehr nehmen - ein Gefahrenherd wird so entschärft . Das Beispiel belegt eindrücklich : Das rot-grün regierte Winterthur will sein Radwegnetz perfektionieren und damit seinen Ruf als Velostadt stärken .
 Anders Zürich . Das Velowegnetz ist seit Jahren ein einziger Flickenteppich , und dies in einem Verkehrsklima mit hohem Dichtestress . Die Folgen sind fatal :
 Wenn die Velofahrer zu wenig Platz auf der Strasse haben , schaffen sie sich Freiräume - zum Ärger der Autofahrer , die umso weniger Rücksicht auf die Radfahrer nehmen . Die steigende Zahl von Velounfällen ist nicht zuletzt Ausdruck dieses Teufelskreises . Es ist ein Armutszeugnis für die Stadt Zürich , dass ihre Veloförderung bis dato Stückwerk geblieben ist , gerade auch mit Blick auf das Ziel , das die Stadt mit dem Segen der Stimmberechtigten anstrebt : die 2000-Watt-Gesellschaft .
 Das Versagen ist umso grösser , da Rot-Grün im Zürcher Stadt- und Gemeinderat das Steuer in der Hand hält . In der Verantwortung steht nicht nur Martin Waser ( SP ) , der das zuständige Tiefbaudepartement zwischen 2002 und 2008 geleitet hat . Auch seine Nachfolgerin , die Grüne Ruth Genner , muss sich ankreiden lassen , das Dossier während eineinhalb Jahren nicht entschlossen angepackt zu haben .
 Mit ihrem jüngst angekündigten Förderprogramm « Velo 12 » versucht sie , wenigstens die gröbsten Versäumnisse der Vergangenheit zu beheben . Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung . Zürich ist damit aber noch längst keine Velostadt .
2009
 Nachbarländer sind Velo-Vorbilder / / Gegen den nationalen Trend / Leserbriefe ;
 BaZ 6. 3. 10 / diverseAls passionierte Velofahrerin schlage ich den Verkehrsverantwortlichen vor , sich in unseren Nachbarländern die Velorouten anzuschauen oder selber zu befahren . Von Basel bis Hamburg , Wien oder Berlin habe ich keine gefährlichen Verkehrsführungen angetroffen , erst zurück in meiner Heimatstadt musste ich feststellen , wie gefährdet Velofahrer in unserem so gepriesenen Veloland Schweiz sind .
2009
 Velos sollen einfacher   den Voltaplatz überqueren / / indirekt . Die Bau- und Raumplanungskommission ( BRK ) des Grossen Rats hat sich mit der Veloführung am Voltaplatz befasst . Sie schlägt die Variante indirektes Linksabbiegen vor : Velofahrende , die von der nördlichen Elsässerstrasse nach links in die Voltastrasse Richtung Dreirosenbrücke abbiegen wollen , stellen sich vor dem Verkehr aus der Voltastrasse auf und überqueren mit diesem den Platz .
2009
 Velos zum Selberbedienen / / Rund um die Uhr geben ab heute Mittwoch in Freiburg an drei Stationen Säulen Fahrräder und Elektrovelos frei . So wie im Radrennsport die erfolgreichen Rennfahrer immer mit dem Verdacht auf Doping konfrontiert werden , muss sich auch eine Freiburger Arbeitsgruppe die Frage nach effizienzsteigernden Mitteln gefallen lassen :
 Sie hat es geschafft , innert eines Jahres ein Velonetzwerk aufzubauen . Ein beachtliches Tempo angesichts der Tatsache , dass nebst Sponsoren auch die Verwaltung involviert war und der Kredit durch den Generalrat abgesegnet werden musste . Registrierte BenutzerDas Resultat ist nun in der Stadt Freiburg zu sehen :
 Am Bahnhof , bei der Universität Perolles und im St. Leonhard können ab heute an Velostationen Fahrräder ausgeliehen werden . Voraussetzung dazu ist eine Karte von Velopass , die es bei Freiburg Tourismus und den Verkaufsstellen der Freiburgischen Verkehrsbetriebe TPF gibt . Eine Tageskarte kostet 6 Franken , ein Jahresabonnement 15 Franken .
 Zur gestrigen Einweihung der Velostationen fuhren die Organisatoren auf dem Rad an . Zuvorderst pedalte Gemeinderat Charles de Reyff – ohne Krawatte , aber auch ohne Helm . Ins Schwitzen kam er nicht :
 Er sass auf einem Elektrovelo . 12 der 32 Fahrräder sind mit Elektroantrieb ausgestattet – eine schweizweite Neuheit bei Velopass.«Wenns einmal angerollt ist , fährts ganz von alleine » , sagte de Reyff , nachdem er sein Velo an der Säule eingeklinkt hatte . Die Säulen dienen als Sicherung ;
 zugleich werden dort die E-Bikes aufgeladen . Wer ein Velo aus der Halterung löst , zahlt in den ersten 30 Minuten keinen Rappen . Ab der 31.Minute kostet die Ausleihe 1 Franken in der Stunde.200000 Franken hat die Stadt für die Fahrräder und die Velostationen bezahlt ;
 für die nächsten zwei Jahre sind noch je 100000 Franken vorgesehen . Kantonalbank und Groupe E steuern in den kommenden fünf Jahren insgesamt 300000 Franken bei .
 Nationales Netz als ZielDas Ausleihsystem für Velos wird von der Velopass GmbH betrieben : Sie stellt ihr Wissen zur Verfügung und hilft beim Aufbau der lokalen Netze . Das Unternehmen aus Lausanne betreibt bereits Velostationen in Lausanne-Morges und Riviera .
 Ziel ist ein nationales Netz . Charles de Reyff hofft vor allem auf einen Ausbau des Freiburger Netzes . « Nachbargemeinden und auch Unternehmen zeigen Interesse » , sagt er.njb/hus 

2009
 Velopolitik soll Zähne zeigen / / michel ecklinDie Politik erwartet von Regierung und Verwaltung eine dezidiertere Velopolitik .
 Darüber waren sich alle Teilnehmer eines Podiums an der Energiemesse Sun21 einig.«Man sollte die Zustände für Velofahrer in Basel nicht schlechterreden , als sie sind » , sagte LDP-Grossrat Andreas Albrecht an der Podiumsdiskussion « Velostadt Basel – wie weiter ? » im BaZ CityForum . Auf dem Podium sassen nur Velofahrer , und keiner widersprach .
 Trotzdem mussten die beiden Vertreter der Verwaltung einige Vorwürfe anhören . Der Schwachpunkt der Basler Velopolitik sei , dass die Jungen nicht mehr Velo fahren würden , sagte CVP-Grossrätin Helen Schai . Und Grossrat Jörg Vitelli bemängelte die Prioritäten in der Umsetzung von Velomassnahmen .
 « Dort , wo Radwege notwendig wären , hören sie auf » , meinte er . Der Grosse Rat habe noch nie eine Massnahme zugunsten der Velofahrer abgelehnt . « Der Handlungsbedarf ist klar bei der Verwaltung » , sagte der SP-Politiker und überreichte eine CD mit Fotos von Schwachstellen im Basler Velonetz an Martina Münch .
 Die Leiterin Gestaltung Stadtraum Verkehr erwiderte , Verkehrsplanung in der Stadt sei immer eine Frage des Platzes . « Wenn man etwas fördern will , muss man jemandem etwas wegnehmen » , sagte sie .
 Nordtangente . Damit wollte sich aber Loretta Müller , Grossrätin des Jungen Grünen Bündnisses , nicht abfinden . Die Nordtangente nannte sie als Beispiel dafür , dass man mit kleinen , im Voraus überlegten Details für die Velos mehr hätte herausholen müssen .
 « Geld dafür wäre ja da » , sagte sie angesichts des nicht ausgeschöpften Velorahmenkredits . Das Velo müsse konsequent an erster Stelle der Planung stehen . « Das ist heute schon meistens so » , entgegnete Alain Groff , Leiter des Amts für Mobilität Basel-Stadt .
 Defizite räumte er im Fehlen eines Velo-Masterplans ein . « Bevor wir umfassend planen , sollten wir erst mal wissen , wie viele Velos in Basel fahren » , sagte er . Details .
 Angesichts des allgemein festgestellten Stillstands in der Basler Velopolitik stellte Diskussionsleiter und Grossrat Christian Egeler ( FDP ) die Frage in den Raum , ob die verschiedenen Akteure zu wenig miteinander reden würden . Andreas Albrecht sagte , die kleinen baulichen Details seien entscheidend für die Velofreundlichkeit einer Stadt , und dafür sei die Verwaltung zuständig . Und Helen Schai war der Meinung , es werde bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes eher zu viel anstatt zu wenig geredet .
 « Vielmehr sollte die Regierung etwas tun . Sie weiss ja , was sie zu tun hat . » 

2009
 Pro Velo unter neuer Leitung / / « Traumjob » . Roland Chrétien ( 45 , Bild ) wird per 1. Mai neuer Geschäftsführer von Pro Velo als Nachfolger von Kathrin Schweizer , die ins Bau- und Verkehrsdepartement wechselt .
 Chrétien ist Geograf und Lehrer , in diesem Beruf war er an verschiedenen Schulen tätig . An seinem Wohnort Ettingen gehört er dem Vorstand der SP und der Entsorgungskommission an . Von 1993 bis 2001 war er bereits im Vorstand von Pro Velo .
2009
 So soll Burgdorf fit werden / / Morgen startet zum fünften Mal « Bike to Work » von Pro Velo . 2010 haben sich 1260 Betriebe für die Aktion angemeldet .
 Darunter ist auch die velofreundlichste Stadt der Schweiz : Burgdorf . Firmen , aber auch Gemeinden beteiligen sich fleissig an der diesjährigen Aktion « Bike to Work » . So auch die Vorzeige-Velostadt Burgdorf .
 Koordinatorin für Burgdorf ist Susanne Szentkuti . Die GA-Besitzerin und begeisterte Velofahrerin arbeitet bei der Baudirektion in Burgdorf als Projektleiterin Mobilität , Energie und Umwelt . Für sie ist « Bike to Work » ein « wichtiges Instrument der Kommunikation und Promotion zur Sensibilisierung der Bevölkerung » .
 Burgdorf wolle als engagierte Energiestadt mit gutem Beispiel vorangehen und sich aktiv für die Förderung des Langsamverkehrs einsetzen . Die Stadtverwaltung Burgdorf meldete dieses Jahr elf Teams à vier Fahrerinnen und Fahrern an . Dazu kommen sechs Klein- und sieben Grossunternehmen , die sich entschlossen haben , Teams in Kooperation mit der Stadt für die Aktion anzumelden .
 Ist die Aktion nachhaltig ? Alle Radlerinnen und Radler haben sich freiwillig verpflichtet , einen Monat lang den Arbeitsweg mit dem Velo zurückzulegen . Wie Beobachtungen aus vergangenen Jahren vermuten lassen , ist bei vielen Teilnehmern die Luft nach einem Monat bereits draussen :
 Sie lassen das Velo stehen und nehmen wieder ihre alten Mobilitätsgewohnheiten auf . Szentkuti ist dennoch optimistisch : « Nach dreimaliger Durchführung ist ‹Bike
 to Work› in der Gemeinde vielen Leuten bekannt . »
 Jahr für Jahr zeigten sich mehr Firmen an der Aktion interessiert . Immer mehr Personen würden so aufs Transportmittel Velo aufmerksam . « Einzelne steigen sogar um .
 Der Effekt wird im besten Fall auch auf den Freizeitverkehr übergreifen.»Viele Teilnehmende seien dazu bereit , permanent aufs Velo umzusteigen , sagt auch Aline Haldemann von Pro Velo , die das Projekt « Bike to Work » leitet . Dies zeige die Evaluation aus dem Jahr 2008 : « 66 Prozent haben gesagt , dass sie nach der Aktion weiter mit dem Velo unterwegs sein wollen.»Burgdorf bautGemeinden , die sich für Velofahrende einsetzen , werden wahrgenommen . Insbesondere , wenn in der Gemeinde wirklich gute Arbeit geleistet wird .
 Wie in Burgdorf : Die Stadt erhielt dieses Jahr von Pro Velo einen Anerkennungspreis für den « besonders überzeugenden » Neubau einer rund zwei Kilometer langen Velohochstrasse entlang des Doppelspurtrassees der BLS . Mit dem Bau wurde eine Lücke im Langsamverkehrsnetz Burgdorfs geschlossen . Sichere , komfortable und attraktive Veloverbindungen haben in Burgdorf stets eine wichtige Rolle gespielt .
 Das Engagement wurde nun honoriert : Burgdorf wurde in einer Umfrage zur « velofreundlichsten Velostadt der Schweiz » gewählt . Szentkuti : « Burgdorf ist bereit , innovative , modellhafte Projekte umzusetzen , und investiert auch entsprechend Gelder . »
 Das friedliche und respektvolle Miteinander der verschiedenen Verkehrsteilnehmer sei nicht zuletzt dank der Erfindung der Begegnungszone in Burgdorf für fast alle eine Selbstverständlichkeit geworden . Dies schlage sich in einem angenehmen Verkehrsklima auch für Velofahrer nieder . Burgdorf werde sich nun aber nicht auf Lorbeeren ausruhen , sondern weiterhin an der Veloförderung arbeiten , verspricht die Gemeindemitarbeiterin .
 Dazu gehört auch , dass sie selber aufs Velo steigt . Und dies nicht nur im Juni während der Aktion « Bike to Work».Bruno AngeliWeitere Infos zum Projekt « Bike to Work » sind unter www.biketowork.ch zu finden.«2008 sagten 66 Prozent der Teilnehmer , dass sie auch nach der Aktion mit dem Velo unterwegs sein wollen.»Tipps für UnternehmenAbstellplätze bauenStimmt die Infrastruktur , steigen mehr Arbeitnehmende aufs Velo um . Tipps für Firmen : Velo-Abstellplätze schaffen , die sich direkt beim Eingang befinden .
 Diese sollten gedeckt und abends beleuchtet sein . Die Velo- und Fusswege auf dem Firmenareal sollten sicher sein . Velokarten mit empfohlenen Zufahrtswegen an Kunden und Mitarbeitende abgeben .
 Duschen und Garderoben zur Verfügung stellen . Praktisch ist auch eine Velo-Servicestation mit wichtigen Werkzeugen und insbesondere einer Pumpe . Weitere Ideen : nach Möglichkeit Firmenvelos einsetzen .
 Aktionen lancieren – etwa einen Veloflicktag , einen Firmenausflug mit dem Velo , Abgabe von Velovignetten oder von Velotrikots mit Firmenlogo.bra « Bike to Work » An jedem zweiten Tag per VeloDie Teilnahme : Bei der Aktion « Bike to Work » fahren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer Firma einen Monat lang an mindestens 50 Prozent der Arbeitstage mit dem Velo zur Arbeit . Die Anmeldung für die Aktion « Bike to Work » erfolgt durch die Arbeitgeber .
 Sie stellen je einen internen Koordinator zur Verfügung . Bei der Variante Gemeinde+ können alle in der Gemeinde ansässigen Betriebe mit bis zu 50 Mitarbeitern mitmachen . Die Teams : Die Mitarbeitenden bilden normalerweise Viererteams .
 Kleine Betriebe und Filialen können aber auch Zweier- oder Dreiergruppen anmelden . Der Arbeitsweg : Die Teammitglieder müssen nicht denselben Arbeitsweg haben . Sie können ihre Wege individuell zurücklegen .
 Wer lange Arbeitswege hat , kann das Velo mit dem öffentlichen Verkehr kombinieren . Die Ziele der Aktion : « Bike to Work » ist eine weitere Massnahme von Pro Velo , mit der das Velofahren gefördert werden soll – und damit die Gesundheit . Die Aktion soll aber auch Spass machen und für eine gute Stimmung und für Bewegung im Betrieb sorgen .
2009
 Velo-Kiosk sorgt für Verpflegung / / Eglisau - Eglisauer und Besucher des Rheinstädtchens können ab nächster Woche Sandwiches und Getränke an einem fahrbaren Kiosk kaufen . Der Gemeinderat ist vom Velo-Kiosk begeistert , bestätigt der stellvertretende Gemeindeschreiber , Martin Hermann .
 « Das Gefährt mit drei Rädern hat einen ganz besonderen Charme » , sagt er . Die Idee des Velo-Kiosks stammt von Viva Eglisau . Der Betreiber jedoch wird Werner Dubno , Inhaber des Gasthofes Hirschen , sein .
 Auf drei Rädern pendelt der Velo-Kiosk bei schönem Wetter vom Kirchplatz bis zur Badi . Im Angebot sind alkoholfreie Getränke , Glaces , Kuchen und Sandwiches . Auch der Präsident von Viva Eglisau , Rolf Glaus , ist vom Fahrzeug entzückt .
 Der Verein habe rund drei Monate getüftelt , wie das Gefährt aussehen sollte . Und laut Hermann passt das Dreirad ausgezeichnet ins alte Städtchen . Dubno und die Gemeinde haben schon des Öftern versucht , einen Kiosk am Rhein zu installieren .
 Doch alle Projekte sind bisher gescheitert . Und zwar fürchteten sich die Leute vor Geruchs- und Lärmemissionen , oder das Projekt war zu teuer . ( db ) 

2009
 Badweglein jetzt   für Velos offen / / rücksicht . Das Badweglein beim Gartenbad Bachgraben ist seit gestern auch für Velos geöffnet .
 Der bisherige Fussweg ist mit dem Zusatz « Velos gestattet » signalisiert worden . Velofahrer müssen auf die Fussgängerinnen und -gänger Rücksicht nehmen und ihnen den Vortritt lassen , wie das Bau- und Verkehrsdepartement mitteilt . Für einen gemeinsamen Rad- und Fussweg ist das Badweglein einen halben Meter zu schmal .
2009
 Velostadt ist knapp genügend / / Ralph SchindelDas Bau- und Verkehrsdepartement plant verschiedene Massnahmen , um Basel für Velofahrer attraktiver zu machen . Die Grundlage bilden zwei Umfragen .
 Das Velo geniesst in Basels Politik und Bevölkerung grosse Beliebtheit und Aufmerksamkeit . « Das ist toll » , sagte Bau- und Verkehrsdirektor Hans-Peter Wessels ( SP ) gestern an einer Medienkonferenz , an die eine Rundfahrt durch die Stadt anschloss . Als Beleg dienten Wessels zahlreiche politische Vorstösse , die noch hängig sind .
 « Sie bewegen sich im dreistelligen Bereich » , witzelte Wessels . Mitschuldig ist seine eigene Partei , die unlängst fünf Vorstösse zur Velostadt eingereicht und auch einen Masterplan Velo gefordert hat . Dass Massnahmen nötig sind , zeigt eine Umfrage von Pro Velo .
 Zwar erreicht Basel neu die Note 4 ( 2006 : 3,7 ) . Im « Veloblatt » , dem Informationsorgan von Pro Velo beider Basel , wird dies aber nur als « knapp genügend » gewertet . Erfragt wurden Verkehrsklima , Sicherheit , Komfort , Wegnetz , Abstellanlagen und Stellenwert .
 Gute Noten erhielt Basel dafür , dass es wenig Konflikte zwischen Velofahrern und Fussgängern gibt und dass in vielen Einbahnstrassen Velo-Gegenverkehr erlaubt ist , führt Karin Hopf von Pro Velo aus . Das Wegnetz erhielt die Note 4,7.Schlechter bewertet wurden aber die Abstellanlagen am Bahnhof SBB , die Möglichkeit , das Velo mit dem öffentlichen Verkehr zu transportieren , und die Hindernisse auf den Strassen . So wurden etwa in der Elsässerstrasse Dolen im Fahrbereich der Velos bei den Tramschienen eingebaut .
 « Das sind Velofallen » , moniert Hopf . Noch schlechter kommen die Ampelanlagen weg : « Es gibt keine grüne Welle für Velos wie etwa in Kopenhagen » , so Hopf .
 Auch die Baustellenbeschilderung wird bemängelt . Diese wird oft einseitig auf den motorisierten Individualverkehr ausgerichtet . Ampeln und Baustellen erhielten jeweils die Note 3,3.
 Ebenfalls ein Thema bei den Umfrageteilnehmern sind Diebstahl , Vandalismus und die Schneeräumung . An der Passivbefragung nahmen 1023 Personen teil.mehr verkehrsgärten . Wo die Arbeit der Verwaltung ansetzen kann , ist damit klar :
 Wessels hat zum Ziel erklärt , dass Basel von der fünftplatzierten zur velofreundlichsten Stadt der Schweiz werden soll . Derzeit belegt noch Burgdorf den Spitzenrang mit der Note 4,4. Die Voraussetzungen scheinen gut .
 « Da Basel kreisförmig ist und wenig Hügel hat , sind die Wege kurz und eher flach » , sagt Wessels . Dazu kommen ein dichtes Radroutennetz , Fussgängerzonen und der tiefe Motorisierungsgrad mit 250 Privatautos auf tausend Stadtbewohner . Ein weiterer Pluspunkt ist das Resultat aus einer Umfrage des Forschungsinstituts gfs im Auftrag von Pro Velo in den Städten Basel , Bern , Lausanne und Zürich .
 Demnach radeln in Basel die zufriedensten Velofahrer , und diese beurteilen das Wegnetz positiv . 49 Prozent fahren hier mindestens zweimal wöchentlich Rad . Um den Sprung an die Spitze zu schaffen , wird das Bau- und Verkehrsdepartement weitere Massnahmen ergreifen .
 So soll es laut Simon Kettner , Abteilungsleiter Mobilitätsstrategie , einen bis zwei zusätzliche Verkehrsgärten geben . « Für Leute im Kleinbasel ist der Verkehrsgarten am Morgartenring zu weit weg . » Zudem sind ein Teilrichtplan Velo und eine Neuauflage des Velostadtplans in Vorbereitung .
 Bis Ende Jahr soll die Öffnung von Einbahnstrassen für den Velogegenverkehr abgeschlossen sein . Neue Abstellplätze am Bahnhof SBB werden evaluiert . Am Badischen Bahnhof ist langfristig ein Parking für 1500 Fahrräder geplant .
 Weitere Massnahmen betreffen das Marketing und eine Kommunikationsstrategie für das Velo sowie Fahrkurse für Kinder , Jugendliche und Erwachsene.&gt ; www.mobilitaet.bs.ch&gt ; www.provelo-beiderbasel.ch 

2009
 Nun werden in Zürich auch die Velos gezählt / / Eine neue Zähltechnik soll Erkenntnisse über die Gewohnheiten der Velofahrer liefern . Von Jürg RohrerVor einer Woche gab die Stadt bekannt , wohin sich der Verkehr seit der Eröffnung der Westumfahrung und der Sperrung der Westtangente verschoben hat .
 Ein Netz von Messsonden in den Fahrbahnen gibt der Dienstabteilung Verkehr im Polizeidepartement jederzeit detailliert Auskunft über das aktuelle Verkehrsaufkommen . Vom Veloverkehr weiss die Stadt viel weniger , obwohl der rot-grüne Stadtrat ständig dessen Wichtigkeit betont . Zahlen über das Ausmass des Velofahrens stammen entweder aus gelegentlichen Befragungen oder aus tageweisen Zählungen .
 Beides ergibt jedoch nur punktuelle Erkenntnisse , denen der Makel anhaftet , nicht repräsentativ zu sein , insbesondere nicht für andere Jahreszeiten . Diese Wissenslücke will das Tiefbauamt beheben . Ein Anlass ist das Programm Velo 12 – ein Massnahmenbündel , mit dem der Anteil des Velos am Gesamtverkehr von heute 7 auf 12 Prozent im Jahr 2012 angehoben werden soll .
 Der Auftrag lautete , permanente , automatische Velozählstellen einzurichten . Was sich jedoch als schwierig erwies , weil die meisten im In- und Ausland eingesetzten Velozählgeräte nur für Radwege taugen , während sich in Zürich die Velos die Fahrbahn meistens mit Autos und Bussen teilen müssen . Ungenauigkeit von 5 ProzentZwei
 Produkte kamen schliesslich infrage , die in Zusammenarbeit mit einem privaten Planungsbüro während sechs Monaten an zwei Orten in Unterstrass getestet wurden . Das eine zählte mit Radar , das andere mit einer sogenannten Induktionsschlaufe . Die Schlaufe erwies sich als zuverlässiger , weshalb sie jetzt zur Anwendung kommt .
 Dabei wird die Drahtschlaufe vier bis fünf Zentimeter tief in den aufgefrästen Strassenbelag gelegt und mit Asphalt wieder zugedeckt . Der Draht empfängt von den Velofelgen , sofern sie aus Metall sind , einen elektromagnetischen Impuls . Dieser wird an eine wetterfeste Zähl- und Sendebox weitergeleitet , die sich am Strassenrand befindet und die Daten jeden Abend an einen zentralen Rechner übermittelt .
 Das System ist so programmiert , dass es Autos und Töffs nicht erfasst . Mühe bereiten ihm allerdings Velos , die im Pulk daherkommen . Die Ungenauigkeit liegt bei etwa fünf Prozent .
 Zehn Zählstellen will das Tiefbauamt einrichten , wie es in seinen jüngsten « Mobilitätsnews » schreibt . Sie sollen nicht nur verschiedene Gebiete abdecken , sondern verschiedene Wegtypen ( Veloweg , Hauptachse , Quartierstrasse ) und verschiedene Fahrzwecke ( Pendeln , Freizeit ) . Folgende Zählstellen sind bereits in Betrieb :
 Lux-Guyer-Weg ( Letten ) Bertastrasse ( Wiedikon ) Limmatuferweg ( rechtes Ufer ) Mythenquai ( Hafen Enge).Im
 Verlauf des Sommers kommen weitere sechs hinzu : Mühlebachstrasse ( Seefeld ) Unterführung LangstrasseScheuchzerstrasse ( Kreis 6)Hofwiesenstrasse ( Unterstrass ) Andreasstrasse ( Oerlikon ) Binzmühlestrasse ( Affoltern).Am längsten – seit Dezember 2009 – ist die Zählstelle am Lux-Guyer-Weg in Betrieb , der parallel zur Wasserwerk-strasse oberhalb des Lettenkanals verläuft . Die Messungen ergaben , dass sich der Veloverkehr zwischen Januar und April auf täglich über 1200 Velos verdreifacht hat . Im ganzen April benützten 23 000 Velofahrerinnen und -fahrer diesen Weg , wobei an Wochenenden und stadtauswärts weniger Velos gezählt wurden .
2009
 Was auf baz.ch   diskutiert wird / / Fahrradfahrer wollen mit einer Velodemonstration Kritik am Autoverkehr anbringen ( BaZ von gestern ) . Viele baz.ch-Leser halten von dieser Aktion nichts .
 Kein Vergleich mit GenfDass in Genf und in den Staaten solche Demos stattfinden , verstehe ich . Aber diese Städte mit Basel und seinen Velofahrmöglichkeiten zu vergleichen , scheint mir eigen . Genf und Velos sind zwei verschiedene Paar Stiefel .
 Wir haben in Basel ein absolutes Velofahrparadies ! Es sind die Velofahrer , die eine Hölle daraus machen ! Pierre A. SobolVerkehrsregeln beachtenNa
 dann , liebe Velofahrer und Fanatiker , macht euren Umzug , aber bitte daran denken : Beim Rotlicht wird angehalten , vor dem Fussgängerstreifen und beim Stoppsignal ebenso und bei Dunkelheit das Licht einschalten ! Stefan DegenGegenseitige RücksichtImmer solls der andere gewesen sein , der sich daneben verhält .
 Das ist doch kindisch . Fakt ist : Velofahrer , Autofahrer , Fussgänger , Kinder , Rollstuhlfahrer : Alle haben ein Anrecht auf angemessenen Raum – und auf die Rücksichtnahme aller anderen .
 Benedikt MeyerDiskutieren Sie mit auf & gt ; www.baz.ch 

2009
 Mehr Möglichkeiten für Velos / / urs ristAuf Einbahnstrassen in verschiedenen Quartieren werden Velos und Mofas neu im Gegenverkehr zugelassen . In der Hammerstrasse blockiert ein Rekurs diese Öffnung .
 Anfang August ist die Greifengasse für Velos im Gegenverkehr geöffnet worden , wogegen sich die BVB erfolglos gewehrt hatten , weil dort mehrere Tram- und Buslinien verkehren ( die BaZ berichtete ) . Jetzt hat das Bau- und Verkehrsdepartement eine Reihe von zehn Strassen publiziert , die bisher als Einbahnstrassen signalisiert sind und nun für Velos und – mit einer Ausnahme – auch für Mofas im Gegenverkehr geöffnet werden . Sie sind insofern unproblematisch , als auf keiner dieser Strassen ein öffentliches Verkehrsmittel fährt und sie meist auch keine grossen Fussgängerfrequenzen haben .
 Die Strassen sind im Kantonsblatt von heute publiziert und auf der Karte ( rechts ) angegeben . Innert zehn Tagen sind begründete Rekurse möglich , die aufschiebende Wirkung haben . Von den zehn betroffenen Strassen liegen acht im Grossbasel in den Quartieren St. Alban , Bruderholz , Bachletten , Iselin und Vorstädte ( nach offizieller statistischer Gliederung ) .
 Zwei weitere Strassen befinden sich im Kleinbasler Claraquartier . Der Claragraben soll in zwei Abschnitten von der Drahtzugstrasse bis zur Sperrstrasse in Richtung Sperrstrasse geöffnet werden . Weil das Amt für Mobilität solche Abschnitte zählt , kommt es auf 15 neue Strecken .
 Deren Realisierung kostet laut Martin Weibel , Leiter Verkehrstechnik beim Amt für Mobilität , rund 100 000 Franken , die dem Velorahmenkredit belastet werden.kleiner zuwachs .
 Die 15 Abschnitte bilden eine relativ kleine Zunahme im Vergleich zu den bestehenden 456 Strassenstücken , die bereits für den Velogegenverkehr offen sind . Sie basieren laut einer Mitteilung auf der Veloförderungsstrategie des Bau- und Verkehrsdepartements sowie auf Anregungen des Vereins Pro Velo . Die Strassenabschnitte müssen aber einem umfassenden Kriterienkatalog genügen , der zusammen mit der Kantonspolizei erstellt wurde .
 Weibel nennt an erster Stelle die Fahrbahnbreite . Bei schmalen Strassen seien zudem Ausweichstellen erforderlich , an denen gekreuzt werden kann , zum Beispiel , weil die Parkflächen unterbrochen sind . Die engen Strecken dürften nicht länger als fünfzig Meter sein .
 Bei verwinkelten Strassen und solchen mit Gefälle müsse die Sichtweite besonders beachtet werden . offene wünsche . Nicht alle Wünsche wurden mit der neuen Liste erfüllt , wie der Blick auf Vorstösse der letzten Jahre zeigt .
 So nannte Mirjam Ballmer ( Grünes Bündnis ) in einem Anzug von 2009 drei Vorschläge . Für die dort erwähnte Hammerstrasse ist laut Weibel der Gegenverkehr schon vor mehreren Jahren im Abschnitt Feldberg- bis Clarastrasse publiziert worden , aber dagegen sei immer noch ein Rekurs vor Verwaltungsgericht hängig , sagt Weibel . Für die Eisengasse gebe es Prüfungen im Rahmen des Verkehrsregimes Innenstadt , worüber der Regierungsrat entscheidet , aber die Öffnung für Velos sei dort wegen der Buslinien anspruchsvoll .
 Nicht machbar sei der Gegenverkehr in der St.-Johanns-Vorstadt wegen deren Enge . In der Solothurnerstrasse , die in einem anderen Vorstoss erwähnt wurde , muss laut Weibel eine Lichtsignalanlage angepasst werden , was im Rahmen einer Sanierung 2011 vorgesehen sei . Auch in der Müllheimerstrasse sei Velogegenverkehr geplant , sobald die Signalanlage auf der Verzweigung Feldbergstrasse erneuert ist . 

2009
 Paradies für   Velo-Diebe / / Nur im deutschen Münster werden noch mehr Velos gestohlen als in Bern . Zu diesem Ergebnis kommt ein Internetranking .
 Zweifelhafte Ehre : Zwar mischt Bern für einmal ganz vorne mit in einem Vergleich mit anderen Städten im deutschsprachigen Europa . Doch leider nur in der Statistik der Velodiebstähle . Das Ranking stammt vom Internetportal www.geld.de – einem Anbieter von Haftpflichtversicherungen .
 60 Polizeidirektionen der grössten Städte Deutschlands , Österreichs und der Schweiz seien angefragt worden , schreibt Geld.de in einer Medienmitteilung . Über 400 000 Fahrräder wurden in diesen drei Ländern 2009 insgesamt geklaut . Davon wechselten in der Stadt Bern 2378 Velos illegal den Besitzer .
 Damit belegt die Schweizer Hauptstadt gemessen an der Einwohnerzahl Rang zwei der Klaustatistik . Nur im « architektonisch fein säuberlich herausgeputzten norddeutschen Studentenstädtchen Münster » ( Geld.de ) wurden mehr Fahrräder gestohlen ( siehe Tabelle).Die Kantonspolizei Bern bestätigt auf Anfrage die Zahlen des Klaurankings . « Täglich gehen zwei bis drei Anzeigen wegen Velodiebstählen bei uns ein » , sagt Polizeisprecher Franz Märki .
 Bedenken an StatistikFür Claudio Enggist , Vizepräsident von Pro Velo Bern , ist die Statistik mit Vorsicht zu geniessen : « Sie nimmt keinen Bezug zur Anzahl Velos , die in den jeweiligen Städten im Verkehr sind . »
 Dass Münster die Statistik anführe , überrasche ihn kaum . « Das ist die Velostadt Nummer eins in Deutschland.»Auch in Bern sind laut Claudio Enggist relativ viele Menschen mit dem Velo unterwegs . « Damit die Klauzahlen zurückgehen , müssten die öffentlichen Veloabstellplätze mit Bügeln zum Anketten aufgerüstet werden.»Diebe werden kaum gefasstEbenfalls schlecht schneidet die Stadt Bern bei der Aufklärungsquote von Velodiebstählen ab .
 Laut Geld.de liegt diese bei 1,2 Prozent . Polizeisprecher Märki hält dagegen : « Diese Zahl umfasst nur die Fälle , in denen die Täter gefasst wurden . » Im Jahr 2009 habe die Polizei effektiv 1500 Fahrräder eingesammelt .
 « Bei 237 fanden wir den   Besitzer . » Das entspreche einer Quote von 10 Prozent . Tobias HabeggerDie tabelleAuch
 Basler klauenORT / Diebstähle 2009 pro 100 000 Einwohner / AufklärungsquoteMünster 1971
2009
 In Basel und Bern werden mehr Velos gestohlen als in Zürich / / In Zürich kamen letztes Jahr 2454 Velos durch Diebstahl abhanden . Damit liegt die grösste Schweizer Stadt im europäischen Mittelfeld .
 Von Benno GasserZürich – Alle dreieinhalb Stunden schlägt in der Stadt Zürich ein Velodieb zu . Aufgeklärt werden die Diebstähle praktisch nie . Die Polizei löste nur 2,1 Prozent der Fälle .
 Mit dieser Aufklärungsquote liegt Zürich im internationalen Vergleich ganz weit hinten . Schlechter schneidet gemäss einer Studie der Informationsplattform Geld.de nur noch Basel ab mit einer Quote von 0,9 Prozent . In Erlangen wird dafür beinahe jeder vierte Velodiebstahl aufgeklärt .
 Damit liegt die deutsche Stadt auf Rang zwei . An der Spitze ist Wuppertal , das allerdings alle Zweiräder und damit auch Mofas und Motorräder mitzählt . Zürich liegt im MittelfeldDas Onlineportal verglich die letztjährige Anzahl der Velodiebstähle von 60 Städten in Deutschland , Österreich und der Schweiz .
 Gemessen an der Einwohnerzahl liegt Zürich mit 2454 Diebstählen auf Rang 24. Die Dunkelziffer ist allerdings um einiges höher . Bei dieser Bewertung belegt die deutsche Kleinstadt Münster den Spitzenplatz .
 In keinem anderen Ort sind die Velodiebe aktiver . Das Schlusslicht bildet hier Stuttgart . Auf den ersten Blick erstaunlich ist , dass das als geruhsam geltende Bern auf Rang zwei und damit weit vor Zürich liegt .
 Direkt auf Bern folgt Basel . Beide Städte unterscheiden sich in der Gesamtzahl der Diebstähle kaum von Zürich , weisen aber wesentlich weniger Einwohner auf . Dies erklärt die Spitzenplätze in der Negativ-Rangliste .
 Marco Cortesi , Medienchef der Stadtpolizei Zürich , erklärt die geringe Aufklärungsquote unter anderem mit der Schwierigkeit , die rechtmässigen Besitzer aufgegriffener Velos ausfindig zu machen . Mit den früheren Velonummern sei dies noch einfacher gewesen . Falls dann ein Besitzer bei der Polizei sein Fahrzeug abholen will , gibt es weitere Probleme :
 Viele Besitzer kennen weder Rahmennummer noch Marke ihres Fahrrads . Ausserdem seien die personellen Ressourcen der Polizei bei Velodiebstählen begrenzt . Die meisten Velos würden zum Gebrauch entwendet , wenn beispielsweise jemand das Tram oder den Bus verpasst habe , sagt Cortesi .
 Velosuche im InternetDiese Velos , die nur gestohlen wurden , um schnell von A nach B zu fahren , stehen später meistens auf Strassen und Plätzen herum . Angestellte von Entsorgung und Recycling Zürich ( ERZ ) sammeln diese Fahrzeuge ein . Darunter fallen auch von Besitzern entsorgte Modelle .
 Doch zuvor markieren ERZ-Mitarbeiter die Zweiräder . Wenn die Markierung nach einem Monat noch vorhanden ist , gilt das Velo als herrenlos und wird mitgenommen . Zweiräder , die zwar abgeschlossen sind , aber etwa Rettungsfahrzeuge behindern könnten , werden sofort abtransportiert .
 Auf diese Weise hat das ERZ letztes Jahr 2800 Velos eingesammelt . 92 Prozent davon werden nicht mehr abgeholt . Ein Teil davon wird hergerichtet und versteigert .
2009
 Rückenwind für die Velofahrer / / Mit 20 Millionen Franken will der Kantonsrat den Veloverkehr fördern . Die SVP ist dagegen .
 Von Liliane MinorZürich – Rund 1700 Kilometer lang ist das Zürcher Radwegnetz . 1700 Kilometer , die offenbar einem grossen Teil der Bevölkerung nur wenig bekannt sind . Das jedenfalls ist das Fazit einer Studie zum Veloverkehr im Kanton Zürich .
 Das Velo hat am Gesamtverkehr einen Anteil von nur 6 Prozent . Jetzt soll sich das ändern : Das Velofahren wird mit einem zehn Jahre dauernden Programm gefördert .
 Der Kantonsrat hat die dafür notwendigen 20 Millionen Franken gestern mit 114 gegen 50 Stimmen bewilligt . Die 20 Millionen sollen unter anderem für folgende Ziele ausgegeben werden : Velofachstelle : Zwei Millionen Franken sollen in eine Fachstelle fliessen , deren Aufgabe es sein wird , Gemeinden beim Radwegbau zu unterstützen . Kommunikation : Mehr als sieben Millionen Franken kosten Massnahmen , mit denen unter anderem das Radwegnetz besser bekannt gemacht werden soll .
 Zudem will der Kanton Velokurse fördern und die Gemeinden für die Anliegen der Radfahrer sensibilisieren . Velo und ÖV : Fünf Millionen sind für bessere Veloparkplätze bei Knotenpunkten des öffentlichen Verkehrs vorgesehen .
 Dafür will die Regierung zunächst ein Konzept erarbeiten . Vorbildliche Verwaltung : Fünf Millionen Franken werden in Veloparkplätze , Garderoben und Duschen in Gebäuden der kantonalen Verwaltung investiert . Das Förderprogramm stiess bei fast allen Fraktionen auf grosses Lob .
 « Dies ist die beste Vorlage aus der Amtszeit von Rita Fuhrer » , sagte Martin Geilinger ( Grüne , Winterthur ) . Damit bekomme die Veloförderung endlich einmal Rückenwind . Willy Germann ( CVP , Winterthur ) sagte , hier werde mit wenig Geld eine grosse Wirkung erzielt .
 Vor allem zwei Punkte stiessen im Rat auf viel Zustimmung : Die Anstrengungen für mehr Veloparkplätze an Bahnhöfen und die Velofachstelle . Viele Radwege seien für den Alltag unbrauchbar , sagte Teilzeit-Velokurier Roland Munz ( SP , Zürich ) .
 « Hier kann die Fachstelle mithelfen , taugliche Lösungen zu finden.»SVP gegen ihren RegierungsratFür die FDP war das Ja zum Kredit auch eine Frage von Treu und Glauben . Denn ursprünglich war ein etwas anders gestaltetes Förderprogramm als Gegenvorschlag zur Volksinitiative für mehr Veloverkehr vorgesehen . Weil aber die Initianten ihr Begehren irrtümlich zu früh zurückzogen , wurde der Gegenvorschlag hinfällig .
 Darauf beschloss der Regierungsrat , selbst ein Förderprogramm auszuarbeiten . « Jetzt stehen wir gegenüber den Initianten im Wort » , sagte Gabriela Winkler ( Oberglatt).Für die SVP war das alles kein Argument . Die Fraktion legte sich als einzige , dafür mit einem halben Dutzend Voten gegen den Kredit ins Zeug .
 Ein Förderprogramm sei unnötig , fand Lorenz Habicher ( Zürich ): « Das Velo hat eine genügend starke Stellung . » Radfahren sei ein Minderheitenprogramm , sagte Werner Bosshard ( Rümlang ) , selbst ein begeisterter Freizeit-«Gümmeler » .
 Deshalb sei der volkswirtschaftliche Nutzen des Förderprogramms gering . John Appenzeller ( Stallikon ) wetterte schliesslich , das Programm sei eine reine Geldvernichtungsmaschine : « Die Velowege werden zum Teil gar nicht genutzt.»Dagegen kam auch SVP-Regierungsrat und Volkswirtschaftsdirektor Ernst Stocker nicht an , der die Wichtigkeit der Veloförderung mit folgenden Worten betonte : « Wer Velo fährt , macht Platz auf der Strasse .
2009
 Das Fahrrad soll zum vollwertigen Verkehrsmittel werden / / Der Kanton Zürich setzt in den nächsten 10 Jahren über den Bau von Radwegen hinaus insgesamt 20 Millionen Franken ein , um das Velofahren beliebter zu machen . Das Parlament hat das Programm mit 114 zu 50 Stimmen angenommen.sho .
 · Noch nie habe eine zurückgezogene Volksinitiative so viel Wirkung entfaltet , staunten die Kritiker aus der SVP . Weil eine Ende 2007 eingereichte Initiative von Pro Velo die fixe Erhöhung des Veloverkehrs um 15 Prozent verlangte , hatte der Kantonsrat sie abgelehnt . Da das Anliegen im Grundsatz kaum bestritten war , beauftragte er die Regierung , einen Gegenvorschlag auszuarbeiten .
 Bevor dieser vorlag , zogen die Initianten ihr Begehren zurück – zu früh . Der Auftrag war nun formal hinfällig , dennoch arbeitete die Regierung einen Antrag aus , über den der Kantonsrat am Montag entschieden hat . Für SVP Förderung
 unnötigDas Veloförderprogramm besteht aus einem Rahmenkredit von 20 Millionen Franken für 10 Jahre . Das Geld ist explizit nicht für den Bau von Radwegen bestimmt , für den aufgrund eines Volksentscheids von 1986 jeweils rund 15 Millionen Franken im Budget vorgesehen sind . Das Veloförderungsprogramm soll vielmehr mit einem Strauss von Massnahmen die Menschen dazu bewegen , das Radwegnetz mehr zu nutzen .
 Dazu zählen diverse Informationskampagnen , die Unterstützung der Gemeinden , die Verbesserung der Abstellmöglichkeiten für Velos an kantonalen Einrichtungen und an Haltestellen des öffentlichen Verkehrs sowie mehr Informationen über das Routennetz , unter anderem mit einer Velokarte im Internet . Im kantonalen Amt für Verkehr wird eine Koordinationsstelle für den Veloverkehr geschaffen . Als einzige Fraktion lehnte die SVP die Vorlage als unnötigen Wunschkatalog ab .
 Der Veloverkehr habe heute eine so starke Position , dass eine weitere Förderung nicht nötig sei , erklärte Lorenz Habicher ( svp . , Zürich ) . Er kritisierte , die Regierung habe ohne Auftrag gehandelt . Andere SVP-Vertreter nutzten die Gelegenheit , um sich über Velofahrer zu beklagen , die sich nicht an das Strassengesetz halten .
 Das Geld für das Programm komme aus dem Strassenfonds , stamme also aus dem motorisierten Individualverkehr , gab John Appenzeller ( svp . , Stallikon ) zu bedenken . Werner Bosshard ( svp . , Rümlang ) meinte , Veloverkehr sei nur für eine Minderheit , von der wiederum ein Teil das Gefühl habe , er gehöre zum besseren Teil der Menschheit . Stocker hinter dem ProgrammVelofahren sei mitnichten ein Minderheitenprogramm , sondern sinnvoll , weil der Platz auf der Strasse immer knapper werde , wurde Bosshard entgegnet .
 Im Gegensatz zur SVP nehme « Ernst die Veloförderung offenbar ernst » , sagte Martin Geilinger ( gp . , Winterthur ) mit Bezug auf Volkswirtschaftsdirektor Ernst Stocker . Marcel Burlet ( sp . , Regensdorf ) freute sich über die Wandlung der Regierung und ärgerte sich über die Verweigerungshaltung der SVP . Eine Informationsoffensive für das Velo sei nötig , auch wenn nicht alle Teile des Programms dem entsprächen , was er sich vorgestellt habe , sagte Benno Scherrer ( glp . , Uster).Die FDP fühlte sich gegenüber den einstigen Initianten in der Verantwortung :
 « Es wäre ein Verstoss gegen Treu und Glauben , sie im Regen stehenzulassen » , meinte Gabriela Winkler ( fdp . , Oberglatt ) . Regierungsrat Ernst Stocker betonte , es brauche die Massnahmen für 2 Millionen Franken im Jahr . Die Regierung sei damit nahe am Puls der Bevölkerung .
 Er zeigte sich beeindruckt von einem Besuch in Rotterdam , wo sehr viel Velo gefahren werde . « Ausserdem eröffnen heute Elektrovelos Menschen , die – wie ich – nicht so sportlich sind , den Zugang zu diesem Verkehrsmittel » , sagte Stocker . Am Ende stimmte der Rat jeweils gegen den Antrag der SVP mit 111 zu 50 Stimmen für Eintreten auf die Vorlage und genehmigte den Rahmenkredit mit 114 zu 50 Stimmen bei 2 Enthaltungen .
 Damit war das zur Überwindung der Ausgabenbremse nötige Quorum von 90 Stimmen deutlich übertroffen . Geld für Radwegbau reichtWeiter schrieb der Rat ein 2006 überwiesenes Postulat der SP ab .
 Diese wollte den jährlichen Betrag für den Ausbau des Radwegnetzes auf 20 Millionen Franken anheben . Der Regierungsrat konnte aber nachvollziehbar darlegen , dass Radwege meistens zusammen mit Strassenausbauten geplant werden und es schon heute nicht einfach ist , den jährlichen Betrag auszuschöpfen . Deshalb war auch die SP mit der Abschreibung einverstanden .
2009
 Wo Velofahrer bremsen müssen / / Fabian BaumannIm Allgemeinen ist Basel ja eine velofreundliche Stadt . Das Veloweg-Netz ist dicht , die meisten Autofahrer sind tolerant und das Verkehrsklima ist angenehm .
 Kein Wunder , dass Basel auch in den Umfragen , die der Verband Pro Velo unter Schweizer Velofahrern durchführt , regelmässig bessere Noten erhält als Genf , Bern oder Zürich . Und weil man als Velofahrer keine Zeit mit Parkplatzsuchen verliert , fährt man in Basel auf zwei Rädern so rasant durch die Stadt wie mit kaum einem anderen Verkehrsmittel . Es gibt allerdings auch Stellen , wo die sonst so schnellen Velofahrer abgebremst werden .
 Eine solche Stelle ist die Velofahrer-Ampel an der Kreuzung vor der Pauluskirche . Wer schon einmal aus der Oberwilerstrasse kommend über den Steinenring radeln wollte , kann ein Liedchen davon singen : Die Ampel will einfach nicht auf Grün schalten .
 Während die anderen Ampeln zum Teil mehrfach von Grün auf Rot und zurück wechseln , müssen Velofahrer minutenlang vor dem Rotlicht warten und den vorbeifahrenden Autos und Trams zuschauen . Bei einer nicht repräsentativen Messung war die Ampel zwar nie länger als zwei Minuten auf Rot ( bei einer Grünphase von zehn Sekunden ) , bei Kälte und Wind kann diese Wartezeit aber zur gefühlten Ewigkeit werden . Und angesichts der viel befahrenen Strasse empfiehlt es sich auch nicht , die Ampel einfach zu missachten .
2009
 Freie Fahrt für Velos / / Heute hören in Zürich alle Tempo-30-Zonen am Rand der Innenstadt auf . Nun legt der Stadtrat ein neues Verkehrskonzept vor .
 In den nächsten 15 Jahren soll das Zentrum fussgängerfreundlicher werden , und Velos haben freie Fahrt . Christina NeuhausWährend die Zürcher Aussenquartiere in den vergangenen Jahren mit Tempo-30-Zonen beruhigt wurden , gilt in der Innenstadt generell Tempo 50. Die Tempo-30-Zonen hören allesamt am Cityrand auf .
 Nun hat der Stadtrat das « Verkehrskonzept Innenstadt – Aufwertung der Stadträume » verabschiedet . Es zeigt auf , mit welchen Mitteln das Stadtzentrum im Zeitrahmen von 15 Jahren vermehrt den Bedürfnissen der Fussgänger und Velofahrer angepasst werden soll . Das neue Konzept ist richtplankonform und soll den Stadtplanern als verbindliche Richtlinie dienen .
 Bäume und Tempo 30Der politische Auftrag zur Aufwertung der Innenstadt durch neue Fussgängerzonen besteht seit den neunziger Jahren . Die Zahl der öffentlichen Autoparkplätze wird seit 1996 durch den sogenannten « historischen Kompromiss » geregelt :
 Er sieht vor , dass neue unterirdische Garagenplätze durch die Aufhebung von Strassenparkplätzen kompensiert werden . Im am Mittwoch vorgestellten Verkehrskonzept , das sich auf die Innenstadt und das Entwicklungsgebiet Europaallee beim Hauptbahnhof bezieht , verankert der Stadtrat seine bisherige Verkehrspolitik . Im Wesentlichen besagt das Papier , dass die Innenstadt baulich noch stärker an die Bedürfnisse der Fussgänger und der Velofahrer angepasst wird .
 Für den motorisierten Verkehr kommt es insofern zu Einschränkungen , als dass künftig mehr Begegnungszonen mit Tempo 20 entstehen und dass die Tempo-30-Zonen auch auf das Stadtzentrum ausgedehnt werden . Heute gilt beispielsweise auf der Bahnhofstrasse noch Tempo 50. Auf den Hauptstrassen bleibt es weiterhin bei Tempo 50.
 Auch an der Zahl der innerstädtischen Parkplätze ändert sich nichts . Derzeit werden im Stadtkreis 1 und in den sogenannt citynahen Gebieten 7771 « besucher- und kundenorientierte Parkplätze » gezählt , das sind 149 mehr als im Jahr 1990.Fraumünster und ZähringerWie das neue Konzept umgesetzt wird , lässt sich bald am Beispiel des Fraumünsterquartiers erleben . Nach der Eröffnung des neuen Parkhauses Opéra werden dort verschiedene Strassenparkplätze aufgehoben und im neuen Parking kompensiert .
 Danach wird der Strassenraum laut Verkehrsplaner Erich Willi vom städtischen Tiefbauamt neu gestaltet und mit Tempo 30 ausgeschildert . Ein weiteres Beispiel ist der Zähringerplatz . Auch hier sollen bald keine Autos mehr parkiert werden .
 Gemäss dem historischen Kompromiss ist die Aufhebung der Strassenparkplätze aber nur möglich , wenn die Parkhäuser Urania oder Central erweitert werden . Laut Willi hat sich das Projekt Central als weitgehend unrealisierbar herausgestellt . Über die allfällige Erweiterung des Parkhauses Urania um 200 bis 250 Parkplätze entscheidet der Stadtrat .
 Velos in FussgängerzonenEine grosse Veränderung bringt das Konzept für Velofahrer . Werden die Empfehlungen des Strategiepapiers umgesetzt , sollen bald möglichst alle Strassen der Innenstadt in beiden Richtungen befahren werden dürfen .
 Das heute geltende Fahrverbot für Velos in Fussgängerzonen soll , wo immer möglich , aufgehoben werden . Laut Erich Willi werden heute schon Ausnahmen gemacht . So kann das grundsätzliche Fahrverbot etwa für Anwohner aufgehoben werden .
 Neu will man das Prinzip des Fahrverbots für Fahrräder umkehren : Wo es nicht explizit verboten ist , sollen sich Velos im Schritttempo unter die Fussgänger mischen dürfen . Die Umsetzung soll schrittweise im Rahmen von sowieso anstehenden Sanierungen erfolgen .
 Neu sollen die städtischen Hauptachsen mit durchgehenden Radstreifen ergänzt werden , so dass ein lückenloses Netz von Radrouten durch die Zürcher Innenstadt entsteht . Zudem sollen vor allem in der Nähe von Bahnhöfen und Einkaufszentren ausreichend Veloparkplätze zur Verfügung stehen . In der Zürcher Innenstadt – das Bild zeigt die Rämistrasse – erhalten Fahrradfahrer ein lückenloses Radroutennetz , und sie müssen künftig in den Fussgängerzonen nicht mehr vom Velo steigen .
2009
 Velos kommen in die Fussgängerzone / / Die Stadt will die Fussgängerzonen für Velos öffnen . Die Fussgänger haben dort zwar weiterhin Vortritt , der Fachverband der Fussgänger ist dennoch dagegen .
 Von Jürg RohrerZürich – Fuss- und Veloparadies Zürich-City – mit diesem Ziel hat der Stadtrat ein neues Verkehrskonzept für die Innenstadt beschlossen ( TA vom Donnerstag ) . Geplant sind neue Tempo-30-Zonen in der Enge und im inneren Seefeld , eine Begegnungszone in der südlichen Löwenstrasse , wo Fussgänger Vortritt haben und für Autos Tempo 20 gilt , sowie neue Fussgängerzonen im Gebiet Jelmoli und Münsterhof . Auf den Hauptstrassen ändert sich nichts , dort gilt weiterhin Tempo
 50.Weite Teile der Zürcher Altstadt sind heute schon Fussgängerzonen , in denen Autos nur mit Sonderbewilligung und Velos nur auf den wenigen signalisierten Routen verkehren dürfen . Neu will die Stadt die Fussgängerzonen für Velos grundsätzlich öffnen und zum Mischverkehr übergehen . Fahrverbote soll es an gefährlichen Orten weiterhin geben , doch werden diese speziell signalisiert .
 Heute ist es genau umgekehrt : Die Erlaubnis auf den Velorouten wird eigens angezeigt . Eine Umfrage von Tagesanzeiger.ch mit 642 Antworten hat ergeben , dass 48 Prozent die Öffnung begrüssen , während 52 Prozent ablehnen .
 Abgelehnt wird die Öffnung auch von Thomas Schweizer , Geschäftsleiter von Fussverkehr Schweiz , dem Fachverband der Fussgängerinnen und Fussgänger . Er befürchtet , dass die Velofahrenden in diesen Mischzonen zu schnell unterwegs und die Fussgänger die Leidtragenden sind . Velorouten durch die Fussgängerzonen hält Schweizer für richtig , die heutige Situation sei praktikabel .
 Aber Velos in jeder Gasse hält er für falsch.«Keine Konflikte » Versteht der städtische Velobeauftragte , dass den Fussgängern ob der angekündigten Öffnung ihrer Zone angst und bange wird ? « Nur bedingt » , antwortet Urs Walter vom Tiefbauamt .
 « Wir haben ja heute schon mehrere Orte , an denen die Fussgängerzonen für Velos offen sind : Rennweg , Kuttelgasse , Kirchgasse . Mir ist nicht bekannt , dass es dort regelmässig zu Konflikten kommt . Auch in der Stadelhoferstrasse oder in den Quaianlagen gibt es vergleichbare Situationen , die seit langem funktionieren . »
 Walter betont , dass die geplante Öffnung keine Erfindung der Stadt Zürich sei , sondern dass es solche Zonen in der ganzen Schweiz gebe , beispielsweise in Winterthur , Stein am Rhein oder Chur . Im Übrigen handle es sich um einen Auftrag aus dem regionalen Richtplan aus dem Jahr 2000 , der vorsieht , dass die Fussgängerbereiche auch für Velofahrende durchlässig sind . Selbstbeherrschung
 gefragtBauliche Massnahmen , um die Velofahrenden zum Schritttempo zu motivieren oder zu zwingen , sind nicht geplant . Die Oberflächen der Gassen bleiben , wie sie sind . Doch wer sorgt dafür , dass wirklich nur Schritttempo gefahren wird , zumal dieses Tempo ja ohnehin nicht genau definiert ist ?
 Der Velobeauftragte : « Wir gehen grundsätzlich davon aus , dass sich die Velofahrenden an die Vorschriften halten . Die Situationen sind in der Regel so , dass die Velofahrenden von alleine in angepasstem Tempo fahren . Sollten sich dennoch Missstände ergeben , muss darauf reagiert werden , zum Beispiel mit Öffentlichkeitsaktionen oder auch Kontrollen .
 In der Innenstadt ist eine Kultur des Miteinanders nötig . Dafür steht das neue Verkehrskonzept.»Wo es gefährlich werden könnte , sieht das neue Verkehrskonzept Verbotstafeln für Velos vor . Die steile Strehlgasse kommt dafür infrage , und auch auf der Bahnhofstrasse wird das Veloverbot wohl bleiben , weil dort die Verhältnisse mit den vielen Leuten und den Trams ohnehin schon heikel sind .
 Wann die Stadt die bestehenden Fussgängerzonen öffnen oder eine neue Zone mit Durchlass für Velos einrichten wird , ist noch offen . Einen Zeitplan für das neue Verkehrskonzept Innenstadt gibt es nicht , einzig einen Zeithorizont : 10 bis 15 Jahre . Dass es noch dauern wird , hat voraussichtlich auch juristische Gründe :
 Das Tiefbauamt geht davon aus , dass die Öffnung der Fussgängerzonen ausgeschrieben werden muss , da es sich um eine neue Signalisation handelt . Und dann ist mit Einsprachen zu rechnen . Der « Todesstoss »
 Zum Kampf gegen das neue Verkehrskonzept « mit aller Macht » hat gestern die SVP aufgerufen . Für sie bezweckt der Stadtrat damit , den motorisierten Individualverkehr bis in 15 Jahren aus der Stadt zu verdrängen , was für das städtische Gewerbe den « Todesstoss » bedeuten würde . Pro Velo Zürich dagegen spricht von einem « Quantensprung».Auf dem Limmatquai hat es genug Platz für Räder und Füsse .
2009
 Sichere Fahrt auf die Staffelegg für Radler / / franziska laurDas
 Obere Fricktal hat bezüglich Angebot an Radrouten noch Nachholbedarf . Doch der Kanton arbeitet an der Verbesserung des Veloroutennetzes . Wer zurzeit vom Fricktal aus mit dem Velo über die Staffelegg oder den Benken will , ist schlecht bedient .
 Auf den kurvigen Hauptstrassen inmitten schönster Juralandschaften herrscht zwar nicht dichter Verkehr , doch kommt ein Auto , so braust es meist mit stattlichem Tempo heran . Und noch gibt es dort keinen Radweg oder wenigstens einen Velostreifen . Dies wird sich bald ändern .
 Der Kanton hat gestern die Bauprojekte für das Jahr 2011 vorgestellt : Dabei sind acht Millionen Franken für den weiteren Ausbau des kantonalen Radroutennetzes eingestellt.familienprojekt . « Das ist eine sehr wichtige Investition » , sagt Daniel Schaffner , Geschäftsführer des Juraparks Aargau .
 « Ich weiss aus eigener Erfahrung , dass die Routen über Staffelegg und Benken für Velofahrer äusserst gefährlich sind . » Man wolle in diesem Jahr die Velorouten verstärkt bewerben und mit bestehenden Angeboten verknüpfen . « Ein Projekt ist für Familien – es heisst Pedalito und ist verbunden mit einer bestehenden Attraktion » , verrät der Geschäftsführer das Grobkonzept.«In diesem Jahr wird die Belagssanierung auf der nördlichen Passhöhe der Staffelegg beendet » , sagt Kantonsingenieur Rolf Meier .
 Im Investitionsvolumen von rund vier Millionen Franken seien die Belagssanierung sowie die Verbreiterung der Strasse enthalten . Dabei werde im oberen engeren Teil ein Radstreifen angehängt . Noch ohne Veloweg bleibe allerdings der Benken.kreisel .
 Ansonsten fallen lediglich vier der 24 Neubauprojekte dem Fricktal zu . In Frick und Kaiseraugst wird je ein Kreisel realisiert , in Magden wird die dritte Etappe des Ausbaus der Hauptstrasse an die Hand genommen , in Mumpf werden die Kantonsstrasse saniert und ein Fussgängerübergang realisiert . Eine Entlastung für die Zubringer dürfte allerdings die Sanierung des Knotens in Stein bei den Standorten von Novartis und Syngenta sein .
 Deren Mitarbeiter hatten bislang Mühe , von der Hauptstrasse Richtung Zufahrt der beiden Industriegebiete zu gelangen . Insgesamt wendet der Kanton Aargau im laufenden Jahr rund 158 Millionen Franken für den Bau und den Werterhalt der Verkehrsinfrastruktur auf . Insgesamt werden im Bauprogramm 2011 rund 110 Millionen Franken für 90 laufende sowie 24 neue Projekte im Bereich der Kantonsstrassen eingesetzt .
2009
 Fussgänger als Freiwild / / Dem Artikel « Freie Fahrt für Velos » ( NZZ 13. 1. 11 ) entnehme ich , dass gemäss neuem Verkehrskonzept des Zürcher Stadtrates Velos in Zukunft freie Fahrt in den Fussgängerzonen haben sollen . Dies ist eine erschreckende Perspektive für uns Fussgänger .
 Schon heute betrachten uns Velofahrer als Freiwild auf Fusswegen , Trottoirs , Fussgängerstreifen und in Fussgängerzonen . Immer wieder wird man von haarscharf vorbeisausenden Velofahrern aufgeschreckt , oft muss man sich mit einem raschen Ausweichen vor dem Umgefahrenwerden retten . Besonders kritisch ist es , wenn man mit Kindern unterwegs ist .
 Diese sollten sich eigentlich an Orten , die den Fussgängern vorbehalten sind , frei bewegen können und sind kaum auf vorbeiflitzende Velofahrer gefasst . Man hört denn auch immer wieder von Fussgängern , die von Velofahrern umgefahren werden – oft mit fatalen Folgen . Ich hoffe sehr , dass bezüglich dieses Teils des Verkehrskonzeptes noch nicht das letzte Wort gesprochen ist .
 Hans Jörg Wehrli , ZürichLaut dem Zürcher Stadtrat soll das Zentrum von Zürich « fussgängerfreundlicher » werden , und Velos sollen « freie Fahrt » haben . Durchgängige Radrouten sind sinnvoll .
 Dieses Konzept dient der Verkehrssicherheit . Unverständlich ist , dass die Idee insofern durchkreuzt wird , als in Fussgängerzonen Velos nun ebenfalls erlaubt sein sollen . Völlig weltfremd ist der Hinweis , dass sich Velofahrer im Schritttempo unter die Fussgänger mischen sollen .
2009
 Vorstoss für Velo-Taxis in Basel-Stadt / / Interpellation . Velo-Taxis , die mit einem Elektromotor ausgerüstet sind , dürften in Basel nicht in Fussgängerzonen verkehren , moniert SVP-Grossrat Eduard Rutschmann .
2009
 Berner Fahrrad-Lobby will Schnellrouten für Velos / / Region BernPendler sollen aufs Velo umsteigen .
 Um dieses Ziel zu erreichen , fordert Pro Velo Bern ein dichtes Netz von Veloschnellrouten . In den Velovorzeigestädten Kopenhagen oder Amsterdam gehören sie längst zum Stadtbild . Dort werden die sogenannten Veloschnellrouten oder Velobahnen rege genutzt :
 In Kopenhagen wurden letztes Jahr 37 Prozent der Pendlerwege auf dem Velo zurückgelegt . Bis ins Jahr 2015 soll in der dänischen Hauptstadt die Hälfte aller Pendler mit dem Velo unterwegs sein . Schnell und ohne Unterbrüche durch Ampeln oder Kreuzungen gelangen die Velofahrer von A nach B.
 Während man in Dänemark und Holland bereits den Ausbau des Routennetzes für Velopendler in Angriff nimmt , steckt hierzulande die Planung noch in den Kinderschuhen . Nun hat der Interessenverband Pro Velo die Idee eines regionalen Velobahnnetzes lanciert . Es sieht Schnellrouten in einem Umkreis von 10 bis 15 Kilometern rund ums Zentrum der Stadt Bern vor .
 Bestehende Routen sollen ausgebaut , neue realisiert werden . Für die Umsetzung geht Pro Velo von einem Zeitrahmen von zehn bis zwanzig Jahren aus . Wie wichtig es werden könnte , dass Pendler vom Auto und öffentlichen Verkehr aufs Velo umsteigen , zeigen Prognosen der Regionalkonferenz :
2009
 Nordeuropa radelt voraus , Bern will aufholen / / VeloverkehrWas in der Region Bern sachte angedacht wird , ist im Norden von Europa schon Alltag : Schnellrouten für Velopendler sind in den Velovorzeigestaaten Dänemark und Holland eine Alternative zu Auto und öffentlichem Verkehr . Sie heissen « snelfietsroute » in den Niederlanden oder « cykelpendlerruter » in Dänemark .
 Schnellrouten für Velopendler werden in nordeuropäischen Städten und Agglomerationen rege genutzt . In Kopenhagen wurden letztes Jahr 37 Prozent der Pendlerwege auf dem Fahrrad zurückgelegt . Im Jahr 2015 soll die Hälfte aller Pendlerinnen und Pendler auf dem Velo unterwegs sein , so das ehrgeizige Ziel in der dänischen Hauptstadt .
 Der Norden machts vorWährend man in Dänemark und Holland bereits den Ausbau des Routennetzes für Velopendler in Angriff nimmt , steckt hierzulande die Planung noch in den Kinderschuhen . Letzte Woche hat der Interessenverband Pro Velo die Idee eines regionalen Velobahnnetzes
 lanciert.«Ein solches Velobahnnetz könnte auch in Schweizer Agglomerationen eine echte Alternative zum Pendeln mit Auto oder öffentlichem Verkehr werden » , sagt Ursula Lehner-Lierz , Expertin für Veloverkehr . Sie arbeitet seit über zwanzig Jahren als velopolitische Beraterin und kennt insbesondere die Situation in den Niederlanden gut . « Dort ist man natürlich viel weiter als bei uns , weil das Fahrrad schon lange als gleichberechtigtes Verkehrsmittel akzeptiert wird.»Grüne Welle für VelofahrerDiese Akzeptanz sieht dann beispielsweise in Kopenhagen so aus :
 Auf der Nørrebrogade , einer Hauptverkehrsachse , haben Velopendler während der Stosszeiten am Morgen und am Abend eine grüne Welle . 30 000 Radlerinnen und Radler befahren diese Strecke täglich und dank der grünen Welle viel zügiger . Die Ampeln sind so eingestellt , dass die 2,5 Kilometer lange Strecke zwischen dem Stadtviertel Nørrebro und dem Zentrum in nur 7½ Minuten zurückgelegt werden kann .
 Wer mit 20 Stundenkilometern fährt , muss nie an einem Rotlicht stoppen . Die Geschwindigkeit sei zwar « flott » , aber auch Kinder könnten gut mithalten , heisst es auf der offiziellen Internetseite der Stadt Kopenhagen . Die « weltbeste Velostadt » ( Eigenwerbung ) bietet 390 Kilometer Velostreifen .
 Die ersten Velo-«Highways » aus der City in die Vororte werden Ende Jahr eröffnet . Sie führen rund 15 Kilometer vom Zentrum hinaus in die Agglomeration . Ein 20 Kilometer langer Velo-«Highway » soll 2012 in Betrieb genommen werden .
 Velo gefahren wird in Kopenhagen das ganze Jahr über . « Die Velostreifen sind auch im tiefsten Winter von Eis und Schnee befreit und voll von Velofahrenden » , schildert Lehner-Lierz einen Besuch.«Fiets filevrij » – Velos staufreiAuch in den Niederlanden wird viel für die Velofahrerinnen und Velofahrer getan .
 Lanciert wurde beispielsweise das nationale Aktionsprogramm « Fiets filevrij ! » , was so viel heisst wie « Fahr staufrei Velo ! » . Für den Ausbau oder Neubau von 16 Schnellvelorouten im ganzen Land hat das nationale Parlament einen Kredit gesprochen .
 Insgesamt stünden nun rund 80 Millionen Euro für « Fiets filevrij » zur Verfügung , sagte die Expertin an der Versammlung von Pro Velo Bern . « Wow » , seufzte einer im Publikum . Die Finanzierung für solche Velogrossprojekte ist die eine Hürde .
 Die andere ist die Zusammenarbeit zwischen den betroffenen Gemeinden . « Bisher wurde Velopolitik innerhalb administrativer Grenzen betrieben . Will man ein sinnvolles Schnellroutennetz aufbauen , muss man regional planen .
 » Im Grossraum Kopenhagen haben 15 Gemeinden ein 44-Millionen-Budget für 13 Pendlerrouten verabschiedet .
 Velobahnen seien dort sinnvoll , wo viele Leute pendelten , sagt Lehner-Lierz . Zudem müsse der Anreiz zum Umsteigen aufs Fahrrad da sein . Veloschnellrouten entlang staugefährdeter Autobahnen oder Bahnlinien mit überfüllten Zügen könnten ein solcher Anreiz sein .
 Mirjam MesserliSchnellrouten für VelopendlerAutobahnen für Autos , Velobahnen für VelosMehr als nur ein Veloweg Eine Velobahn und ein Veloweg sind nicht dasselbe . Vergleichbar ist eine Velobahn am ehesten mit einer Autobahn .
 Schnell und ohne Unterbrüche durch Ampeln oder Kreuzungen sollen auch Velofahrerinnen und Velofahrer von A nach B gelangen können . So wie die Autobahnen bilden die Velobahnen längerfristig ein eigentliches Netz . Das Ziel : Pendlerinnen und Pendler , die heute für Strecken zwischen 7 und 15 Kilometern mit dem Auto oder dem öffentlichen Verkehr unterwegs sind , steigen aufs Velo oder das Elektrobike um .
 « Mit einem E-Bike ist es auf einer Schnellroute problemlos möglich , grössere Distanzen zu pendeln » , sagt Ursula Lehner-Lierz , Expertin für Veloverkehr und Velopolitik . Der Boom der bequemen Elektrobikes könnte dazu beitragen , dass Automobilisten aufs Velo umsteigen . « Autopendler sind sich allerdings einen gewissen Komfort gewohnt und erwarten diesen auch auf Velorouten » , sagt die Expertin .
 Velobahnen müssen gewisse Kriterien erfüllen . Sie müssen breit genug sein , damit Velofahrer andere überholen können , der Strassenbelag darf nicht zu viel Widerstand bieten , die Signalisation muss so klar sein , dass auch Ortsunkundige rasch erkennen , wo die Route durchführt . Die Velobahn muss gut beleuchtet und im Winter eis- und schneefrei sein .
 In Velovorzeigeländern wie Dänemark oder Holland geht man bereits einen Schritt weiter . Entlang von Velobahnen finden sich Servicestationen , an den Zielorten genügend sichere Parkiermöglichkeiten für die Zweiräder und Dusch- und Umkleidemöglichkeiten für die Pendler.mmVelobahnen für die Region BernPro Velo Bern hat die Idee lanciert : Pendler sollen aufs Velo umsteigen und dank Velobahnen rasch und sicher ans Ziel gelangen.«Gäbe es von Belp nach Bern schon heute eine Veloroute ohne Umwege und nach den Kriterien einer Velobahn , man könnte die Strecke in weniger als 20 Minuten schaffen . »
 Das war nur eines von vielen Beispielen , die letzte Woche an der Versammlung von Pro Velo Bern von einem Mitglied genannt wurden . Velobahnen , wie es sie in Nordeuropa bereits gibt , sollen dereinst auch in der Region Bern von Pendlerinnen und Pendlern befahren werden . Wie wichtig es werden könnte , dass diese vom Auto und öffentlichen Verkehr aufs Velo umsteigen , zeigen Prognosen der Regionalkonferenz :
 Diese gehen in der Region Bern bis 2030 von einer Zunahme des Individualverkehrs um 25 Prozent und des ÖV um 60 Prozent aus . Pro Velo hat die Forderung nach Schnellrouten und einen möglichen Netzplan bei der regionalen Verkehrskonferenzdeponiert . Veloschnellrouten könnten sowohl auf separaten Trassees als auch auf Streifen entlang von Hauptverkehrsachsen geführt werden , sagte Stefan Jordi , Präsident von Pro Velo Bern .
 Die Verbindungen müssten aber so angelegt sein , dass Velos auf einer Strecke von 5 Kilometern maximal dreimal anhalten müssten . Das von Pro Velo skizzierte Netz sieht Schnellrouten in einem Umkreis von 10 bis 15 Kilometern rund ums Zentrum der Stadt Bern vor . Bestehende Routen sollen ausgebaut , neue realisiert werden .
 Er gehe für die Umsetzung von einem Zeitrahmen von zehn bis zwanzig Jahren aus , sagte Jordi an der Versammlung . « So lange darf das nicht dauern » , so die Meinung eines Votanten . Noch dieses Jahr müssten konkrete Projekte eingegeben werden , wolle man für die Realisierung Bundesgelder erhalten .
 Die Realität sehe leider oft anders aus bei der Umsetzung von Veloprojekten , entgegnete Jordi und sprach damit das Projekt einer direkten Veloverbindung aus dem Berner Breitenrain in die Länggasse an.mmWas meinen Sie ? Schreiben Sie uns Ihre Meinung zur Idee der Velobahnenredaktion@bernerzeitung.chZum Beispiel Kopenhagen : Auf Hauptverkehrsachsen in der Stadt werden Ampeln für Velofahrer auf Grün gestellt .
 Dementsprechend flott ist man auf zwei Rädern unterwegs . Zum Beispiel Amsterdam : Dieser Veloweg über das Hafenbecken zum Bahnhof ist nicht nur komfortabel ausgebaut , sondern gleichzeitig auch attraktiv zu befahren . Bilder 

2009
 Einsatz für die schwächsten Verkehrsteilnehmer / / SpiezVon fünf Einsprachen waren 2010 drei von Pro Velo Spiez teilweise erfolgreich . Deren Umsetzung kommt den schwächsten Verkehrsteilnehmern zugute .
 Vor einem Jahr hätte Pro Velo Spiez sterben sollen . Die Rettung lohnte sich ( wir berichteten ) . Beim Umbau des Bahnhofs samt Strassensanierung beachtet die BLS als Bauherrin laut Vorstandsmitglied Ruedi Zeller Vorschläge zur Geschwindigkeitsreduktion in kritischen Bereichen und zur Gestaltung der Veloab-stellplätze .
 Bei einem geplanten Neubau an der Hondrichstrasse wird die Sichtweise so gut als möglich verbessert . Einsprache ohne ChanceIm Mitwirkungsverfahren zur Ortsplanungsrevision schlägt Pro Velo die Erschliessung weiterer Wohnüberbauungen an der Oberland- und Simmentalstrasse ab Erschliessungsstrassen statt ab Kantonsstrassen vor .
 Keine Chance hatte die vorsorgliche Einsprache gegen das Biomassezentrum Schluckhals zur Verbesserung der Verkehrserschliessung und gegen das Unterschreiten des Strassenabstandes bei einem Neubau an der Bahnhofstrasse . Gerhard Schafroth schlug an der Hauptversammlung an Aktivitäten im laufenden Jahr vor : Förderung des Velofahrens und der Sicherheit .
 Das erste zur Schonung der Umwelt , für die eigene Gesundheit und Erbauung , sowie zur Entlastung des Verkehrs . Die zunehmenden Unfälle mit Zweirädern rufen nach besseren Verkehrsverhältnissen , aber auch nach geeigneter Ausrüstung und Einhaltung der Verkehrsregeln . Sorgen bereiten dabei ältere Wiedereinsteiger mit E-Bikes .
 Zur Umsetzung ist der Verein auf weitere Mitglieder angewiesen . Im Jahresbeitrag von 30 Franken für Einzelmitglieder und 40 Franken für Familien ist auch der fünfmal jährlich erscheinende nationale « Velojournal » enthalten . Der Besuch einer Velofabrik , eines Velomuseums und die Teilnahme an Marktauf-tritten in Spiez sind weitere angedachte Aktivitäten .
2009
 Auf dem Fussweg wird es eng / / Kurt TschanDie Einwohnergemeinde
 Dornach will Fusswege den Velofahrern zugänglich machen . Auch der Kanton Baselland dürfte die Weichen im Langsamverkehr neu stellen . Der Dornacher Gemeinderat Thomas Gschwind fährt nicht nur gerne Velo .
 Er ist auch ein Verfechter eines ökonomischen Umgangs mit der bestehenden Verkehrsinfrastruktur . Der Leiter des örtlichen Jugendhauses kann sich deshalb vorstellen , dass in Dornach Fussgänger und Velofahrer teils die gleichen Wege benützen . Dort , wo es Sinn mache , sollten Fusswege für Velofahrer geöffnet werden , schlug er im Gemeinderat vor .
 Sein Vorschlag überraschte die Ratskollegen sichtlich . Letztlich nahm der Rat Gschwinds Vorschlag aber auf . Die Gemeinde will im Rahmen einer Analyse dem Langsamverkehr und allfälligen Synergien zwischen Fussgängern und Velofahrern ein besonderes Augenmerk widmen .
 Gschwinds Geistesblitz scheint eine Vorlage zu retten , die sonst eher das Prädikat Rohrkrepierer verdient hätte . Tatsächlich ist aus der löblichen Absicht des Dornacher Gemeinderates , in Zusammenarbeit mit der Verkehrskommission und dem spezialisierten Verkehrsbüro Metron , eine Schwachstellenanalyse auf Dornachs Strassen und Wegen vorzunehmen , nicht viel übrig geblieben . Der Grossteil der vorgeschlagenen Massnahmen lässt sich nach Ansicht des Kantons Solothurn nicht durchsetzen .
 Vor allem das subjektive Gefühl von Fussgängern , mehr Fussgängerstreifen würden mehr Sicherheit schaffen , hält einer näheren Betrachtung nicht stand . Gemeindepräsident Kurt Henzi : « Erwiesenermassen passieren die meisten Verkehrsunfälle auf Fussgängerstreifen , die falsch gesetzt sind.»Da neben den Freien Wählern auch die SP den Langsamverkehr konsequent fördern will , soll jetzt das Zusammenspiel von Fussgängern und Velofahrern feiner abgestimmt werden . Dazu gehören beispielsweise neue Velostreifen auf der Weidenstrasse oder die Einführung des Gegenverkehrs für Velos in der Josefengasse .
 Auf dem Unteren Brühlweg könnten dagegen schon bald Velofahrer verkehren . Potenzial . Nach Ansicht von Gschwind bewegen sich heute Velofahrer in Dornach regelmässig in einem gesetzlichen Graubereich , wenn sie gefährlichere Strassen meiden und auf Fusswege ausweichen .
 Mit einer Öffnung bestimmter Fusswege könnte dieser Zustand beseitigt werden . Entsprechende Signalisationen gebe es beispielsweise bereits in der Nachbargemeinde Aesch . Doris Capaul , Leiterin der Fachstelle Fuss- und Wanderwege im Kanton Baselland , bestätigt dies .
 Als Beispiel für einen kombinierten Fuss- und Veloweg bezeichnet sie ihren täglichen Arbeitsweg zwischen Frenkendorf und Liestal . Vor allem dort , wo Fusswege wenig genutzt werden , sieht Capaul Potenzial für eine Öffnung . Doch jeder Fall respektive jeder Wegabschnitt müsse einzeln betrachtet werden .
 Die Grundlagen haben Pro Velo Schweiz und der Fachverband der Fussgängerinnen und Fussgänger in einem 50-seitigen Papier erarbeitet . Ausgangspunkt für eine kombinierte Nutzung sei immer eine fundierte Abklärung . Im Grundsatz müssten nämlich durchgehende Velorouten wenn immer möglich um Fussgängerflächen herumgeführt werden .
 An Kreuzungspunkten oder Stellen , wo ein gemeinsamer Weg als sinnvoll erachtet werde , müssten die Gefährdungspotenziale analysiert und vermindert werden . Wenig Unfälle . Keinen Sinn mache es , wenn das Zusammenführen von Fussgängern und Velofahrern Ausweich- und Stopp-Manöver zur Folge habe .
 Gleichzeitig müsse mit Signaltafeln auf den Veloverkehr aufmerksam gemacht werden . Die Statistik , so Pro Velo und Fussverkehr Schweiz , zeige , dass auf gemeinsam genutzten Wegen selten Unfälle passierten . Häufig stellten sich jedoch Konflikte ein .
 Betroffen davon seien vorab Sehbehinderte und ältere Leute . Generell nähmen Fussgänger Konflikte eher wahr und fühlten sich dabei rascher in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt , während Velofahrer die Konflikte als leicht und tendenziell unproblematisch bezeichneten . Trottoir darf mitbenützt werdenWechselwirkung .
 Das Signal « Fussweg mit Zusatztafel » hat seit 13 Jahren Rechtskraft . Die Schweizerische Signalisationsverordnung sieht vor , dass insbesondere zur Schulwegsicherung auf relativ stark befahrenen Strassen am Beginn eines schwach begangenen Trottoirs das Signal angebracht werden kann . Das Trottoir darf dann von Velos und Motorfahrrädern mit abgestelltem Motor mitbenutzt werden .
 Eine Wechselwirkung stellt sich ein : Je grösser die Belastung auf der Strasse , desto mehr Velofahrer weichen auf das Trottoir aus . Je höher die Fussgängerfrequenz auf dem Trottoir , desto mehr Velofahrer vermeiden es , das Trottoir zu benützen.kt 

2009
 In Genf ist die Rikscha ein Velo / / Das Bundesamt , das Rikschas in Zürich nicht als Velos zulässt , unterstützt den Prix Velo . Dafür nominiert : ein Genfer Rikscha-Betrieb .
 Zürich – Fassungslos sei er gewesen , als er die Ausschreibungsmappe für den Prix Velo gelesen habe , sagt Pascal Nydegger , Geschäftsführer von Rikscha Taxi . Darin ist eine Firma aufgeführt , die in Genf einen Service für « thematische Spaziergänge » für Touristen anbieten will . Mit den exakt gleichen Fahrzeugen , die in Nydeggers Garagen in Zürich , Bern und Basel stehen .
 Sein Unternehmen wollte Mitte April in Zürich und anderen Städten einen ähnlichen Rikscha-Dienst für Touristen in Betrieb nehmen . Vorerst ist nichts daraus geworden , da das Bundesamt für Strassen ( Astra ) keinen Weg sieht , die pedalbetriebenen Dreiplätzer mit elektrischer Tretunterstützung als Velos zuzulassen . Jenes Amt also , und daher rührt Nydeggers Empörung , das als Partner den Prix Velo finanziell unterstützt .
 Im Dokument schreibt die Jury zum Genfer Projekt : « Wir sind darauf gespannt , wie sich diese Dienstleistung etablieren wird . » Nydegger wittert nun Günstlingspolitik : « Geht es hier etwa um Sympathien?»Beim Astra versteht man die Aufregung nicht : « Wir haben nichts gegen Rikschas . »
 Es sei das Gesetz , das sämtliche Fahrzeuge mit eigenem Antrieb als Motorfahrzeuge betrachte . Das Bundesamt würde nur Wege zur Zulassung aufzeigen . Der Vorwurf , man messe mit ungleich langen Ellen , lässt Astra-Sprecher Thomas Rohrbach nicht gelten : « Als Verwaltung mischen wir uns nicht in Juryentscheide ein . » ( pa ) 

2009
 Wiedersehen dank Veloregister / / diebstahlSchätzungen gehen in der Schweiz jährlich von bis zu 100 000 entwendeten Velos aus . Die Velogemeinschaft ist sich darüber einig , dass endlich etwas dagegen unternommen werden soll .
 Eine Möglichkeit bietet bereits das Registrierungssystem von Peter Kolb aus Basel . Dem Velodiebstahl mithilfe eines Registrierungssystems entgegenzutreten , wird wohl eine Sache privater Anbieter werden .
 Bislang hält weder der Staat noch die Veloindustrie etwas von einem zentralen Fahrradregister . So sagt Andreas Gubler , Präsident von Velosuisse , dem Verband , bei dem die wichtigsten Veloimporteure und Hersteller zusammengeschlossen sind : « Registrierungssysteme bringen grossen administrativen Aufwand mit sich und sind mit Kosten verbunden . Und Kosten sind immer gleichbedeutend mit Attraktivitätsminderung , das heisst , Velofahren würde unattraktiver . »
 Auch sind die Velohersteller und die Importeure zurzeit nicht bereit , Velos mit Mikrochips auszustatten . Es seien vor Jahren entsprechende Versuche durchgeführt worden . « Der Chipeinbau verteuert die Produktion , die Mehrkosten wären auf die Konsumenten abzuwälzen » , so Gubler .
 Velodieben die Stirn bietenDer Leidensdruck scheint bei der Veloindustrie nicht gross genug zu sein , um sich mit einer Registrierungslösung zu profilieren . An diesem Punkt kommt die Firma Veloregister.ch von Peter Kolb ins Spiel . Kolb , der sich bei der Polizei Basel-Stadt um die Zweiradsammelstelle kümmert , will mit seiner 2009 gegründeten Onlineplattform für gestohlene Velos eine Lücke füllen .
 Radbesitzer können für eine einmalige Gebühr von 13 Franken ihr Velo registrieren lassen . Sie erhalten eine Plakette mit der Registrierungsnummer in Form eines Klebers sowie einen Velopass mit den wichtigsten Daten . Ausserdem können sie bis zu vier Fotos ihres Drahtesels hochladen .
 « Diebe tun sich schwer , gestohlene Velos , von denen Fotos existieren , zu verhökern » , so Kolb . Auch will er die Bevölkerung für das Problem Velodiebstahl sensibilisieren . « Der Vorteil ist , dass jeder Zugriff auf die gestohlenen Räder hat und den Besitzer benachrichtigen kann , wenn ein Velo aufgefunden wird .
 Da setzen wir an » , sagt der Polizist . Mikrochips hingegen findet der Praktiker weniger geeignet . « Es braucht dafür Lesegeräte und Personal , das ich auch auf die Suche nach den gestohlenen Velos macht » .
 GPS sei zu teuer . « Und wer will schon , dass sein Velo überall und jederzeit geortet werden kann » , so Kolb . Vorteile für VersicherungenIm Kampf gegen den Velodiebstahl liessen sich auch die Versicherungen und selbst die Polizei besser einspannen , ist Kolb überzeugt .
 Versicherungen könnten ihren Kunden beispielsweise anbieten , nur noch zehn Prozent oder gar keinen Selbstbehalt bezahlen zu müssen , wenn sie das Velo registrieren liessen . Und die Versicherungen wüssten genau , um was für ein gestohlenes Velo es sich handelte . Heute würden die Diebstähle einfach bezahlt .
 Die Polizei könnte Velos , die gemeldet werden , künftig direkt im Internet ausschreiben . Sollte dies nicht möglich sein , könnten die Beamten den Bestohlenen raten , dies über das Register selbst zu tun . Kolb gibt sich kämpferisch :
 « Man muss den Velodieben die Stirn bieten und ihnen zeigen , dass jetzt etwas unternommen wird . » Dem Internet kommt dabei eine grosse und grenzübergreifende Rolle zu . « Wenn ein gestohlenes registriertes Velo in Deutschland oder Frankreich auftaucht , kann auch von dort aus der Besitzer kontaktiert werden . »
 Wichtig sei aber , dass die Bevölkerung wisse , dass so eine Möglichkeit überhaupt existiere . Bruno Angeli / jlwww.veloregister.chWenn das Velo plötzlich fehltWas zu tun ist Schauen Sie zuerst in der näheren Umgebung nach . Es könnte sein , dass es irgendjemand nur verstellt hat .
 Ist dies nicht der Fall , erkundigen Sie sich bei der Polizei , ob Ihr Velo vielleicht aus irgendwelchen Gründen eingezogen wurde . In manchen Städten gibt es eigens dafür vorgesehene Velosammelstellen . Finden Sie Ihr Velo nicht und wurde es auch nicht durch eine Velosammelstelle eingezogen , besorgen Sie sich sämtliche Velodaten ( Marke , Typ , Farbe , Rahmen- und Vignettennummer ) und erstatten auf der nächsten Polizeistelle eine Diebstahlanzeige .
 Wenn Sie eine Anzeige tätigen , wird Ihr Velo im nationalen Fahndungsregister ausgeschrieben . Wird es aufgefunden , erhalten Sie automatisch Bescheid , es sei denn , Sie wurden durch Ihre Versicherung bereits entschädigt . In diesem Fall ist diese die neue rechtmässige Besitzerin und wird dann auch informiert .
 Übrigens : Ihr Velo wird nach einer Anzeige bei der Polizei nicht gesucht . Wird es aufgefunden , ist das reiner Zufall.baQuelle : www.veloregister.chStopp dem Diebstahl1. Velo nie ungesichert stehen lassen und an einem gut sichtbaren Ort an Parkständern oder Geländern mit einem Schloss befestigen.2. Mit einem stabilen , schwer zu knackenden Schloss lassen sich Gelegenheitsdiebe eher vom Diebstahl abhalten .
 Keine billigen , dünnen Kabelschlösser verwenden , denn diese lassen sich leicht aufbrechen.3. Velo , wenn möglich , am Bahnhof in einer bewachten Velostation abstellen.4. Velo auch in Abstellräumen , Garagen und Hauseingängen immer mit Schloss abschliessen . Regierung ist gefordertPostulat an den BundesratNationalrat Jean-François Steiert reichte am 11. März dieses Jahres im Bundeshaus ein Postulat ein .
 Er fordert darin den Bundesrat auf , einen Bericht zu erstellen , der auf die Entwicklung der Velodiebstähle sowie der Wiederauffindungs- und Rückführungsquote in der Schweiz eingeht . Es sollen zudem mögliche Lösungsansätze gegen den Velodiebstahl aufgezeigt werden . Weiter will Steiert wissen , wie die derzeit tiefe Wiederauffindungs- und Rückführquote in Zusammenarbeit mit kantonalen und allenfalls kommunalen Behörden deutlich erhöht werden könnte .
 In der Begründung zum Postulat schreibt Steiert unter anderem : « Es ist zu prüfen , inwieweit gewisse Datenstandards gesetzt oder Systeme empfohlen werden könnten . » Verschiedene private Registrierungssysteme ermöglichten es den Velobesitzern , ihr Fahrzeug einzutragen .
 Für die Behörden sei es indessen nicht möglich , gefundene Velos aufgrund der entsprechenden , für jedes System unterschiedlichen Merkmale zu identifizieren . Noch wurde nichts beschlossen , aber Christoph Merkli , Geschäftsführer von Pro Velo Schweiz , rechnet damit , dass das Postulat seine Wirkung erzielt . Er rechnet damit , dass demnächst ein runder Tisch mit den Beteiligten durchgeführt wird .
 « Beim Postulat Steiert geht es ja nicht bloss um ein Veloregister , sondern vor allem auch darum , dass sich der Bundesrat zuständig fühlt und mithilft , das Problem Velodiebstahl zu entschärfen . Ob es ein zentrales Register geben soll oder technische Standards , wie Velos bezeichnet werden können , sollte ebenfalls abgeklärt werden » , so Merkli.baNoch steht es da , aber vielleicht nicht mehr lange . Ein Veloregister erleichtert im Fall eines Diebstahls das Wiederauffinden . 

2009
 Rikscha-Taxis ab Juli in Zürich unterwegs / / Zürich – Kommenden Freitag , am 1. Juli , nimmt der Zürcher Ableger der Rikscha Taxi GmbH den Betrieb auf . Mit Verspätung , da lange Zeit nicht ganz klar war , um was für ein Gefährt es sich bei dem dreirädrigen Vehikel handelt : Velo oder Töff ?
 Nun habe das Bundesamt für Strassen drei Sondergenehmigungen erteilt , wie es in einer Mitteilung heisst . So hätten die Rikschas neu den gleichen Bewegungsspielraum wie Velos . Sie dürfen auf den Fahrradstreifen ausweichen und in der Innenstadt verkehren .
 Laut Rikscha Taxi ist dies eine unternehmerische Notwendigkeit , da die Fahrzeuge als Touristenattraktion gedacht sind . Man habe sich verpflichtet , eine Standbremse einzubauen , um die Sicherheit der Fahrgäste und anderer Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten . ( pa ) 

2009
 Velofahren auf dem Vogesenplatz zugelassen / / Basel . Auf dem Vogesenplatz zwischen der Hüningerstrasse und der Saint-Louis-Strasse soll das Velofahren erlaubt werden .
 Diese Anordnung hat das Amt für Mobilität im Kantonsblatt vom Mittwoch publiziert . Velofahrer sollen also den Platz vor dem Volta- Zentrum befahren können . Dies entspreche einem Wunsch der Quartierbevölkerung , sagt Martin Weibel vom Amt für Mobilität .
 Damit würden der Coop-Supermarkt und das Veloparking besser erreichbar . Bisher müssen Velofahrer auf dem Tramgeleis fahren . Laut Weibel ist bisher kein Rekurs gegen die Anordnung eingegangen . 

2009
 Mobilitätsmarkt / / Pro Velo Winterthur , eine Regionalgruppe der Pro Velo Kanton Zürich , organisiert gemeinsam mit Partnern einen Mobilitätsmarkt auf dem Gebiet Neumarkt-Kasinostrasse . Es werden Informationen , Produkte und Dienstleistungen rund ums Thema Mobilität angeboten .
 Im Mittelpunkt steht die umweltfreundliche Fortbewegung , zum Beispiel das Unterwegssein mit dem Velo , dem öffentlichen Verkehr oder zu Fuss . Am Neumarkt findet gleichzeitig eine grosse Velobörse statt . Neumarkt , Sa 9 - 17 Uhr . 

2009
 Wenig durchdachte Velopolitik in Zürich / / Am 31. 8. 11 hat mbm . in seinem Kommentar zur Städteinitiative erwähnt , Zürich sei keine Velostadt und werde es nie werden .
 Dem Ersten ist – leider – beizupflichten . Das Zweite hingegen stimmt nur insofern , als es den politischen Willen brauchte , das zu ändern . Dieser ist in Zürich bis jetzt kaum vorhanden und wird nun von einer Mehrheit der Abstimmenden eingefordert .
 Denn Fakten sind : Ein Velowegnetz ist in Zürich nicht vorhanden , Velowege existieren nur fragmentarisch . Etwa in Winterthur ( flo . beschrieb am 2. 9. 11 den konstruktiven Umgang des Stadtrats Winterthur mit der Veloflut ) sind gerade auf gefährlichen Kreuzungen und Verzweigungen die Velospuren mit rotem Asphaltbelag deutlich markiert und wird den Autofahrenden somit signalisiert , dass sich auch andere Verkehrsteilnehmer auf der Strasse befinden .
 In Zürich sind aber Velospuren weitestgehend dort angebracht , wo sie niemand – vor allem nicht den Autoverkehr – stören . Wird es aber eng ( und damit hauptsächlich für die Velofahrenden gefährlich ) , hören die Markierungen in der Regel auf , und die Velofahrenden bleiben sich selbst und dem Goodwill der Autofahrenden überlassen . Diese Praxis gilt auch derzeit , man beachte dazu die Veloführung an der neugestalteten Schmiede Wiedikon .
 Absurde Streckenführungen , Hinleitungen zu 15 Zentimeter hohen Randsteinen , rechtwinklige Einmündungen in Fahrbahnen oder die im Artikel erwähnte untaugliche Ampellösung am Opernhaus ergänzen das Bild der undurchdachten und praxisuntauglichen Velopolitik in der Stadt Zürich . Dadurch sind die Velofahrenden oft gezwungen , selber nach für sie sicheren , oft halt auch nicht strassengesetzkonformen Lösungen zu suchen .
 Dass einige Velofahrende es dabei an Rücksicht auf Fussgänger mangeln lassen und blödsinnig und gefährlich fahren , ist allerdings bedauerlich und soll nicht in Abrede gestellt werden . Ich bin aber der Meinung , dass diese Exzesse deutlich zurückgingen , wenn den Velofahrenden in Zürich mehr Platz eingeräumt würde . Mit der Umsetzung der Städteinitiative kann nun klargestellt werden , dass die Strasse nicht nur für Autos da ist .
2009
 Das Velo ist die Lösung für fast alle Probleme im Stadtverkehr / / Adrian Itenist Geschäftsführer und Teilhaber von Adriano ’s
 Bar & Caféin Bern . Zum Verkehr – wie so zu vielem – habe ich ein gespaltenes Verhältnis . Mir ist ja völlig klar , dass , wenn wir die Autobahn nach Zürich auf sechs Spuren ausbauen , dann halt auf sechs Spuren Stau haben werden .
 Also , Kapazität bringt Verkehr . Logischerweise stimmt das auch rückwärts : Weniger Kapazität verringert den Verkehr .
 Was habe ich mich aufgeregt damals , als Bern die Kapazität der Hauptschlagader des Stadtverkehrs über den Bahnhof halbierte . Das macht doch keine Grossstadt der Welt ! Verkehr und Mobilität bringen Wachstum .
 Das hat doch Ruedi Strahm so schön erklärt , wo er den Bauern die Schuld gab , dass Bern heute im Schatten Zürichs verkümmert . Die Bauern wollten ihr Land im Seeland nicht für einen internationalen Flughafen hergeben . Keinen Flughafen , keine Anbindung an die grosse weite Welt und die Wirtschaft .
 Und keinen Streit mit Frankreich über einen gekröpften Anflug ; -).Wider Erwarten ging Bern nach der Halbierung des Bahnhofverkehrs nicht unter . Der Schleichverkehr durch die Quartiere hält sich in Grenzen , und vom Schanzentunnel träume ich nur noch .
 Mit zunehmendem Alter sträube ich mich immer weniger mit der von oben verordneten Verkehrserziehung durch Kapazitätsbereitstellung . Mir kommt es seit Jahren nicht mehr in den Sinn , mit dem Auto nach Zürich zu reisen . Und in der Stadt will ich ja ankommen , also nehme ich das Velo .
 Ich habe an dieser Stelle schon öfter von meiner Leidenschaft zur Mechanik und zu Motoren geschrieben . Brumbrum war eines meiner ersten Wörter . Alles , was mit Stahl und Blech , Öl und Benzin und Draht und Kabel zu tun hat , fasziniert mich .
 Und doch entdeckte ich vor 10 Jahren das Velo . Endlich in nützlicher Frist von A wie Ausserholligen nach B wie Bümpliz gelangen , ohne die abgelöschten Gesichter im Bus oder Tram ertragen zu müssen . Und fit wird man gratis dazu .
 Ich war so begeistert über meine Entdeckung , ich plädierte für eine Krankenkassen-Prämienreduktion für Bike-to-work-Teilnehmende . Das Fahrrad ist die Lösung für fast alle Probleme des Stadtverkehrs . Mit mehr Velos haben wir weniger Lärm ( wo doch Bern soooo lärmempfindlich ist ) , weniger Dreck , brauchen weniger Parkhäuser und keine vier Spuren durch den Bahnhof .
 Meiner Meinung nach müsste alles – und das ist viel , viel mehr als heute – getan werden , um dem Velo Vortritt zu gewähren . In Ljubljana zum Beispiel haben sie schmucke Fahrradwege am Rand der Hauptverkehrsachsen . Und diese Fahrradwege haben immer Vortritt .
 Da radelt man völlig entspannt neben dem Verkehr . Jeder Abzweiger muss auf die Fahrräder achten . Obschon wir mit dem Motorrad in Ljubljana waren , radelten wir zwei Tage lang vom fünf Kilometer entfernten Zeltplatz in die Stadtmitte und zurück .
 Ich wundere mich regelmässig , wenn Stadträte verlangen , einen Parkplatz pro Einwohner des Einzugsgebietes von Bern brauche es . Es sei ein Recht , mit dem Fahrzeug in die Innenstadt zu fahren und parkieren zu können . Wenn gleich alle auf einmal dieses Recht in Anspruch nehmen würden , könnten wir die ganze Altstadt in ein Parkfeld verwandeln .
 Genauso wundere ich mich , wenn die SBB den Hauptbahnhof umbauen , modernisieren und sage und schreibe 2000 Fahrradabstellplätze planen . Bei erwarteten 120 000 bis 150 000 Bahnhofnutzern pro Tag ! Jedem Autofahrer , der sich über die frechen Velofahrer aufregt und mit durchschnittlich 20 km / h sich und seine eineinhalb Tonnen Blech durch die Stadt zwingt , empfehle ich : umsteigen und die wenigen Kapazitäten dem Transport freigeben .
2009
 Velostadtplan auch digital verfügbar / / Basel . Velofahrer können den Velostadtplan nun auch digital abrufen , .
 Dort sind zudem Veloabstellanlagen mit mehr als 50 Plätzen aufgeführt , wie das Bau- und Verkehrsdepartement mitteilt . Der Velostadtplan ist im Stadtplan im Internet als eigene Kartenebene unter « Stadtplan Informationen » einsehbar . Die Inhalte lassen sich mit Angaben zu Zielen von Freizeit- und Alltagswegen kombinieren .
 Auch der gedruckte Velostadtplan Basel und Umgebung stosse auf rege Nachfrage . Die englische Version werde von internationalen Firmen zur Information ihrer Mitarbeitenden genutzt . Der gedruckte Velostadtplan ist für zwei Franken im Kundenzentrum am Münsterplatz 11 und bei Basel Tourismus erhältlich.www.geo.bs.ch/velostadtplan 

2009
 Von der Fussgängerzone direkt auf die Transitachse / / Zürich-West by Bike : Das ist ein gemischtes Erlebnis .
 Die Velolobby spricht von einer « verpassten Chance » . Die Stadt räumt Fehler ein . Von Beat MetzlerZürich - Ob sie wollen oder nicht , Fussgänger und Velofahrer proben in Zürich-West ein neues Miteinander .
 Viele der frischen Fahrradwege führen durch breite Fussgängerzonen . Wo Räder und wo Füsse hingehören , verrät die Signalisation nicht . Alle dürfen überall .
 « Mischfläche » heisst das . Es gibt sie entlang der Pfingstweidstrasse , auf der Hardbrücke und neben der Hardstrasse . Bei einer kürzlichen Testfahrt funktionierte das Miteinander problemlos , weil es als distanziertes Nebeneinander ablief .
 Dass das Nebeneinander rasch in ein Gegeneinander kippen kann , merkt , wer über die Hardbrücke nach Zürich- West fährt . Die Bushaltestelle beim Bahnhof dient hier gleichzeitig als Veloweg . Auch an anderen Ecken oder auf Verkehrsinseln bleiben dem « Langsamverkehr » nur wenige Quadratmeter .
 Zu Hauptverkehrszeiten kommt es an solchen Orten schnell zu Drängeleien . Mischzonen behagen gemütlichen und vorsichtigen Radlern . Man fährt hier ohne die Angst , von Autos an den Rand gedrängt zu werden .
 Tempobolzer werden sie weniger mögen . Auf der Pfingstweidstrasse unterbrechen steil ansteigende Trottoirränder regelmässig den Weg . « Felgenkiller » nennt sie AL-Gemeinderat Richard Wolff .
 Wer nicht bremst , holt sich eine Acht . Die Absätze sind gesetzlich vorgeschrieben , als Orientierungshilfe für Blinde . An manchen Kreuzungen , wie etwa vor der Duttweilerbrücke , müssen Velofahrer zudem doppelt warten .
 Erst am Rand , dann auf einer Verkehrsinsel . Die Autos rauschen in einem Zug durch . In Mischzonen radelt es sich sicherer , aber auch langsamer .
 « Abgetrennte Velowege hätten besser gepasst . An der Pfingstweidstrasse wäre dafür Platz genug gewesen » , sagt Dave Durner , Geschäftsführer von Pro Velo Zürich . Selbst bei der Stadt sieht man die negativen Aspekte .
 « Der Grundsatzbeschluss fiel vor einigen Jahren . Damals hat man die Mischfläche als befriedigende Lösung beurteilt . Ich bin nicht sicher , ob man heute gleich entscheiden würde » , sagt Mathias Camenzind , Veloverantwortlicher beim Tiefbauamt.«Hochgefährliche » HardstrasseAllzu behaglich können es sich die Velofahrer trotz Mischzonen nicht einrichten .
 Das Trendquartier bleibt Autoland . Wer hier den Ton angibt , zeigt sich schon auf der Hardbrücke . Autos können über die Hochstrasse direkt nach Wipkingen beschleunigen , die Velofahrer müssen untendurch , beim Bahnhof Hardbrücke gehts auf einer Rampe bergab .
 ( Wagen sich Velofahrer trotzdem über die Brücke , werden sie zusammengehupt als Tadel dafür , dass sie den Autofluss ins Stocken bringen . ) Die links-grüne Mehrheit im Gemeinderat will diese Ungleichbehandlung gegen den Willen des Stadtrats ändern , in Eigenregie plant sie einen Veloweg über die Hardbrücke . Auch unter dem Betonbau radelt es sich nicht ganz sorgenfrei .
 Trotz knalligen Velosymbolen und viel Platz erschliesst sich die Wegführung nicht immer sofort . Rasch wechseln sich Mischzonen und Velowege ab . « Hochgefährlich » werde es auf der Höhe Josefstrasse , erklärt Gabri Petri .
 Hier formt die Hardstrasse ein U , man kann nach rechts schwenken oder dem Bogen zurück Richtung Escher-Wyss-Platz folgen . « Abbiegende Autos schneiden Velos den Weg ab . Während einer kurzen Beobachtung sah ich mehrere Fast-Unfälle .
 Hier muss sich sofort etwas ändern » , sagt die VCS-Co-Geschäftsführerin und grüne Kantonsrätin . VCS und Pro Velo fordern deshalb eine rot eingefärbte Velospur . Und auf der Hardstrasse solle die Stadt Tempo 30 durchsetzen .
 « Die Situation wurde als anspruchsvoll , aber sicher beurteilt , auch bei der Prüfung durch Fachleute des Bundes » , sagt Mathias Camenzind vom Tiefbauamt . Erst müssten sich alle Verkehrsteilnehmer ans neue Regime gewöhnen . Keine roten VelostreifenTrotzdem steht Tempo 30 auf der Hardstrasse zur Diskussion , heisst es bei der Dienstabteilung Verkehr .
 Rote Velostreifen liessen sich dagegen nicht umsetzen , da der Bund diese nur zu Versuchszwecken bewilligt . Petri und Durner kritisieren weiter die Veloleitung über den sanierten Escher-Wyss-Platz : Unübersichtlich und riskant sei diese . Wer etwa von Wipkingen Richtung
 Hardbrücke will , muss sich von aussen auf die linkeste der drei Autospuren schlängeln . « Hier braucht es eine vorgelegte Haltezone , damit die Velofahrer Vorsprung gewinnen » , sagt Dave Durner . Die Stadt will die Velos dagegen über gemeinsame Fussradwege um die Kreuzung leiten .
 Insgesamt beurteilt Durner die Veloführung durch Zürich-West als verpasste Chance . « Zuerst wurde für das Tram geplant , dann für die Autos und zuletzt für das Velo . Das merkt man . »
 Mathias Camenzind spricht dagegen von bedeutenden Fortschritten . « Es ist sehr viel Gutes passiert . Dass es bei komplexen Planungen Abstriche gibt , lässt sich leider kaum vermeiden.»Zwei neue TramlinienDie Linie 17 fährt zum WerdhölzliDie neue Tramstrecke zwischen Escher-Wyss-Platz und Bahnhof Altstetten wird von der Linie 4 befahren .
 Statt des 4ers fährt jetzt die Linie 17 bis Werdhölzli , welche die Farbe Magenta im Nummernschild hat - ein helles Rotviolett . In umgekehrter Richtung fährt der 17er über die Limmatstrasse bis Hauptbahnhof und wendet - wie der 10er - über Gessnerallee und Löwenplatz . Eine Linie 17 gab es bisher noch nie in Zürich , und ihr ist auf dieser Strecke auch nur eine Lebensdauer von fünf Jahren beschieden .
 Ab Dezember 2016 soll das Tram Hardbrücke vom Escher-Wyss-Platz bis Werdhölzli fahren , also die Linie 8 , die zwischen Hardplatz und Bahnhof Hardbrücke die Hardbrücke benützt und über die heutige Auto- und Velorampe bei der Pfingstweidstrasse wieder auf den Boden zurückfindet . Das bedeutet für die Bewohner der Grünau und der Hardturmstrasse , dass sie keine direkte Verbindung mehr zum Hauptbahnhof haben , dafür zum Helvetiaplatz und zum Sprüngli am Paradeplatz . Die Tramzahl 17 ist - gleich wie die 16 - eigentlich reserviert für die beiden Tramlinien , die in zehn oder mehr Jahren über die Rosengartenstrasse Zürich-Nord und Zürich-West verbinden sollen .
 Reserviert ist auch die Linie 1 - für ein Tram auf der Hohlstrasse . Der alte 1er wurde 1956 aufgehoben und durch die Trolleybuslinie 31 ersetzt . ( jr ) 

2009
 Die Velovignette – ein Symbol für Schweizer Ordnungsliebe / / verkehr · Ab morgen ist die Velovignette Geschichte .
 Rund 120 Jahre lang war die Schweizer Eigenheit ein Sinnbild für Ordnungsliebe und Kantönligeist . Erfunden wurde die Vignette , um das Velo- , Kutschen- und Fussgängerchaos auf den Strassen einzudämmen . In den 1890er-Jahren muss auf den Schweizer Strassen ein ziemliches Durcheinander geherrscht haben .
 Kutscher , erste Automobillenker , Fussgänger und Velofahrer kämpften auf nicht asphaltierten , staubigen Strassen um Vortritt . Verkehrsregeln gab es keine . Die Folge waren zahlreiche Auseinandersetzungen , vor allem zwischen Kutschern und Velofahrern .
 Letztere waren dank der Erfindung des rücken- und hinterteilschonenden Luftpneus plötzlich in Massen unterwegs . Das Velo entwickelte sich zum Volksfahrzeug – unterstützt vom Touring Club Schweiz ( TCS ) , der sich damals ausschliesslich für die Rechte der Velofahrer einsetzte . Es sei anzunehmen , dass die Velofahrer öfters mal eine Geissel zu spüren bekommen hätten , erzählt This Oberhänsli , Konservator am Verkehrshaus Luzern .
 Der Vedrängungskampf auf den Schweizer Strassen sei wohl beträchtlich gewesen . Luzerner gelten als ErfinderUm die Verkehrsteilnehmer nicht dem Gesetz des Stärkeren zu überlassen , führten die Kantone Verkehrsregeln und Nummernschilder ein . Mit den Metallschildern , die ab 1906 zumindest für Autos obligatorisch wurden , konnten alle Verkehrsteilnehmer im Falle eines Unfalls identifiziert werden .
 In welchem Jahr die ersten Velonummern angeschraubt und wann sie obligatorisch wurden , ist historisch nicht belegt . Die Geschichte des Velos sei immer etwas nebenher gelaufen , sagte Oberhänsli . Bis heute gebe es leider keine gesicherten Daten und viel zu wenig Forschung .
 Als Erfinder der Velonummer gelten aber die Luzerner – wohl weil das Durcheinander auf den dortigen Strassen wegen des wachsenden Tourismus und der vielen Hotelfahrzeuge besonders gross war . Jeder machte es andersAn der Velonummer erkenne man gut die Schweizer Ordnungsliebe und das Bedürfnis , mit Schildern und Regeln etwas zu kontrollieren , erklärt Oberhänsli . Bis heute verfügt kein anderes Land über ein vergleichbares Versicherungssystem für Fahrräder , wie es die Schweiz mit der Vignette hat .
 Die Velonummer steht aber auch für den typischen Schweizer Kantönligeist . Während rund 60 Jahren entwarfen alle Kantone ihre eigenen Nummern , wobei Farbgestaltung und Formen jedes Jahr variierten . Erst in den 1960er-Jahren führten alle Kantone die Form eines hochkant stehenden Rechtecks ein .
 Verkehrshaus zeigt VignettenEs sollte aber noch bis Ende der 1970er-Jahre dauern , bis man sich auf die gemeinsame Grundfarbe Rot einigte . Im Jahr 1987 wurden die letzten Metallschilder ausgestanzt . Aus Kostengründen wurden die Vignetten ab 1988 in Form von Selbstklebeetiketten verkauft .
 Für viele Sammler ein herber Schlag , da diese kaum emotionalen Wert hatten . Das Verkehrshaus der Schweiz in Luzern besitzt eine Sammlung von rund 650 Nummernschildern . Die aktuellsten Schenkungen werden nun anlässlich des Vignettenendes in die Ausstellung aufgenommen.sdaVelofahrenOhne Versicherung kann es teuer
 werdenHaftplicht Die Velovignette ist im neuen Jahr nicht mehr Pflicht . Damit sind alle Velofahrer selber für ihren Versicherungsschutz verantwortlich .
 Für jene 10 Prozent der Schweizer , die sich bis jetzt keine Haftpflichtversicherung leisteten , kann das im Unglücksfall teuer werden . Sehr viel Unheil richten Velofahrer im Normalfall nicht an . Verursachen sie einen Unfall , kommt in den meisten Fällen nur eine Autokarosserie zu Schaden .
 Die Versicherung Axa Winterthur schätzt die durchschnittlichen Kosten auf etwa 2000 Franken . Werden Menschen verletzt , kann dieser Betrag aber stark steigen . Die Axa Winterthur beispielsweise behandelte in den letzten Jahren mehrere Fälle , bei denen die Schadenssumme über 500 000 Franken lag .
 Bei einem noch nicht abgeschlossenen Fall schätzt sie den Schaden gar auf rund zwei Millionen Franken . Bis jetzt waren diese Unglücksfahrer automatisch über die Vignette versichert . Für Härtefälle gibt es weiterhin den Nationalen Garantiefonds ( NGF ) .
 Dieser springt immer dann ein , wenn ein Unversicherter die Schäden nicht selber bezahlen kann – mit bis zu zwei Millionen Franken pro Fall . Geschenkt ist das jedoch nicht . Mit dem Verursacher wird ein Rückzahlungsplan erarbeitet .
2009
 Bald sind Mietvelos in Basel unterwegs / / Von Martin RegenassBasel . Tamara Bozovic von der Lausanner Velopass GmbH ist erfreut , als sie am Telefon erfährt , dass der Basler Regierungsrat für das Pilotprojekt mit Mietvelos gestern 50 000 Franken gesprochen hat .
 Damit dürfte dem Veloverleihsystem finanziell nichts mehr im Wege stehen . Voraussichtlich im Frühling könnten dann Kunden an fünf verschiedenen Standorten in Basel , Riehen und Weil am Rhein Fahrräder mieten . Als Standorte angedacht sind die Basler Kantonalbank an der Spiegelgasse , das Tinguely-Museum , die Fondation Beyeler in Riehen , das Vitra Design Museum in Weil am Rhein , der Bahnhof SBB und eventuell der Badische Bahnhof .
 « Es handelt sich um eine Art kulturelles Netzwerk , das den Besuchern der Museen und anderen Interessierten Mobilität per Fahrrad ermöglichen soll » , sagt Bozovic , Projektleiterin bei Velopass . Acht bis zehn Mietfahrräder sollen es pro Station sein . Die Tageskarte wird sieben Franken kosten und könne bei den Museen , am Bahnhof oder bei der Bank gekauft werden .
 Pilotprojekt für zwei JahreMietvelostationen realisieren wollte auch das Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt . Das verwaltungsinterne Projekt Veloverleih wurde mit der finanziellen Unterstützung für Velopass jetzt aber auf Eis gelegt . « Das haben wir so entschieden , weil das Projekt Velopass schon in einem fortgeschrittenen Stadium ist .
 Wir werden das Projekt verfolgen und schauen , welche Erfahrungen damit gemacht werden » , sagt Martina Münch , Leiterin Gestaltung Stadtraum im Bau- und Verkehrsdepartement . Dabei sollen Erkenntnisse gewonnen werden über das Nutzungsverhalten der Kunden , die Zielgruppe oder die Akzeptanz in der Bevölkerung . Das Projekt Velopass läuft als Pilotprojekt über zwei Jahre .
 Und bei einem Erfolg ? « Es handelt sich ganz klar um einen beschränkten Versuch mit einer Standortbewilligung von zwei Jahren » , sagt Münch . Verbot der StadtbildkommissionZum Handkuss für das Projekt gekommen ist die Firma Velopass , weil sie den Wettbewerb « Ideen für Basel » zum 111-Jahre-Jubiläum der Basler Kantonalbank gewonnen hat .
 Diese steuert 70 000 Franken zum Veloverleihsystem bei . Velopass betreibt zurzeit Velomietstationen in elf verschiedenen Städten in der Westschweiz und dem Tessin . In der Deutschschweiz soll Basel die erste Destination von Velopass werden .
 Mit gemischten Gefühlen sieht Pro Velo beider Basel dem Projekt entgegen . « Wir sind froh , dass es im Bereich Mietvelosysteme endlich vorwärtsgeht . Wir haben aber das Gefühl , dass das Projekt in dieser Grössenordnung zu klein ist » , sagt Roland Chrétien von Pro Velo .
 Der Geschäftsführer schätzt die Erfolgschancen grösser ein , wenn noch an weiteren Orten Stationen eingerichtet würden . Das Projekt Velopass in Basel habe aber finanziell auch schon auf der Kippe gestanden , sagt Bozovic . So könne beispielsweise mit Werbeflächen an den Stationen kein Geld generiert werden .
 Dies wegen eines Einspruchs der Stadtbildkommission . Diese hat sich laut Münch zu einer Vorstudie mit Visualisierungen negativ geäussert . Werbung auf den Fahrrädern selbst hingegen sei möglich und zudem gebe es Sponsoren , die sich ohne öffentlichen Auftritt zu dem Projekt bekennen .
 Offen blieb gestern die Frage , wie viele Fahrräder es am Bahnhof SBB sein werden . Dort zieht die Postauto AG eine Velomietstation auf . Diese soll aber mit den Velopass-Fahrrädern kompatibel sein .
2009
 Die Velo-Lobby fordert hundert Ausleihstationen für Fahrräder / / Verkehrspolitik · In Paris , Barcelona oder Biel gehören Ausleihstationen für Velos längst zum Stadtbild .
 Nun klären auch die Berner Behörden die Vor- und Nachteile des sogennanten Bikesharings ab . Die prognostizierte Verkehrszunahme der nächsten Jahre könnte auch die Stadt Bern vor Herausforderungen stellen . Um einer Überlastung der Strassen und des öffentlichen Verkehrs entgegenzuwirken , prüft die Fachstelle Fuss- und Veloverkehr der Stadt Bern nun , ob ein Bikesharing-System in der Stadt Bern Sinn macht .
 Mittels eines elektronischen Kartensystems könnten registrierte Nutzer selbstständig Velos an mehreren Standorten ausleihen und später zurückbringen . Die Ausleih- und Rückgabestandorte können verschieden sein .
 Die Bieler machen es vorViele Städte Europas , aber auch einige Städte der Westschweiz verfügen bereits über ein flächendeckendes Veloausleihsystem . Die Stadt Biel startete 2010 in eine Testphase . « Die Auswertungen haben gezeigt , dass die Nutzer mit dem Bikesharing-System zufrieden sind » , so Jonas Schmid vom Betreiber Velospot Biel .
 Acht Prozent der Nutzer seien vom Auto aufs Leihvelo umgestiegen , gut einen Drittel machen Umsteiger vom öffentlichen Verkehr aufs Zweirad aus . Roland Pfeiffer von der Fachstelle Fuss- und Veloverkehr der Stadt Bern sieht die Idee etwas kritischer : « Die bisherigen Erfahrungen zeigen , dass es keinen grossen Umsteigeeffekt vom Auto zum Velo gibt » , so Pfeiffer .
 « In Bern kommen zudem auf 138 000 Einwohner 100 000 Velos . Die Berner sind also jetzt schon rege mit dem Zweirad unterwegs . » Der Präsident von Pro Velo Bern , Stefan Jordi , hingegen betont : « Wenn die Stadt Bern mit den umliegenden Gemeinden zusammen arbeitet , wäre das Potenzial von Pendlern grösser , die aufs Auto verzichten würden , da sie bequem mit Leihvelos zu den Arbeitsplätzen in der Agglomeration fahren könnten . »
 Eine enge Zusammenarbeit mit der ganzen Region sei deshalb wichtig . Auch unabdingbar sei ein flächendeckendes Netz der Ausleihstandorte , damit das Benutzen des Leihvelos attraktiv bleibe . Das jetzige Veloausleihsystem Bern Rollt mit seinen drei Ausleihstandorten genüge den Ansprüchen der Bevölkerung nicht .
 Noch nichts entschiedenUm das System nutzerfreundlich zu halten , rechnet die Stadt Bern mit etwa 100 benötigten Ausleihstationen . « Wir prüfen jetzt sorgfältig den Kosten-Nutzen-Faktor und die Nachfrage » , sagt Roland Pfeiffer . « Die Stadtbehörden wollen nichts überstürzen , denn der optimale Anbieter eines Bikesharing-Systems ist noch nicht gefunden . »
 Im Herbst wird der Stadtrat über die ersten konkreten Pläne entscheiden können . Selina StuckiSo könnte eine Ausleihstation aussehen : Mit einem Badge erhalten registrierte Benutzer Zugang zu den Fahrrädern .
2009
 Jetzt kommen die Velo-Hauslieferer / / Langenthal · Neues Angebot in der Stadt :
 Ab heute Samstag steht der Bevölkerung ein Velo-Hauslieferdienst zur Verfügung . Wer einen grösseren Einkauf machen muss , nimmt gerne das Auto – damit man genug Platz hat und nicht alles heimschleppen muss . Ab diesem Wochenende gibts eine saubere Alternative : den Velo-Hauslieferdienst .
 Hinter dem neuen Dienstleistungsangebot steht ein Trägerverein , dem auch die Stadt und bislang ein Grossverteiler ( Migros ) angehören . Der Velo-Hauslieferdienst ist nicht zuletzt aber auch eine Beschäftigungsmöglichkeit für erwerbslose Leute . Deshalb liegt die Führung des Velo-Hauslieferdienstes in den Händen des PvB maxi.mumm , einer städtischen Institution für die berufliche Integration .
 Dass die Velofahrer bereits startklar sind , zeigte sich ges-tern bei der Vorstellung des neuen Hauslieferdienstes . Michel Kramer aus Herzogenbuchsee und der Niederbipper Dominik Haudenschild drehten bereits einige Runden mit ihren gesponserten Flyer-Velos , im Schlepptau die Wägelchen für die Waren . Die beiden Mittzwanziger sind keine Anfänger , traten sie doch bereits in Burgdorf für den dortigen Hauslieferdienst in die Pedale .
 Jetzt können sie ihr Know-how in Langenthal einbringen und so den Start erleichtern . Vorerst besteht hier das Hauslieferdienst-Team aus fünf Velofahrern . Die Zentrale befindet sich an der Bahnhofstrasse 37 , in einer Hal-le der ehemaligen Druckerei Merkur .
 Christa Toggenburger , Leiterin des PvB maxi.mumm , sagte gestern , es gelte nun eine « Fangemeinde » für den Hauslieferdienst aufzubauen und Mitglieder für den Trägerverein zu gewinnen . « Unser Ziel ist es , Langenthal als Einkaufsort zu stärken . » Das ist auch im Sinn von Stadtpräsident Thomas Rufener .
 Der Velo-Hauslieferdienst sei « sehr bedeutungsvoll » für Langenthal » , erklärte er . Das neue Angebot könne dazu beitragen , dass die Innenstadt vom Verkehr entlastet werde . Und gut fürs Image sei es allemal .
2009
 Mobilitätskonzept kann sich lohnen / / Von Rolf ZenklusenBasel .
 Peter Eichenberger , Direktor des Claraspitals , fährt täglich mit dem Velo zur Arbeit . Damit leistet er seinen Beitrag zum 2008 eingeführten Mobilitätskonzept Claramobil . Damals wurde das Parkplatzreglement geändert : Berechtigung auf einen kostenlosen Parkplatz haben nur noch Mitarbeiter , deren Arbeitsweg mit dem ÖV länger als 45 Minuten dauern würde .
 Zusätzlich hat das Claraspital neue Veloparkplätze geschaffen , eine eigene Velokarte herausgegeben und einen Standort für ein Mobility-Auto eingerichtet . Eingeführt wurde das Projekt Claramobil im Rahmen einer von EnergieSchweiz lancierten Kampagne , die sich an Firmen mit über 50 Mitarbeitenden richtet . Auch Basel-Stadt beteiligt sich an der Kampagne .
 Bis 2012 wollte der Kanton 10 bis 15 weitere Firmen mit einer kostenlosen Impulsberatung für ein Mobilitätsmanagement gewinnen . Doch diese Latte war zu hoch angesetzt , wie Projektleiterin Antje Hammer vom Amt für Mobilität erklärt . « Es interessieren sich relativ wenige Firmen dafür .
 Nicht nur in Basel , auch in Zürich . » In Basel haben sich bisher acht Firmen , darunter Manor , Basler Versicherung , Implenia , und diverse Altersheime beraten lassen . « Viele Firmen haben keinen Problemdruck im Bereich Mobilität » , sagt Hammer .
 Kein lästiger Suchverkehr mehrAuch im Claraspital wurde das Mobilitätsmanagement aus der Not geboren . 2006 herrschte Parkplatzmangel rund ums Spital , Anwohner fühlten sich durch Suchverkehr belästigt . « Wir hätten sowieso etwas machen müssen » , sagt Eichenberger .
 Die Impulsberatung sei wertvoll gewesen und habe viele Ideen gebracht , wie man die Situation verbessern könnte . Eichenberger betont , das Mobilitätskonzept habe sich auch positiv auf die Zufriedenheit der Mitarbeiter ausgewirkt . « Leute , die jetzt mit dem Velo kommen , sind weniger krank und belastbarer . »
 Weil weniger Parkplätze unterhalten werden müssen , seien auch die Infrastrukturkosten gesunken . In der Kampagnenzeit 2009 bis 2012 ist Roche die einzige Basler Firma , die ein Mobilitätskonzept definitiv eingeführt hat . Jedoch nicht ganz freiwillig : Im Bebauungsplan für den 175 Meter hohen Büroturm hatten Regierung und Parlament darauf gepocht .
 Kernstück des Konzepts sei eine Parkplatzbewirtschaftung , erklärt Sprecherin Silvia Dobry : « Einen Parkplatzanspruch haben nur Mitarbeitende , deren Arbeitsweg mit dem ÖV länger als 45 Minuten dauert.»An Mitarbeiter , die keinen Parkplatzanspruch haben oder diesen abtreten , überweist die Firma einen Mobilitätsbonus von 480 Franken pro Jahr . Wer Anspruch auf einen Parkplatz hat und diesen geltend macht , bezahlt den entsprechenden Betrag als Gebühr . Unter anderem hat Roche auch ein elektronisches Tool für eine Mitfahrzentrale eingerichtet .
 Wie viel die Massnahmen gekostet haben , gibt Roche nicht bekannt . Momentan laufe eine Analyse des Mobilitätskonzepts . « Die Ergebnisse werden Ende Mai bekannt sein » , erklärt Dobry .
 Ob und wie die Kampagne von EnergieSchweiz weiterläuft , ist offen . Im Sommer entscheidet das Bundesamt für Energie , ob das Programm um drei Jahre verlängert wird . Klar ist : Bis Ende Juni können sich Basler Firmen noch beim kantonalen Amt für Mobilität für eine kostenlose Impulsberatung anmelden.www.mobilitaet.bs.ch 

2009
 Velopreis für   den Stückisteg / / Basel . Der Stückisteg , die Fussgänger- und Velobrücke über die Wiese beim Einkaufszentrum Stücki , ist von Pro Velo Schweiz mit dem Prix Velo Infrastruktur 2012 ausgezeichnet worden .
 Der Steg ist 2009 auf Kosten der Investorin des Einkaufszentrums erstellt worden . Die Auszeichnung sei ein Ansporn für die weitere Förderung des Fuss- und Veloverkehrs , sagte Regierungsrat Hans-Peter Wessels laut einer Mitteilung des Bau- und Verkehrsdepartements . Das Einkaufszentrum verdoppelt das Preisgeld von 10 000 Franken und gibt am 26. Mai gratis Velohelme für Kinder ab . 

2009
 Pro Velo   ist gegen die Tramachse / / Stadt BernDie geplante Tramachse durch Bollwerk und Speichergasse bringe grosse Konflikte für Velofahrer , findet Pro Velo .
 Die Vereinigung lehnt die Variante deshalb ab . Tramschienen und Haltestellen sind gefährlich für Velofahrer – das bestätigen laut Pro Velo auch regelmässige Meldungen über das Trassee des Tram Bern West . Nun seien in der Stadt schon wieder neue Schienen geplant , die den « knappen Raum für Velofahrer einengen » , schreibt Pro Velo .
 Die Vereinigung nimmt damit Bezug auf die geplante Tramachse via Bollwerk und Speichergasse . Selbstverständlich unterstütze Pro Velo den öffentlichen Verkehr . Die Ausbauschritte im Tramnetz dürfen die Ziele zur Förderung des Veloverkehrs jedoch nicht wieder zunichte machen , so Pro Velo .
 Die vorgeschlagene Variante sorge für grosse Konflikte für sicheres Velofahren . So werde die Hauptachse zwischen Schanzenstrasse und Hirschengraben durch zusätzliche Unterbrüche beeinträchtigt . Das Gleiche gelte für den heute schienenfreien Bahnhofplatz und das Bollwerk .
 Aus Velosicht biete eine Linienführung durch die Bundesgasse wesentlich weniger Konfliktpotenzial als die jetzt vorgesehene . Pro Velo fordert Massnahmen , um die Nachteile für Velofahrer auszuräumen . Gelinge dies nicht , halte Pro Velo daran fest , die sogenannte « Altstadt Nord»-Variante abzulehnen.wrs 

2009
 Daniel Leupi setzt Markierungen / / Bis Ende 2014 will die Stadt Zürich 25 Velorouten auf 100 Kilometern Länge sicherer machen . Bauliche Massnahmen , um Lücken im Radwegnetz zu schliessen , folgen bis Ende Jahr mit dem Masterplan Velo .
 Stefan HotzEin Durchbruch ist nicht zu vermelden . Zürich sei in Sachen Veloförderung noch nicht an einem sehr guten Ort , hat Polizeivorstand Daniel Leupi am Dienstag vor den Medien festgestellt .
 Grössere bauliche Eingriffe für neue , attraktive Veloverbindungen benötigten mehr Zeit . Sie sind Gegenstand des Masterplans Velo , den die Dienstabteilung Verkehr der Stadtpolizei gemeinsam mit dem Tiefbauamt ausarbeitet und der in der zweiten Hälfte des Jahres vom Stadtrat beschlossen werden soll . Mehr rote RadstreifenDamit Velofahrer sich nicht zu lange gedulden müssen , erteilte Leupi schon früher den Auftrag , die bestehenden Routen sichtbarer zu machen und Lücken wenigstens in der Signalisation zu schliessen .
 Nachdem bereits 2011 zwei Verbindungen auf diese Weise sicherer gemacht worden waren , sind in diesem Jahr nochmals fünf weitere dazugekommen . So profitieren Velofahrer auf den Routen Sihlfeldstrasse–Beatenplatz , Albisriederplatz–Sihlhölzli , Irchelpark–Forch , Bahnhof Oerlikon–Schaffhauserplatz sowie Limmatplatz–Oerliker Park von Verbesserungen . Diese entsprechen nicht einem Wurf , sondern bestehen aus zahlreichen Einzelmassnahmen .
 Dazu gehört das Markieren von Radstreifen , zunehmend auch mit roter Farbe . Das ist derzeit in Zürich als Versuch zulässig , Leupi betonte aber , inzwischen schlage der Bundesrat dem Parlament vor , eine gesetzliche Grundlage dafür zu schaffen . Weiter wurden die Signalisation und die Vortrittsregelungen geprüft und wo nötig angepasst .
 Ziel ist es , dass wenigstens auf diesen Strecken Radfahrer immer erkennen , wo der Veloweg weiterführt . Auf den 7 Routen mit einer Länge von total 21,3 Kilometern wurden über 4000 Meter Radstreifen markiert , 251 Piktogramme angebracht , 120 Wegweiser erneuert , 62 Signalisationen sowie 27 Anlagen zur Verkehrsregelung angepasst und 6 bauliche Massnahmen umgesetzt . Das kostete rund 200 000 Franken , weitere 100 000 Franken sind bis Ende Jahr bewilligt .
 Damit werden drei weitere Routen , entlang der Sihl , zwischen den Bahnhöfen Oerlikon und Affoltern sowie zwischen Höngg und Albisrieden , verbessert . Bis Ende 2014 sollen 25 Routen mit einer Gesamtlänge von 100 Kilometern saniert sein . Lichtsignal nur für VelosDann gibt es Neuerungen , die , wie meist in Sachen Veloverkehr , nicht auf Zürcher Mist gewachsen sind .
 In Zukunft gibt es an den Ampeln kombinierte Signale für Fussgänger und Velofahrer . Neu sind auf halber Höhe angebrachte Ampeln nur für Velos . Ein Prototyp ist an der Ecke Falkenstrasse /
 Utoquai in Betrieb , 20 weitere Standorte werden abgeklärt . Ein Thema bleiben die Veloabstellplätze an Bahnhöfen . Aber eben , bauliche Massnahmen brauchen Zeit , und « es ist nicht so , dass alles Wasser in eine Richtung fliesst » , wie Leupi bemerkte .
2009
 Der Velofahrer und die Tramschiene / / Velopneus sollen nicht mehr in Tramgleisen steckenbleiben . Die SP der Stadt Zürich fordert den Stadtrat auf , Lösungen aufzuzeigen .
 Ein Test in Genf zeigt aber , wie schwierig das ist . Reto ScherrerNicht immer ergänzen sich öffentlicher Verkehr und Langsamverkehr optimal . So rutscht hin und wieder ein Velopneu in eine Tramschiene , was vielfach einen Sturz zur Folge hat und in Erinnerung ruft , dass die zwei Verkehrsmittel nicht vollständig kompatibel sind .
 Solche Konflikte und Gefahren sollen nun nach dem Willen der SP ausgeräumt werden . Am kommenden Mittwoch behandelt der Zürcher Gemeinderat ein Postulat zweier SP-Gemeinderätinnen , mit dem der Stadtrat aufgefordert wird , Lösungen zur Verbesserung dieser Situation zu präsentieren . Speziell auf Plätzen und Kreuzungen könnten nach den Vorstellungen der Postulantinnen die Tramschienen « mit elastischem Material , Gummilippen , Federn oder Ähnlichem » für die Velofahrer gefahrlos passierbar werden .
 Dem Stadtrat wird vorgeschlagen , dazu einen Ideenwettbewerb auszuschreiben . Es ist nicht das erste Mal , dass sich die Stadt mit dieser Frage beschäftigt . Vor mehr als fünf Jahren testeten die VBZ auf einer kurzen Teilstrecke den Einsatz einer Art Gummilippen , die in die Tramgleise eingelassen wurden – erfolglos .
 Zwar verfügen zum Teil Industriegleise der Eisenbahn über das gleiche System ; da dort aber die Frequenz und die Geschwindigkeit der Schienenfahrzeuge wesentlich geringer sind , halten die Gummiteile länger . Der Stadtrat sah daher 2007 keine « sinnvollen » Möglichkeiten zur Investition ins Tramschienennetz .
 In Kenntnis dieser Haltung reichte die SP ihr Postulat ein , dessen Ablehnung der Stadtrat sogleich beantragte . Das Geschäft ist nun seit zweieinhalb Jahren pendent . In dieser Zeit hat sich auf dem Schienenmarkt etwas getan .
 Die auf Bahnübergänge spezialisierte Firma Strail aus Deutschland brachte ihr Produkt Velostrail auf den Markt . Nach Einschätzung des Unternehmens handelt es sich dabei um « das einzige funktionierende System , das die Spurrille eliminiert » . Zurzeit wird es auf zwei sehr kurzen Strecken in Genf getestet .
 Eine Auswertung liegt nicht vor ; erste Rückmeldungen deuten aber auf zufriedene Velofahrer hin . Über die Kosten verliert dagegen niemand ein Wort .
 Nur der Hersteller verrät auf Anfrage , dass im Durchschnitt mit rund 1000 Euro pro Laufmeter zu rechnen sei . Würden nun sämtliche 113,4 Kilometer des Stadtzürcher Schienennetzes so ausgerüstet , käme die Rechnung auf rund 136 Millionen Franken zu stehen . Die Postulantinnen fordern dies aber nicht .
 Für sie stehen Kreuzungen im Fokus , wozu das System jedoch nicht taugt . Erschwerend kommt hinzu , dass Velostrail eine Lebenserwartung von 1 Million Achsüberfahrungen aufweist . Dieser Wert wäre auf der Zürcher Quaibrücke , der meistbefahrenen Strecke , bereits nach rund 82 Tagen erreicht .
2009
 Velo statt Métro / / Philipp Metzler · Es gibt in der französischen Metropole eine Alternative zur Métro-Fahrt : das Beinahe-Gratis-Velo , « le vélib » .
 Ob Ile-de-Paris , Quartier Latin oder Marais , das « vélo à libre service » ( « vélib » ) ist allgegenwärtig in Paris . An jeder Ecke stehen die robusten graubraunen Leihräder , sauber aufgereiht in ihren Docking-Stationen . Seit 2007 hat die Stadtverwaltung ein flächendeckendes Netz mit über 1500 automatischen Ausleihstationen aufgebaut , das sich bei Einheimischen wie Touristen grosser Beliebtheit erfreut .
 Das Jahresabo für die Pariser « Vélibistes » kostet bloss 19 Euro , Touristen bezahlen 1 Euro 70 für eine Nutzungsdauer von 24 Stunden . Erste VelowegeVelofahren in Paris mit seinem mörderischen Verkehr ? Was gefährlich und ungewohnt klingt , ist in Wirklichkeit recht unproblematisch .
 Natürlich ist die Metropole trotz neu entflammter Liebe für den Langsamverkehr noch lange keine « Fahrradstadt » . Aber die Strassen sind breit , so dass man sich einigermassen sicher bewegen kann . Auch Automobilisten und Mopedfahrer scheinen sich an die Velofahrer gewöhnt zu haben , und auf vielen Busstreifen ist es offiziell gestattet , Fahrrad zu fahren .
 Entlang der Seine gibt es sogar richtige Velowege , gemäss Stadtverwaltung insgesamt bereits einige hundert Kilometer . Einzig das Anmeldeprozedere ist etwas kompliziert , was bisweilen zu ratlosen Gesichtern vor den Verleihautomaten führt . Kaum im Sattel , wird einem klar , weshalb die sanfte Form der urbanen Fortbewegung so beliebt ist :
 Es ist ein grossartiges Gefühl , die Strecke zwischen zwei Sehenswürdigkeiten auf dem Velo zurückzulegen . Man erlebt die Stadt aus einer ganz anderen Perspektive , und dieses Fortkommen ist viel entspannter als das Gehetze im Pariser Untergrund . Unvergesslich beispielsweise die Umrundung des Arc de Triomphe , die dank der sehr grosszügigen Dimension des Platzes trotz Verkehr recht gut möglich ist .
 Umfassendes AngebotInsgesamt stehen in Paris über 20 000 Leihräder für Entdeckungstouren bereit . Die ersten 30 Minuten sind gratis , anschliessend bezahlt man im Halbstundentakt . Dieses System mahnt zum häufigen Wechseln , so dass auch in der Hochsaison meistens ein freies Rad zu finden ist .
 Man schnappt sich ein « vélib » und deponiert es , am Ziel angekommen , gleich wieder an der nächsten Verleihstation . Der Austausch der Räder ist simpel und innert kürzester Zeit bewerkstelligt . Was die Franzosen besonders freut : Die neue Liebe zum Zweirad schwappt auf andere Grossstädte über .
 Bald ist es auch in New York so weit , frohlockt der Velib-Blog : Dort soll dieser Tage der New York City Bike Share seinen Dienst aufnehmen . Kostenlose Karte « Paris à vélo » oder App besorgen , dort sind Fahrradwege markiert .
2009
 System für Mietvelos ist festgefahren / / Von Martin RegenassBasel . In der Stadt mal schnell an einer Station auf ein Mietvelo steigen , von A nach B radeln und das Fahrrad an einem anderen Standort wieder einstellen :
 Das wäre für Touristen , Besucher oder Pendler eine gute Sache gewesen , bleibt in nächster Zeit aber ein Ding der Unmöglichkeit . Im Februar hiess es noch , dass es diesen Sommer so weit sein soll . Die Firma Velopass , die in elf Westschweizer und Tessiner Städten Verleihsysteme betreibt , plante vier solcher Velostationen mit mehreren Bikes auch in Basel .
 Für dieses zweijährige Pilotprojekt hätte die Basler Kantonalbank ( BKB ) 70 000 Franken beigesteuert . Das Geld wurde im Rahmen des Wettbewerbs « Ideen für Basel » anlässlich des 111-Jahre-Jubiläums gesprochen . Weitere 50 000 Franken für das Jahr 2012 sprach der Basler Regierungsrat für den Betrieb des geplanten Veloverleihsystems von Velopass hinzu .
 Doch das Projekt liegt nun auf Eis . Die Gelder sind sistiert , Velopass ist nicht mehr federführend . Grund : Die Firma Velopass ist im vergangenen April von der Postauto Schweiz AG gekauft und in deren Angebot PubliBike eingegliedert worden .
 PubliBike vermietet seit Dezember 2011 in der Postpassage beim Bahnhof SBB sechs Fahrräder . « Das Basler Pilot-Bikesharingnetz kam nicht innert nützlicher Frist zustande , weil die Finanzierung nicht abschliessend und nachhaltig gesichert war und auch die Standorte nicht vollends geklärt waren » , sagt Katharina Merkle , Mediensprecherin bei Postauto Schweiz AG . Es sei die Idee gewesen , die Verleihsysteme an vereinzelten Museumsstandorten zu errichten .
 « Da wären aber einseitig nur Touristen und weder die Bevölkerung noch Geschäftsreisende angesprochen worden » , sagt Merkle . Nun liegt der Ball für die Umsetzung eines Veloverleihs wieder beim Kanton . Wieder , weil das Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt ein verwaltungsinternes Projekt namens Veloverleih wegen des geplanten Bike­sharings von Velopass gestoppt hat .
 Dies , so hiess es im Februar , weil das Projekt Velopass bereits in einem fortgeschrittenen Stadium sei . « Wir wollten sehen , welche Erfahrungen Velopass mit dem Pilotprojekt in der Stadt macht und wie die Nutzung und Akzeptanz in der Bevölkerung ausfällt » , sagt Barbara Auer , Projektleiterin Mobilitätsplanung im Bau- und Verkehrsdepartement . Wettbewerb wird ausgeschriebenTatsache ist , dass man in Basel mit einem Veloverleih praktisch wieder auf Feld null beginnen muss .
 Oder anders formuliert : Das Bau- und Verkehrsdepartement will nun via öffentlicher Ausschreibung einen geeigneten Anbieter suchen . « Über den zeitlichen Rahmen eine Aussage zu machen , ist im Moment schwierig . Wir müssen erst beim Regierungsrat Geld für das Submissionsverfahren beantragen » , sagt Auer .
 Dass ein Veloverleihsystem in Basel Potenzial hätte , davon ist Roland Chrétien von Pro Velo beider Basel überzeugt . « Welches System für Basel allerdings das optimale ist , muss man vertieft anschauen und verschiedene Systeme miteinander vergleichen . Leute ohne Velo würden es wohl spontan nutzen » , sagt der Geschäftsführer .
 Veloverleihsysteme gibt es beispielsweise in Luzern . Zürich will in zwei Jahren eines anbieten . Interessant findet Chrétien das System namens Velospot der Stadt Biel .
 Bis Ende August sollen dort 250 Mietvelos an verschiedenen Standorten in der Stadt stehen . Begonnen haben die Seeländer mit 40 Fahrrädern , ausgerüstet mit einem Kurzstreckenfunk . Dies ermöglicht den Betreibern von Velospot , auf ihrer Webseite anzuzeigen , auf welcher Station wie viele Velos stehen .
 Wer sich an einer Station ein Fahrrad ausleiht , ist somit nicht verpflichtet , es genau an diesen Punkt zurückzubringen . Inspiration aus FrankreichDie Stadt Biel hat das System mit Partnern selber entwickelt und sich dabei von französischen Systemen wie jenen in Paris oder Lyon inspirieren lassen .
 Das Globalbudget für das System beträgt zwischen 2010 und 2013 rund 1,5 Millionen Franken . Ein Jahresabo kostet 60 Franken , die erste halbe Stunde ist jeweils im Preis inbegriffen . Danach kostet es zwei Franken pro Stunde .
 Eine Tageskarte für 24 Stunden kostet 10 Franken . Welches Veloverleihsystem in Basel eingeführt wird , soll also die Zukunft zeigen . Eventuell würde dann auch die BKB die 70 000 Franken aus dem Topf « Ideen für Basel » beisteuern .
 Mats Bachmann , Mediensprecher der BKB : « Klar , wäre eine schnellere Realisierung wünschenswert gewesen . Wir beobachten nun die Entwicklung und entscheiden dann in fortgeschrittenem Stadium , wie wir das Geld investieren . » 

2009
 In Kürze / / Fussverkehr « Immer mehr Konflikte » Fussverkehr Bern sieht in der Stadt Bern immer mehr Konflikte zwischen Velos und Fussgängern .
 Das schrieb die regionale Lobby der Fussgängerinnen und Fussgänger gestern in einer Medienmitteilung . Die vielen Konflikte seien ein Resultat einer falschen städtischen Verkehrspolitik . Es sei verkehrt , die Auto-Velo-Konflikte dadurch lösen zu wollen , indem man Velos über die Fussgängerbereiche leite , so Fussverkehr Bern .
 Die Velos sollten auf der Strasse fahren , nicht auf dem Trottoir , heisst es weiter in der Medienmitteilung.rahZeugenaufrufUnbekannter RäuberAm Freitag wurde ein Mann von zwei Unbekannten ausgeraubt und verletzt . Dies sagte er der Polizei . Er war gegen 22 Uhr auf der Wyttenbachstrasse unterwegs .
 Ein Unbekannter habe ihm den Weg versperrt und ihn aufgefordert , sein Bargeld auszuhändigen . Als er dies verweigert habe , sei es zu einem Handgemenge gekommen , und der Unbekannte habe ein Messer gezückt . Dann sei das Opfer von hinten von einem weiteren Unbekannten zu Fall gebracht und ausgeraubt worden .
2009
 Ärger über fehlende Velowege beim Bellevue / / An einem der wichtigsten Verkehrsknotenpunkte gibt es für Velos kaum ein Durchkommen . Jetzt plant die Stadt Verbesserungen .
 Von Tina FassbindZürich - « Uns ist bewusst , dass die Situation für Velofahrer nicht optimal ist . Sie wird sich aber in den kommenden drei bis fünf Jahren verbessern » , verspricht Urs Walter , Projektleiter Mobilität und Verkehr im Tiefbauamt . Am Bellevue gebe es vor allem zwei heikle Ecken :
 Einerseits kann man vom Limmatquai her geradeaus in die Quaianlage fahren , in die Gegenrichtung ist dies aber nicht möglich . Andererseits ist der Übergangsbereich zwischen Quaibrücke und Utoquai ein Knackpunkt für die Planer . « Diese Ecke , an der die denkmalgeschützte Baumallee beginnt , ist extrem unübersichtlich , und sie wird sowohl von Fussgängern als auch von Velofahrern genutzt .
 Das führt regelmässig zu heiklen Situationen » , so Walter . « Wir führen zwar keine Hitparade der städtischen Nadelöhre für Velofahrer , aber diese Stelle wäre sicher in den Top Ten.»Die Rämistrasse sei ein zweiter Kandidat für diese Hitliste .
 « Wir prüfen dort zwar verschiedene Optimierungen im Strassenquerschnitt , um die Situation für Velofahrende zu verbessern . Im unteren Bereich der Strasse sehe ich aber wenig Möglichkeiten für Optimierungen » , räumt Walter ein . Dafür werde es auf dem Strassenzug vor dem Café Felix bald einen Radstreifen in Richtung Quaibrücke geben .
 Um genügend Platz für einen Radweg von der Rämistrasse direkt auf die Brücke zu schaffen , würden gemäss Walter der Fahrstreifen und die Traminsel minimal angepasst . Auch auf der Quaibrücke selbst soll mit der geplanten Sanierung ab 2015 die Situation für Velofahrer verbessert werden . « Die Kande-laber sollen versetzt werden , um so eine klarere Trennung des Velo- und Fussgängerbereichs zu erreichen.»Viele Projekte zur Verbesserung des Veloroutennetzes auf dem Bellevueplatz hängen jedoch vom Ausgang der Abstimmung über die Neugestaltung des Sechseläutenplatzes vom 23. September ab .
 Sollte das Stimmvolk Ja sagen , werde rund um den Platz ein klar von der Fussgängerfläche getrennter Radweg entstehen . Künftig soll zudem auch eine Querung aus den Quaianlagen in Richtung Limmatquai möglich werden . « Ich bin zuversichtlich , dass wir diese Lücke in den nächsten Jahren schliessen können » , sagt Walter .
2009
 Velostadt jetzt / / Von Daniel WienerDas Sommertheater um die Verzögerung der Mietvelostationen in Basel ist nur die Spitze des Eisbergs . Es ist das ( vorläufig ) letzte Kapitel eines Trauerspiels , das in eine vertane Chance münden könnte .
 Es war einmal die Velostadt Basel . Fahrradfahren war schon in den 70er-Jahren populär , selbst unter Regierungsräten und Firmenchefs . Kurz darauf gab es erste Kredite zum Ausbau der Radwege und -spuren .
 Das Veloparking am Bahnhof SBB   – obwohl von Anfang an zu klein geraten   – war in seiner Art eine Pioniertat . Käufer von E-Bikes erhielten während über eines Jahrzehnts staatliche Zuschüsse . Das kommt nicht von ungefähr , hat doch Basel alle erdenklichen Vorteile für Velos : vorwiegend flaches Gelände , breite Hauptstrassen , mildes , relativ regenarmes Klima und Mitnahmemöglichkeiten von Fahrrädern in Bus und Tram .
 Dann begannen andere Städte Basel um die Ohren zu radeln . Sie entdeckten das Velo als Verkehrsträger und bauten die Radwege systematisch aus . An neuralgischen Stellen wurden besondere Sicherheitsvorkehrungen für Fahrräder eingeplant , während in Basel die meisten Velostreifen genau dort enden , wo es für Zweiräder gefährlich wird .
 Grüne Welle für Velos ? In Kopenhagen ­Alltag , bei uns unbekannt ! E-Bike Sharing ?
 In Zürich bald Realität , in Basel ein Fremdwort ! Veloverleih ? In den Kinderschuhen ! Veloparkfelder wurden in den letzten Jahren höchstens punktuell vermehrt , öfter vergessen und sind heute teilweise hoffnungslos überstellt .
 Von hindernisfreien Fernverbindungen in die umliegenden Täler träumen wir noch , während andere Städte Langstrecken-Radpendlern mit « Veloautobahnen » den roten Teppich auslegen . Bei Schneefall werden diese Trasseen als erste gepflügt . Muss Basel einmal pflügen , liegt der Schneematsch mancherorts tagelang auf den Velostreifen .
 Die Gründe für die weltweite Velo-Euphorie sind offensichtlich : weniger Umweltverschmutzung , gesund bewegte Bevölkerung , Entlastung des individuellen motorisierten und des öffentlichen Verkehrs , bessere Klimabilanz . Und es kommt erst noch billiger , sowohl für den Staat als auch für ­Firmen und Private . Als eine global beachtete Erfolgsgeschichte der Stadtplanung und als Tourismusmagnet ist das Thema Velostadt geeignet wie kein anderes .
 Sowohl in Paris als auch in Berlin wird jede und jeder Fremde sofort darauf aufmerksam gemacht , wie toll das Angebot für Fahrräder sei ( in der ­Realität zeigen sich erste positive Ansätze ) . Tatsächlich gerechtfertigt ist das Prädikat Velostadt hingegen in Münster ( Nordrhein-Westfalen ) oder Freiburg im Breisgau . Basel hat noch ein , zwei Jahre , um diesen Zug beziehungsweise dieses Bike nicht zu verpassen .
 Die Ausgangslage ist immer noch gut , aber die Taten sind zu wenig strategisch , zu punktuell und beanspruchen zu viel Zeit . Es braucht einen Ruck , der durch alle Parteien geht , für eine Velostadt Basel jetzt ! www.unserekleinestadt.ch 

2009
 Das Potenzial steht im Keller / / Seit 2009 erhebt die Stadt an strategischen Punkten systematisch Daten zum Veloverkehr . Diese zeigen , dass auf Zürichs Strassen stetig mehr Velos fahren .
 Aber auch die Anzahl Unfälle ist deutlich gestiegen . Jonathan PärliDas Velo scheint als Verkehrsträger in der Stadt Zürich an Bedeutung zu gewinnen . So wurden an der ersten , im November 2009 installierten automatischen Velozählstelle am Lux-Guyer-Weg im Vergleich zum Vorjahr 20 Prozent mehr Velofahrten gemessen :
 2010 waren die einbetonierten Induktionsschlaufen durchschnittlich 610-mal pro Tag überfahren worden , ein Jahr später schon 730-mal . Die insgesamt neun Messstationen zählten so 2,6 Millionen Velofahrten . Das velofreundliche Wetter spielte bei der Zunahme eine Rolle , erklärt sie aber nicht vollständig , wie die Auswertung des Tiefbauamts zeigt .
 Autofahrer müssten umsattelnDass der Veloverkehr in der Stadt anteilmässig zulegt , ist spätestens seit der Annahme der ambitionierten Städteinitiative im vergangenen September politisches Traktandum . Auf das Fahrrad umsteigen sollen dabei die heutigen Auto- und Töfffahrer .
 Nur so könnte die in der Gemeindeordnung festgeschriebene Reduktion des motorisierten Individualverkehrs am Gesamtverkehr um 10 Prozentpunkte erreicht werden . Heute beträgt dieser Anteil gemäss neusten Zahlen des Bundes etwa 30 Prozent , jener des Velos rund 6 Prozent . Um ein genaueres Bild des heutigen Veloverkehrs zu zeichnen , haben Statistik Stadt Zürich , die Dienstabteilung Verkehr sowie das städtische Tiefbauamt am Donnerstag eine Analyse unter dem Titel « Fest im Sattel » veröffentlicht .
 Darin werden die neusten Zahlen zu Aufkommen , Nutzung und Sicherheit des Velos zusammengetragen und ausgewertet . Ziel sei es , Entscheidungen über Fördermassnahmen mit den nötigen Fakten zu unterlegen . Zu diesem Zweck sei auch das Netz an Zählstationen aufgebaut worden .
 Zwei von drei Stadtbewohnern verfügen zwar über ein Velo , aber nur ein Drittel nutzt es auch halbwegs regelmässig . Der andere Drittel , der das Rad im Keller einlagert , zeigt für Simon Villiger von Statistik Stadt Zürich , dass das Potenzial in Sachen Veloverkehr noch nicht ausgeschöpft ist . Zugleich rühmt er , man sei auf Strecken von bis zu fünf Kilometern Länge in der Stadt per Velo fast gleich schnell wie mit dem Tram oder mit dem Auto .
 Es sind denn auch eher kurze Strecken in der Innenstadt , auf denen das Velo mit einem Anteil von knapp 10 Prozent aller Fahrten am meisten genutzt wird . Hemmschuh SicherheitVelo fahren in der Stadt wird aber von vielen als gefährlich wahrgenommen . Sogar bei jenen , die regelmässig mit dem Fahrrad unterwegs sind , fühlt sich gemäss einer Befragung der Stadt etwas mehr als jede zweite Person « oft unsicher » .
 Die Unfallstatistik scheint dieser Einschätzung recht zu geben , wenn auch in absoluten Zahlen deutlich mehr Auto- als Velounfälle geschehen . Seit 2006 haben Velounfälle um die Hälfte zugenommen . Die Verfasser der Analyse führen diese Zunahme ausdrücklich nicht auf undiszipliniertes Fahrverhalten , sondern auf die allgemeine Zunahme des Veloverkehrs zurück .
 Zu vergleichsweise vielen Unfällen kommt es im Kreis 1 , wo die Verkehrsdichte am höchsten ist . Auch in den Kreisen 4 und 5 ereignen sich mehr Unfälle als andernorts . Laut Wernher Brucks von der Dienstabteilung Verkehr lässt sich dabei kein Zusammenhang zwischen Lücken im Routennetz und der Unfallwahrscheinlichkeit feststellen .
 Wie sich E-Bikes auf die Verkehrssicherheit auswirken , lasse sich , weil die Datenlage noch ungenügend sei , zurzeit nicht sagen . Fest stehe nur , dass die Verkäufe von E-Bikes auf Kosten der Alltagsvelos zunehmen . Viele Velofahrer fühlen sich in der Stadt etwa mangels eigener Spur unsicher , dennoch nimmt ihre Zahl eher zu .
 STEFFEN SCHMIDT / KeystoneZahlen zu VelounfällenReto Scherrer ( rsr ) rsr .
 · Die Analyse « Fest im Sattel » über den Veloverkehr in der Stadt Zürich listet auch eine ganze Reihe von Zahlen zu Unfällen auf . So zeigt sich etwa , dass sich bei den Verunfallten Alltags- und Sportvelos etwa die Waage halten .
 Bei den Unfällen handelt es sich zu 60 Prozent um Kollisionen mit Autos und zu 17 Prozent um Selbstunfälle . In 8 Prozent der Fälle kommt es zu Zusammenstössen mit Fussgängern , die wiederum in 87 Prozent dieser Fälle verletzt werden . Von Velofahrerseite aus sind am häufigsten Männer zwischen 30 und 49 Jahren an Unfällen beteiligt . 

2009
 Velos lösen keine Verkehrsprobleme / / Angenommen , Velos würden in der Stadt Zürich verboten . Um wie viel müssten die Infrastrukturen des öffentlichen Verkehrs , des motorisierten Individualverkehrs und des Fussverkehrs ausgebaut werden ?
 Ich behaupte : überhaupt nicht , weil das Velo bei schlechtem Wetter keine Verkehrslast trägt . Die redundante Velo-Infrastruktur der Stadt Zürich ist gut und gratis für die Eiligen , welche vielleicht kein Trambillett zahlen wollen . Die Stadtverwaltung soll die Velo-Infrastruktur propagieren als das , was sie ist – nicht als Lösung eines Verkehrsproblems .
 Und was die Durchgängigkeit der Innenstadt , Velostationen am Hauptbahnhof ( zwar gross , aber auch nur mit der Kapazität eines einzigen Zugs ) nützen sollen , wäre auch zu hinterfragen . Die Velostationen gehören an periphere Haltestellen . Hansuli Anderegg , Zürich 

2009
 Absteller / / Velofahren mit Navi ist viel zu gefährlichAm 31. Juli wurde in dieser Zeitung ein Navigationsgerät für Velofahrende vorgestellt und eine mögliche Velotour vom Kirchenfeld via Marzili zum Flugplatz Belp und via Auguetbrücke und Elfenau zurück ins Zentrum vorgeschlagen .
 Pech ist nur , dass von der Auguetbrücke zur Elfenau ein allgemeines Fahrverbot besteht . Hier heisst es dann : Velo schieben ! Für eine Routenplanung eignet sich sehr gut der Velostadtplan von Pro Velo Bern .
 Zudem wurde im Bildchen ein Velo ohne Bremsen gezeigt , ein sogenannter Fixie ( mit Starrlauf ) . Diese sind im Verkehr verboten . Ich erachte dieses Navigationsgerät für Velofahrende als sehr gefährlich , denn der Gebrauch lenkt stark von der Aufmerksamkeit im Verkehr ab .
 Hans Dällenbach , LiebefeldStefan Ropac , Bikecityguide Apps OG , nimmt dazu wie folgt Stellung : Wir freuen uns über die Verbesserungsvorschläge . Zum Foto : Wir haben uns entschieden , dieses Bild der Presse zur Verfügung zu stellen , da unser Produkt darauf gut sichtbar ist .
 Wir werden es jedoch aus dem Pressebereich zurückziehen , da wir keine Werbung für illegale Fortbewegungsmittel machen wollen . Zur Tour : Wir müssen gestehen , dass uns ein Fehler unterlaufen ist . Die Schiebestrecke ist in der Beschreibung nicht gekennzeichnet .
 Eine Veränderung des Routenverlaufs ist aber nicht sinnvoll , da sonst ein Umweg von rund 13 Kilometern entsteht . Ausserdem wurde uns von einem Vertreter der Gemeinde Muri versichert , dass die Freigabe des betreffenden Abschnitts im kommenden Frühjahr erfolgen soll . Wir werden aber mit dem nächsten Update den Hinweis einfügen , dass das Fahrrad auf dem betreffenden Abschnitt zu schieben ist .
 Bei einer A-B-Navigation schlägt die App bereits heute diesen Weg nicht vor . Die Anwendung unserer App stellt kein grösseres Risiko dar als die Verwendung eines Navis im Auto . Auch bei unserem System kann man sich durch Sprachansagen leiten lassen . 

2009
 Mehr Platz für Velos / / Kerzers · Pro Velo Freiburg vermisst in der Ortsplanungsrevision spezifische Massnahmen für die Veloinfrastruktur . Die Vereinigung Pro Velo Freiburg nahm gestern Stellung zur Ortsplanung des Kerzerser Gemeinderats .
 Der motorisierte Verkehr sei nervös , lärmig und wirke bedrängend bis gefährlich auf die anderen Verkehrsteilnehmer , insbesondere auf Velofahrer und Fussgänger , so das Fazit . Die vielen Autos sorgten zudem für einen « wenig erbaulichen » Gesamteindruck des Dorfzentrums . Die Ortsplanung greife die Problematik auf und skizziere Massnahmen , um verträgliche Verkehrsbedingungen zu schaffen .
 So sollen die Ortsdurchfahrten und die Hauptachsen siedlungsorientierter sowie für Velonutzer und Fussgänger freundlicher ausgestaltet werden . Für die Quartierstrassen sind verkehrsberuhigende Massnahmen vorgesehen , und die Parkplatzbewirtschaftung soll zu mehr Veloabstellplätzen führen . Insgesamt gehen die Massnahmen laut Pro Velo in die richtige Richtung , bleiben aber oft zu allgemein.luk 

2009
 In Kürze / / Marktgasse-SanierungPro Velo kritisiert die taktile KanteWie andere Organisationen führt auch Pro Velo Bern
 Einsprache gegen zwei Änderungen im Projekt « Sanierung Marktgasse und Haltestelle Spitalgasse».Der « plötzlich verschmälerte » Durchgang zwischen Waisenhaus- und Bärenplatz müsse wieder auf die heutige Breite korrigiert werden , lautet eine Forderung . Es handle sich dabei um eine wichtige Veloquerung , die schon heute stark frequentiert werde .
 Und die neue taktile Kante entlang der ganzen Marktgasse sei « eine überrissene Forderung » der Behindertenverbände , die alle anderen Verkehrsteilnehmer beeinträchtigen würde.pdLänderspielGedränge rund ums WankdorfWegen des WM-Qualifikationsspiels zwischen der Schweiz und Norwegen ( Anpfiff heute um 20.30 Uhr ) empfiehlt die Polizei eine frühzeitige Anreise mit dem ÖV . Das Einkaufszentrum ist bis 21 Uhr geöffnet . Das Parkhaus steht Zentrumskunden offen , es muss aber mit Einschränkungen gerechnet werden .
 Vor und nach dem Spiel wird die Papiermühlestrasse in beiden Richtungen vorübergehend gesperrt.pdBernmobilDas Tram zur Matter-AusstellungDerzeit fährt ein Mani-Matter-Tram durch Bern . Es verkehrt noch bis Ende Jahr auf den Linien 3 und 7 und wirbt für die Ausstellung über Leben und Werk des Liedermachers .
2009
 Velofahrer drängen auf die Überholspur / / verkehr · Die Interessenvereinigung Pro Velo will den Bund per Initiative zu einer Verkehrsverlagerung zugunsten des Fahrrads zwingen .
 Autobahnfeeling auf dem   Velo , mit holperfreiem Belag , Überholspur , Pannenstreifen und winters garantierte Schneefreiheit ? Das könnte im schweizerischen Agglomerationsverkehr Realität werden , wenn Pro Velo Schweiz wahr macht , was sie gestern in der « NZZ am Sonntag » ankündigte . Jean-François Steiert , SP-Nationalrat und Präsident der Pro Velo , möchte eine Volksinitiative lancieren und damit die Förderung des Fahrradverkehrs in der Verfassung verankern .
 Der Initiativtext ist laut Steiert noch nicht ausformuliert . Denkbar ist aber offenbar , dass Pro Velo den Bund zu expliziten Zielen zur Verlagerung vom Auto zum Velo verpflichten will . Ob die Initiative tatsächlich lanciert wird , hängt davon ab , ob Pro Velo für ihr Anliegen politische Verbündete findet .
 Zu den spektakulärsten von Pro Velo angedachten Fördermassnahmen gehören sogenannte Velobahnen . Das sind ausschliesslich Fahrradfahrern vorbehaltene , breite Schnellstrassen im Pendelverkehrperimeter , wie sie in flachen Ländern wie den Niederlanden oder Dänemark teilweise existieren . Pro Velo Bern hat vor knapp zwei Jahren eine entsprechende Ideenskizze für die Region Bern vorgelegt .
 Mit dem rasanten Aufkommen schneller Elektrobikes hat sich die Sicherheitslage zugespitzt . Es kommt auf den schmalen Velostreifen häufiger zu gefährlichen Überholmanövern . Zudem ist man mit dem E-Bike auf Pendelstrecken bis 20 Kilometer heute oft schneller am Arbeitsplatz als mit Auto oder ÖV .
2009
 Pro Velo für « Let ’s swing » / / Spiez · Das Projekt « Let ’s swing » wird von Pro Velo Region Spiez
 begrüsst.«Das Projekt ‹Let ’s swing› verbessert die Verkehrssicherheit für Velofahrende und Fussgänger markant und trägt zur Attraktivierung von Spiez als Einkaufsstandort bei . » Das teilt Pro Velo Region Spiez in einem Pressecommuniqué mit und schliesst sich anderen Befürwortern wie dem Freien Spiez , der FDP und dem VCS   Schweiz an ( siehe gestrige und weitere Ausgaben ) . Im Wortlaut teilt Pro Velo mit : « Zentral ist die Verbesserung der seit vielen Jahren unbefriedigenden Situation beim Lötschbergplatz .
 Gerade bei ausgeschalteter Lichtsignalanlage ist das Überqueren der Lötschbergkreuzung für Velofahrende , insbesondere für Schulkinder , sehr gefährlich . » Pro Velo Region
2009
 Im schlimmsten Fall droht ein Velofahrverbot / / Die Zahl der Biker , die trotz Verbot mit ihren Velos per Bahn auf den Uetliberg fahren , nimmt zu . Fehlbare können nicht mehr gebüsst werden .
 Von Tina FassbindZürich - In den Zügen der S 10 der Sihltal-Zürich-Uetliberg-Bahn ( SZU ) dürfen zwischen Uitikon-Waldegg und Uetliberg keine Velos transportiert werden . Dieses Verbot wurde Mitte 2005 eingeführt mit dem Ziel , das sogenannte Downhillen mit schweren Mountainbikes einzudämmen - vor allem auf Wanderwegen . Umso erstaunter war ein Fahrgast , als er kürzlich das Abteil mit sieben « Downhillern » und ihren lehmverschmierten Bikes teilen musste .
 Solche Szenen treffen Besucher des Zürcher Hausbergs in letzter Zeit immer häufiger an , denn laut SZU-Sprecher Armin Hehli hat die Zahl der Biker , die trotz des Verbots im Zug mit ihren Velos auf den Uetliberg fahren , seit der Änderung des Transportgesetzes vor zwei Jahren zugenommen . Zwar sei das Velomitnahmeverbot nach wie vor rechtens und auch vom Bundesamt für Verkehr so bestätigt worden , sagt Hehli . « Da es sich bei dem Verbot aber um eine sogenannte Hausordnung handelt , kann ein Verstoss dagegen mit der neuen Gesetzgebung nicht mehr mit Bussen sanktioniert werden.»Ärger über UneinsichtigeWerden fehlbare Biker angetroffen , können diese lediglich aus dem Zug gewiesen werden .
 « Dabei gibt es immer solche , die nicht aussteigen wollen . Das macht auch die anderen Bahnpassagiere wütend , weil es so zu Verspätungen kommt . » Das Ganze sei für die SZU « ein sehr unerfreuliches und noch ungelöstes Problem » , sagt Hehli .
 Deshalb seien derzeit Abklärungen zur Umsetzung der Hausordnung mit Sanktionsmöglichkeiten im Gange . Diese Bemühungen werden von Grün Stadt Zürich begrüsst . « Die Aufrechterhaltung des Transportverbots ist ein wichtiges Puzzleteil im Gesamtkonzept ‹Wandern und Velofahren am Uetliberg› » , betont Regina Wollenmann , Produktverantwortliche Wald in der Stadt Zürich .
 Inzwischen würden auch immer mehr Personen mit E-Bikes auf den Berg fahren . Deshalb komme Grün Stadt Zürich nicht darum herum , im Naherholungsgebiet ein gewisses Angebot für die lokale Bevölkerung auszuarbeiten . « Es ist aber nicht unsere Aufgabe , ein Bikeangebot für die Leute aus der gesamten Schweiz bereitzustellen .
 Bei steigendem Nutzungsdruck besteht die Gefahr einer Eskalation . Im schlimmsten Fall droht ein Velofahrverbot auf dem Uetliberg.»Gegenwärtig stehen den Velofahrern allerdings noch alle Waldstrassen und Wege zur Verfügung . Nur auf wenigen , sehr steilen Wegen gilt aus Sicherheitsgründen ein generelles Fahrverbot - entsprechend werden dort auch öfters Polizeikontrollen durchgeführt und bei Fehlverhalten Bussen verteilt.(Tagesanzeiger.ch , Newsnet ) 

2009
 Erfolglose Bewerbung für Velokongress 2015 / / Basel . Der Velocity-Kongress 2015 wird im französischen Nantes durch­geführt .
 Die Bewerbung von Basel stand in der engeren Wahl , wie das Bau- und Verkehrsdepartement sowie Pro Velo mitteilen . Die europäische Radfahrer-­Föderation habe die hohe Qualität der Bewerbung Basels hervorgehoben . Der Trägerverein Velocity Basel werde nun beraten , ob Basel für den Velokongress von 2017 erneut eine Bewerbung einreichen soll . 

2009
 Zürich ist keine Velostadt / / In Zürich , wo bis 2025 rund 70 Millionen Franken in die Förderung des Veloverkehrs investiert werden sollen , werden gerade einmal 6 Prozent aller Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt . Nur in St. Gallen ist das Desinteresse am Zweirad noch grösser .
 Christina NeuhausIn keiner anderen Stadt der Schweiz sind so viele Fahrradfahrer unterwegs wie in Basel . Dies zeigt eine Vergleichsstudie der Städte Zürich , Winterthur , St. Gallen , Basel , Bern und Luzern , die in der Verkehrspolitik enger zusammenarbeiten wollen . Im Vergleichsjahr 2010 legten die Baslerinnen und Basler 16 Prozent ihrer Wege auf dem Velo zurück .
 In Winterthur , der selbsternannten Velostadt , sind es 13 Prozent . In Zürich dagegen , wo dem Thema Veloverkehr eine politisch dominante Rolle zukommt und jeder Haushalt im Durchschnitt 1,4 Velos besitzt , beträgt der Anteil des Veloverkehrs am Gesamtverkehrsaufkommen gerade einmal 6 Prozent . Nur die St. Galler machen sich noch weniger aus dem Velo :
 In der hügeligen Gallus-Stadt werden nur 3 Prozent aller Wege auf dem Fahrrad zurückgelegt . Hoffen auf die KomfortroutenWorauf das Desinteresse der Zürcher am Fahrrad zurückzuführen ist , wird aus der Vergleichsstudie nicht ersichtlich . Neben der Topografie , dem nicht durchgehenden Velonetz und der Tatsache , dass man in Deux-Pièces und Anzug schlecht Velo fahren kann , dürfte aber auch der gut ausgebaute öffentliche Verkehr eine massgebende Rolle spielen :
 Fast ein Drittel des Stadtzürcher Verkehrs ( 32 Prozent ) entfällt auf die öffentlichen Verkehrsmittel ( Winterthur 19 Prozent ) . Mit dem eigenen Auto sind an der Limmat 25 Prozent unterwegs , in Winterthur sind es 36 Prozent . Dass das Interesse am Zweirad in Zürich eher mässig ausgeprägt ist , ist keine Überraschung .
 Der rot-grün dominierte Stadtrat widmet dem Veloverkehr in der Limmatstadt deshalb besonderes Augenmerk und will dessen Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen bis 2025 verdoppeln . In den kommenden 12 Jahren sollen rund 55 Millionen Franken für die Verbesserung der Infrastruktur aufgewendet werden . Geplant sind 150 Kilometer neue Velowege , wobei ein Drittel dieser Strecke als « Komfortrouten » für ungeübte Velofahrer gestaltet werden soll .
 Weitere 12 Millionen Franken sollen laut den Plänen des Stadtrats für Präventionskampagnen ausgegeben werden . Angesichts des behördlicherseits entschlossen verfolgten Zieles , die Zürcherinnen und Zürcher in den Sattel zu bringen , erstaunt es wenig , dass das zuständige Tiefbauamt die für Zürich ernüchternden Vergleichszahlen einigermassen ungerührt kommentiert . In einer Medienmitteilung wird der geringe Veloanteil am Gesamtverkehr nur am Rande vermerkt und lapidar darauf verwiesen , « dass dieser mit dem Masterplan Velo und im Rahmen des Programms ‹Stadtverkehr 2025› gesteigert werden soll».Auch für kurze Wege das AutoMit ihrer Liebe zum öffentlichen Verkehr bestätigen die Zürcherinnen und Zürcher dagegen einen gesamtschweizerischen Trend :
 In den grösseren Städten ist der Anteil des öffentlichen Verkehrs deutlich grösser als der des motorisierten Individualverkehrs . Gleichzeitig besitzen immer weniger Stadtbewohner ein eigenes Auto . In Zürich etwa verzichtet bereits jeder zweite Haushalt auf ein Auto .
 In den kleineren Städten dagegen hat es noch eine grössere Bedeutung . Mit einem Anteil von 36 Prozent Autofahrten am Gesamtverkehr würde etwa Winterthur dem Etikett « Autostadt » gerechter als dem der « Velostadt » . Wie aus der Vergleichsstudie deutlich hervorgeht , wird der eigene Wagen in allen sechs Städten trotz ÖV- und Velo-Fördermassnahmen nach wie vor auch für kurze und kürzeste Strecken genommen .
 In der Stadt Zürich etwa liegt beinahe jede zweite Autofahrt in einem Streckenbereich unter 5 Kilometern Länge . 7 Prozent aller Autofahrten entfallen auf Wegstrecken , die weniger als 1 Kilometer messen . Grosse Unterschiede zeigen die verglichenen Städte bei der Parkierungs-Situation .
 So liegt in der Stadt Zürich nur ein Fünftel der insgesamt 259 358 Parkplätze auf öffentlichem Grund ( 19 Prozent ) . In Basel und Bern sind die entsprechenden Anteile mit 31 und 24 Prozent deutlich höher . Aus Winterthur liegen gar keine Zahlen über die Parkplatzsituation vor .
 Lärmprobleme in ZürichObwohl in der Stadt Zürich grosse Efforts zur Verkehrsberuhigung unternommen werden , ist die Lärmbelästigung der Bevölkerung nirgends so gross wie an der Limmat . Zwar sind 54 Prozent der Stadtzürcher Strassen verkehrsberuhigt ( in Basel 63 , in Bern 61 , in Winterthur 34 Prozent ) ; ein Drittel der Stadtbewohner lebt jedoch an Strassen , wo der nächtliche Immissionsgrenzwert überschritten wird .
 Für ein Viertel aller Zürcherinnen und Zürcher ist die Lärmbelästigung auch tagsüber zu gross . In Winterthur ist die Überschreitung der Immissionsgrenzwerte für 18 Prozent der Bevölkerung ein Problem . In Gegenden , wo sogar der Alarmwert überschritten wird , leben allerdings nur 2 bis 4 Prozent der Zürcher Bevölkerung .
 Weiterer Artikel Seite 11Der Anteil des Veloverkehrs am Gesamtverkehr ist in Zürich geringer als in manch anderen Schweizer Städten .
2009
 Mehr Komfort für Velofahrer / / mbm . · Anfang November erst stellte die Stadt Zürich ihre Pläne für den Ausbau des Velonetzes vor .
 Ohne dass man genaue Zahlen kennt , soll der Veloverkehr bis ins Jahr 2025 verdoppelt werden . Masterplan Velo nennt sich das Projekt , für das insgesamt knapp 70 Millionen Franken budgetiert sind . Jetzt ist ein erster Abschnitt im « Tagblatt der Stadt Zürich » öffentlich ausgeschrieben worden .
 Die Planauflage beginnt am Freitag , 22. Februar , und endet 30 Tage später . Dabei handelt es sich um einen Abschnitt der sogenannten Komfortroute . Diese wird angelegt , um auch weniger Geübten das Velofahren zu ermöglichen , sie ist breit und vom übrigen Verkehr getrennt .
 Mit der Umsetzung ist nicht vor 2014 / 15 zu rechnen . Das ausgeschriebene Projekt betrifft den Seefeldquai zwischen der Bellerive- und der Feldeggstrasse . Obwohl es dort schon eine Route für Velofahrer gibt , soll diese ausgebaut werden und neben dem Fussgängerverkehr verlaufen .
 Laut Stefan Hackh , dem Sprecher des städtischen Tiefbauamts , sieht das Projekt vor , die Fussgänger und die Velofahrer komplett voneinander zu trennen . Die Seeanlage soll allein den Fussgängern vorbehalten sein . Dafür braucht es natürlich mehr Platz – diesen nimmt man sich bei den Parkplätzen .
 Im Seefeldquai beim Restaurant Frascati stehen heute im Winter 78 Parkfelder zur Verfügung . Im Sommer , wenn das Restaurant auch draussen auftischt , sind es 50 Parkplätze . Neu sollen das ganze Jahr über noch 33 Parkfelder übrig bleiben .
 Diese werden anders angeordnet und wegen der Anpassung an heutige Normen leicht vergrössert . Unter dem Strich verschwinden aber 45 Parkplätze , die nirgends kompensiert werden . Wie Hackh weiter ausführt , fallen die Parkfelder im Seefeldquai nicht unter den historischen Kompromiss .
 Er verweist auf das neue Opéra-Parking ganz in der Nähe . Für SVP-Gemeinderat Mauro Tuena ist dieses Projekt ungeheuerlich , wie er auf Anfrage sagte . Die Parkplätze beim « Frascati » seien sehr beliebt und stark belegt .
 Zudem habe es im Seefeld ohnehin zu wenig Parkplätze . Die SVP werde sich sicher am Mitwirkungsverfahren beteiligen und Bedenken äussern . Vielleicht sei ja auch noch auf parlamentarischem Weg etwas zu machen .
 Auch die FDP der Stadt Zürich will sich ins Mitwirkungsverfahren einbringen , wie Gemeinderat Marc Bourgeois sagte . Es ständen zu viele Parkplätze auf dem Spiel , da müsse man den Mehrwert für Velofahrer und die Nachteile für Autofahrer gegeneinander abwägen und nach Alternativen suchen . Bourgeois will zudem bei der Finanzierung Klarheit haben .
2009
 Stadt verschiebt Bau der versprochenen Velobrücke über die Sihl / / Die Bewohner Wiedikons müssen weiterhin Umwege nehmen , wenn sie mit dem Velo zum HB fahren wollen . Von Tina FassbindZürich - Der Zürcher Stadtrat hat sich zum Ziel gesetzt , den Veloverkehr in der Stadt zu fördern .
 Der eigens ausgearbeitete Masterplan Velo sieht unter anderem vor , die Sicherheit der Infrastruktur für Fahrradfahrer zu verbessern , Hindernisse abzubauen und den Komfort zu erhöhen . Doch ausgerechnet die Bewohner des dicht bevölkerten Friesenbergs in Wiedikon und der boomenden Binz warten noch immer auf eine direkte und sichere Route aus ihrem Stadtkreis zum Hauptbahnhof . Die viel befahrene Manessestrasse - sie wird zu Spitzenzeiten von bis zu 1400 Fahrzeugen pro Stunde passiert - , die Sihl sowie die Gleise der Sihltal-Zürich-Uetliberg-Bahn ( SZU ) machen eine Fahrt ohne Umwege bisher unmöglich .
 Noch vor einem Jahr sah alles danach aus , als ob mit dem Strassenbauprojekt an der Manessestrasse auch eine Fuss- und Velobrücke über die Strasse und die Sihl gebaut würde . Das Tiefbauamt legte die Pläne für das entsprechende Projekt zwischen März und April 2012 auf . Im « Bericht zu den nicht berücksichtigten Einwendungen zur Planauflage » ist nun aber zu lesen , dass die geplante Brücke aus Kostengründen nicht mehr Bestandteil des Strassenbauprojekts ist .
 Auch die Idee der SP Kreis 3 , anstelle einer neuen Velobrücke die bereits bestehende Fussgängerbrücke entlang der SZU-Gleise für den Veloverkehr zu verbreitern und beim Bahnhof Giesshübel einen Bahnübergang mit Schranken zu erstellen , wurde im Projekt nicht berücksichtigt . Velofahrende , die von der Eichstrasse herkommend über den Sihluferweg in die Stadt fahren wollen , können laut dem Bericht zur Querung der Gleise die Unterführung nutzen . Bau der Brücke
 frühestens 2018Politisch wird für die Veloroute allerdings weiterhin Druck gemacht . Ein entsprechendes Postulat ist im Gemeinderat hängig . Laut dem Parlamentsdienst wird der Vorstoss voraussichtlich Ende Mai traktandiert werden .
 Die Vorsteherin des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements , Ruth Genner , hat sich namens des Stadtrats bereit erklärt , das Postulat zur Prüfung entgegenzunehmen . Die SVP-Fraktion beantragt Ablehnung . Unabhängig vom Ausgang der Debatte im Stadtparlament steht aber schon heute fest , dass das Projekt einer Fussgänger- und Velofahrerbrücke über die Manessestrasse und die Sihl nicht ganz vom Tisch ist .
 « Diese Verbindung ist im Richtplan vorgesehen . Nach heutigem Planungsstand wird die Fussgänger- und Radfahrerbrücke voraussichtlich 2018 realisiert » , versichert Stefan Hackh , der Sprecher des Tiefbauamts . Allerdings soll der geplante Übergang dereinst jenseits der Gleise errichtet werden .
 Wer vom Friesenberg herkommt , muss also ohnehin die Unterführung nutzen . Die Brücke verläuft vom SZU-Bahnhof Giesshübel parallel zur bereits bestehenden Bahnbrücke über die Manessestrasse .
 Von dort wird die Brücke dann im rechten Winkel zur Sihl über den Fluss gebaut . Für die Velofahrer bleibt die Situation also in den kommenden fünf Jahren unbefriedigend . Nach den heute geltenden Verkehrsregeln müssen sie auf die Bederstrasse ausweichen oder über den Manesseplatz fahren .
 Verbesserung in SichtDass die Verzögerung beim Bau der Velobrücke nicht mit den Zielen des Masterplans Velo vereinbar ist , will Hackh dennoch nicht gelten lassen . « Die Stadt tut sehr viel zur Förderung des Veloverkehrs . Es kann aber nicht alles Wünschenswerte von heute auf morgen realisiert werden . »
 Abgesehen davon werde sich für die Velofahrer durchaus schon bald eine Verbesserung einstellen . So werde die Unterführung der SZU-Gleise entlang der Manessestrasse für den Fuss- und Veloverkehr verbreitert . « Zwischen 2015 und 2017 erhalten zudem sowohl die Uetliberg- wie die Manessestrasse beidseitige Radwege mit einer Breite von 1,5 Metern .
2009
 ÖV , Velo und Fusswege auf einen Blick / / Muttenz . Die Energiestädte Reinach , Münchenstein , Arlesheim und Muttenz haben die Mobilitätskarte Birstal aktualisiert und neu aufgelegt . Die Karte zeigt alle ÖV-Linien , die Velo- und die wichtigsten Fusswege von Aesch bis zum Basler Bahnhof SBB .
2009
 Stadtangestellte testen Veloverleih / / Ab Mai probiert die Stadt Zürich auf dem Beatenplatz zwei neue , automatische Veloverleihstationen aus . Von Denise MarquardZürich - Auf dem Beatenplatz in der Nähe des Bahnhofs werden bald zwei neue Mietvelo-Verleihsysteme getestet .
 Eines davon heisst Publibike . Es funktioniert mit fester Halterung , an die das Leihvelo angedockt und mit einer Chipkarte ausgelöst wird . Wer in den letzten Jahren in Paris war , dem wird das Prinzip bekannt vorkommen .
 Das andere System heisst Velospot . Es ist bereits in der Westschweiz in Betrieb , braucht keine Docks und ist daher günstiger . Die Velos haben ein elektronisches Rahmenschloss , das mittels Karte geöffnet werden kann , ähnlich wie das System bei Mobility-Autos .
 « Velospot kommt auch ohne grössere Bauten aus und ist flexibel » , sagt Urs Walter vom Tiefbauamt der Stadt Zürich . Die Frage , wie ordentlich die Benützer die Velos nach Gebrauch wieder zurückstellen , ist noch offen . Die Stadt kosten die zwei Veloverleihstationen mit Fahrrädern und EDV 10 000 Franken .
 Beide Systeme werden nun ausgiebig getestet , und zwar mit je sechs Velos . Beim Publibike sind zwei davon E-Bikes . Das Tiefbauamt betrachtet den automatischen Veloverleih als Ergänzung zum öffentlichen Verkehr , aber nur für kurze Strecken .
 Deshalb ist die erste halbe Stunde gratis . Danach kostet jede weitere Stunde zwei Franken für ein Velo , vier Franken für ein E-Bike . Der Versuch bleibt vorerst auf die Station am Beatenplatz beschränkt .
 Weil sich dort die Amtshäuser der Stadt befinden , will die Stadt während der Testphase in erster Linie ihre eigenen Mitarbeitenden als Versuchspersonen ansprechen sowie die bereits bestehenden Kunden der beiden Velostationen . Die gesammelten Erfahrungen werden ausgewertet und in der weiteren Planung berücksichtigt.«In der Stadt Zürich würden wir mindestens 1000 Velos brauchen » , sagt Urs Walter . Und wo sollen all die Stationen eingerichtet werden ?
 « In einer kleinräumigen Stadt wie Zürich ist dies eine grosse Herausforderung » , sagt Walter . Sie muss bewältigt werden . Denn der Stadtrat will für die Stadt Zürich ein Veloverleihsystem .
2009
 Rechts-links kommt gut / / Wankdorfplatz ·
 Für Velofahrerinnen und Velofahrer gelten auf dem Wankdorfplatz gewöhnungsbedürftige Regeln . Linksabbiegen etwa ist nur indirekt gestattet . Gestern zeigte Pro Velo Bern , wie es sich sicher über den Platz radeln lässt .
 Jeden Tag fahren 65 000 Fahrzeuge über den Wankdorfplatz , und viele machen dabei unabsichtlich etwas falsch . Es scheint , als wäre das Überwinden des Platzes Glückssache , besonders beim ersten Mal . Ein halbes Jahr nach Eröffnung des neuen Platzes informierte deshalb Pro Velo Bern gestern im Feierabendverkehr Velofahrende zum zweiten Mal vor Ort über das Regime .
 Der Kanton hat schon eine gleiche Aktion durchgeführt , für Autofahrer hat der TCS Kurse ausgeschrieben . Platz sieht fast wie Kreisel aus « Viele Velofahrende wissen noch nicht , wie sie über den Wankdorfplatz fahren müssen » , sagt Thomas Schneeberger , Beauftragter für Velomassnahmen bei Pro Velo . Er denkt vor allem an jene , die das Fahrrad über Winter in den Keller stellen .
 « Besonders das Linksabbiegen ist gewöhnungsbedürftig » , ergänzt er . Auf dem Wankdorfplatz ist nur indirektes Linksabbiegen gestattet . Wer nach links will , muss rechts ausholen .
 So ist kein Queren des Geradeausverkehrs nötig , dafür kann es passieren , dass man kurz nacheinander an zwei Ampeln warten muss . « Aber auch dann dauert es weniger lange als auf dem alten Wankdorfplatz » , meint Schneeberger . Von allen möglichen Lösungen sei die sicherste umgesetzt worden .
 Verbesserungsmöglichkeiten sieht er aber bei der Signalisation : « Wer den Platz als Kreisel wahrnimmt , kommt gar nicht bis zu den Schildern , die das Linksabbiegen anzeigen . » Bereits schwarz übermalt wurden nach Interventionen seines Verbands die Pfeile , die schon vor dem indirekten Abzweiger nach links zeigen .
 « Diese Pfeile waren sachlich falsch » , so Schneeberger . Auch die hohen Mauern seien gefährlich , weil sie die Sicht versperrten . Polizei gewährt « Schonfrist »
 Weil auch die Polizei die Schwierigkeiten sieht , die sich den Verkehrsteilnehmern auf dem Wankdorfplatz stellen , wird sie « in den kommenden Monaten zunächst präventive Präsenz markieren » , wie eine Sprecherin sagt . Eine neue Verkehrsführung dieser Art brauche « eine Angewöhnungszeit » . Nach dieser « Schonfrist » würden aber echte Kontrollen durchgeführt und fehlbare Velofahrer gebüsst .
 David Stampfli , der Präsident von Pro Velo Bern , sieht auf dem Wankdorfplatz ein Beispiel dafür , dass Velofahrende in Bern nicht wie gewünscht vorankommen . « Wenn man ständig warten muss , hält dies die Leute vom Velofahren ab » , kritisiert er . Der SP-Stadtrat will sich deshalb weiter für eine « grüne Welle » für Velos auf Hauptverkehrsachsen einsetzen .
 Christoph HämmannDas Schild zeigt das indirekte Linksabbiegen an , auf der Strasse ist ein Pfeil übermalt worden . David Stampfli ( links ) , Präsident von Pro Velo Bern , stellt sich unwissend und lässt sich von einem Mitarbeiter in oranger Weste das Verkehrsregime auf dem Wankdorfplatz erklären . 

2009
 Bessere Routen für Velos / / scf . · Baustellen sind unbeliebt .
 Nicht nur Autofahrer oder Fussgänger ärgern sich über die entstehenden Umwege , auch für Velofahrer sind sie hinderlich . Hinzu kommt , dass Umleitungen für Radwege in der Vergangenheit entweder ganz vergessen oder nicht zufriedenstellend umgesetzt wurden , wie Zürichs Stadtrat Daniel Leupi am Dienstag an einer Medienkonferenz ausgeführt hat . Um die Sicherheit für Velofahrer bei Baustellen zu gewährleisten , habe die städtische Dienstabteilung Verkehr vor einem Jahr ein Projekt lanciert.«Was wir vorhaben , ist schweizweit einmalig » , sagte Leupi .
 Vorgesehen ist , bestehende Velorouten bei Baustellen wenn immer möglich aufrechtzuerhalten . Falls dies nicht umsetzbar ist , soll eine gute Alternative angeboten werden . Zudem will man Umleitungen klar und verständlich signalisieren , und der Fahrbereich innerhalb einer Baustelle soll komfortabler und sicherer werden .
 « Ich bin überzeugt , dass die Verbesserungen den Wünschen der Velofahrer entsprechen » , erklärte Leupi . Doch er räumte ein , dass eine korrekte Signalisierung nicht immer möglich sei – vor allem dann , wenn sich Baustellen verändern . Dabei könne es vorkommen , dass man mit der Neugestaltung der Umleitungen nicht nachkomme .
 In solchen Fällen wird empfohlen , vom Velo abzusteigen , um es als Fussgänger an der Baustelle vorbeizuschieben . Das Projekt « Masterplan Velo » sieht zudem vor , bereits bei der Planung eines Bauvorhabens das Augenmerk auf die Umleitung des Veloverkehrs zu legen . Die Umfahrung einer Baustelle soll zudem klar und verständlich signalisiert werden .
 Aus diesem Grund hat die Dienstabteilung Verkehr neue Wegweiser für Velos entwickelt , die seit vergangenem März zum Einsatz kommen . Die ersten Ergebnisse der derzeit laufenden Testphase seien vielversprechend . Ab April 2014 soll nach der Auswertung der Testphase eine konkrete und verbindliche Handlungsanweisung in Kraft treten , welche die Veloumleitungen bei Baustellen regelt .
 Ungenügende Umfahrungsmöglichkeiten für Velos hätten bei Baustellen in der Vergangenheit zu einer « gewissen Wildwuchskultur » im Fahrverhalten einiger Radfahrer geführt , sagte Leupi . Die neue Signalisierung hingegen zeige den Velofahrern , dass an sie gedacht worden sei und sie sich nicht mehr selber organisieren müssten . Eine Baustelle liefere kein Argument mehr für ein regelwidriges Fahrverhalten . 

2009
 Arbeit geht auch nach 20 Jahren nicht aus / / Spiez · Vor 20 Jahren als IG Velo angefangen , hat Pro Velo Region Spiez unverändert viel zu tun : lokal in Sachen Abstellplätze , kantonal bei der Koordination der Velowege und national mit Pro Velo Suisse bei einer landesweiten Initiative und der Kampagne für Verkehrssicherheit .
 Auf Vorschlag der IG Velo Thun sei die Interessengemeinschaft Spiez 1993 gegründet worden , erinnerte sich Gerhard Schafroth in den dem Abriss geweihten Attikaräumen des Krankenheims Spiez , neu Solina . Die IG wurde 2008 zur Pro Velo Region Spiez umbenannt , 2010 schien ihr Ende festgeschrieben . Nach der Rettung in letzter Minute wurden die Aufgaben der Verkehrssicherheit unverändert weitergeführt .
 So auch im Vereinsjahr 2012 , das laut Präsident Jürg Wittwer eine positive Stellungnahme zum Umgestaltungsprojekt « Let ’s swing » an der Oberlandstrasse zum Thema hatte . Des Weiteren stellte Pro Velo Fragen zur Erschliessung des geplanten Landi-Neubaus im Angolder . Als erfreuliches Ergebnis erwähnte Wittwer die versprochene Anpassung der nationalen Veloroute im Eyfeld in Wimmis während und nach der bevorstehenden Aufschüttung .
 Die erfolgreiche Velolichtaktion im November wird auch in diesem Jahr angeboten . Die Aktion sorgte laut Kassier Andreas Wittwer für eine praktisch ausgeglichene Rechnung . Unverändert bleibt deshalb der Jahresbeitrag von 30 Franken für Einzelmitglieder und 40 Franken für Familien – inklusive Abonnement der Zeitschrift « Pro Velo » und der neuen Ausweise für Mitglieder mit Ermässigungen bei Facheinkäufen.«Velovision 2020»Damit
 die laufenden Gespräche mit der Gemeinde über geeignete und gut zugängliche Veloabstellplätze bei neuen Grossverteilern fortgesetzt werden können , stellte sich der gesamte Vorstand zur Wiederwahl . Darunter auch die beiden Gründungsmitglieder Gerhard Schafroth und Ruedi Zeller . Neu engagiert sich die « autofreie » Monika Zahner .
 Zudem soll mit der « Velovision 2020 » die Verkehrssicherheit gefördert und sollen die Gespräche mit Behörden , Eltern und Schulen vertieft werden . « Warum gingen die alten Göppel der Velobörse statt an die Aktion Drahtesel auf den Schrottplatz ? » , wollte ein empörtes Mitglied wissen . Auch dieser Frage versprach der Vorstand nachzugehen .
 Als Aufsteller versprach Gemeindepräsident Franz Arnold Pro Velo als Plattform eine Seite im Infoblatt « Spiez-Info».Kantonal … « Unsere Velorouten haben Nachholbedarf , steile Abschnitte könnten leicht korrigiert werden » , forderte der kantonale Velopionier Oskar Balsiger in seinem Referat « Veloförderung im Berner Oberland – Chance verpasst ? » .
 Es sei höchste Zeit , Vorschläge einzubringen zur im Herbst geplanten kantonalen « Revision Sachplan Velo » als Grundlage für die Geldverteilung . Bereinigt werden müssen laut Balsiger der Schilderwildwuchs , der oft in die Irre führe , und Velowege über steile Routen. … und nationalVorgaben des Bundes zur Gestaltung von Velowegen , der Ersatz von wegen Strassen- und Schienenbau stillgelegten Velowegen und eine dreijährige Sicherheitskampagne zur Senkung von Innerortskollisionen : Das kündete an der Versammlung in Spiez der Geschäftsleiter von Pro Velo Suisse , Christoph Merkli , für das Jahr 2014 an .
2009
 New York steigt aufs Velo um / / Seit kurzem gehört auch New York zu den Metropolen mit einem grossangelegten Leihsystem . Es umfasst 6000 Velos und 330 Andockstationen .
 Beim Programm flossen Erfahrungen aus Paris ein . Niklaus Nuspliger , New YorkBarcelona , London , Paris oder Washington – die Liste der Städte mit einem Bike-Sharing-Programm ist in den letzten Jahren lang geworden . Seit letzter Woche zählt auch New York zu den Metropolen , in denen man für kurze Fahrten ein Velo ausleihen und es nach 45 Minuten an einer anderen Station in der Stadt wieder abstellen kann .
 In Manhattan und Brooklyn stehen 6000 Fahrräder an 330 Stationen zur Verfügung – mittelfristig soll das Programm aus 10 000 Velos an 600 Stationen bestehen . Die nach dem Hauptsponsor Citibank benannten Citi-Bikes kann man für 95 Dollar pro Jahr unbeschränkt nutzen , Touristen stehen aber auch Abonnements für einen Tag oder eine Woche zur Verfügung . New York wäre nicht New York , wenn die Einführung der blauen Fahrräder , die das Stadtbild merklich verändern , ohne Misstöne über die Bühne gegangen wäre .
 Der Start des Programms musste wegen technischer Probleme und des Wirbelsturms « Sandy » mehrmals verschoben werden . Doch als in den letzten Wochen endlich die Velostationen montiert wurden , überboten sich die New Yorker mit Jammern und Klagen . Laut Umfragen begrüsst zwar eine Mehrheit der Bevölkerung das Programm , doch will man die sperrigen Andockstationen lieber nicht vor dem eigenen Haus haben .
 Autofahrer wehrten sich zudem gegen den Verlust von Parkplätzen mit der Begründung , man sei hier in New York und nicht in der Velostadt Kopenhagen . Wieder andere beklagten , dass die Drahtesel als fahrende Werbeträger für die verhasste Grossbank Citibank dienten , deren Logo überdimensioniert an den Fahrrädern prangt . Unelegant und schwerDennoch scheinen sich die Citi-Bikes bis jetzt regen Zuspruchs zu erfreuen und auf Neugierde zu stossen .
 Die Velos sind robust , ziemlich unelegant und gut 20 Kilogramm schwer , weshalb man nicht besonders schnell durch die Strassen flitzt . Dafür sollen die Drei-Gang-Fahrzeuge mit ihren mit Stickstoff gefüllten Pneus im aggressiven New Yorker Verkehr auch einiges aushalten können . Für die Wahl der Fahrräder hat man sich an den stabilen Modellen des Programms in London orientiert .
 Insgesamt diente New York aber eher das Programm Vélib in Paris als Vorbild , da die Seine-Stadt in Bezug auf Bevölkerungsdichte , Tourismus und die rege genutzte Untergrundbahn die grössten Ähnlichkeiten mit New York aufwies . In Paris stellte man nach dem Start des Programms 2009 rasch fest , dass die Velofahrer gerne bergab unterwegs waren , dass aber kaum jemand die Fahrräder wieder in den höher gelegenen Andockstationen abstellte . Wie in Paris kommen darum nun auch in New York Transporter zum Einsatz , welche die Velos andauernd wieder gleichmässig auf die Stationen verteilen .
 In Paris musste nach unzähligen Velodiebstählen zudem die Verankerung der Fahrräder in den Stationen verbessert werden – was man in New York nun ebenfalls getan hat . Aufgrund von Erfahrungen aus Melbourne hat man überdies auf die Einführung eines Helmobligatoriums verzichtet , um Gelegenheitsnutzer nicht abzuschrecken . Nicht ungefährlichDas neue Bike-Sharing-System reiht sich in die Bemühungen um eine umweltfreundlichere Stadt ein .
 Insgesamt wurden unter der Ägide von Bürgermeister Bloomberg neue Velostreifen auf einer Distanz von 560 Kilometern geschaffen . Diese haben zwar erbitterte Glaubenskriege ausgelöst , doch hat die Zahl der Velopendler zugenommen . Dennoch ist offen , wie stark und nachhaltig sich die amerikanischen Verkehrsgewohnheiten verändern lassen , zumal Velofahren in New York noch immer nicht ungefährlich ist .
 Doch Michael Bloomberg ist felsenfest überzeugt , dass das Leihrad-System den Trend hin zu « gesundem und umweltfreundlichem Pendeln » nachhaltig verstärken wird . Die Pläne jedenfalls sind ambitioniert : Wird das Angebot , wie momentan vorgesehen , ausgebaut , betreibt die Finanzmetropole an der amerikanischen Ostküste bald nach der chinesischen Stadt Hangzhou mit 60 000 und Paris mit 20 000 Fahrrädern das drittgrösste Bike-Sharing-Programm der Welt . Weder ungefährlich noch unumstritten : das Bike-Sharing-Programm in New York .
2009
 Ampeln sollen sich nach Velo-Rhythmus richten / / Veloverkehr · Das Stadtparlament will , dass der Gemeinderat eine grüne Welle und doppelstöckige Parkplätze für Velos prüft .
 Mit zwei Vorstössen , die gestern im Stadtrat diskutiert wurden , verlangt die GB / JA-Fraktion Verbesserungen für Velofahrerinnen und Velofahrer . Dass das Velofahren in Bern stagniere , während die Nutzung des öffentlichen Verkehrs weiter zunehme , zeige : Bern ist noch keine attraktive Velostadt .
 Während es etwa in Kopenhagen möglich sei , mit Tempo 20 ohne Stopp durch die ganze Stadt zu fahren , sei es in Bern kaum einmal möglich , mit dem Velo zwei und mehr aufeinanderfolgende Ampeln bei Grün zu erreichen . Der Gemeinderat solle deshalb prüfen , ob und wo sich in Bern die grüne Welle auf Hauptverkehrsachsen auf einen velotauglichen Rhythmus einstellen lasse , verlangt ein Vorstoss . Während sich die SVP-Fraktion als einzige gegen den Vorstoss aussprach , findet es die Regierung laut Gemeinderätin Ursula Wyss ( SP ) « sinnvoll , zu prüfen , ob sich damit das Potenzial des Veloverkehrs besser ausschöpfen lässt » .
 Mit 46 Ja- gegen 14 Nein-Stimmen bei 3 Enthaltungen fand das Anliegen eine deutliche Mehrheit . Noch deutlicher angenommen wurde die Forderung nach doppelstöckigen Veloparkplätzen um den Bahnhof . Auch hier wurde die Kritik aus der SVP-Fraktion nicht erhört .
2009
 Mit dem Velo durch die enge Rämistrasse / / Zwischen Pfauen und Bellevue plant die Stadt einen Fahrradstreifen . Von Jürg Rohrer
 Zürich - Für eines der grössten Veloprobleme und eines der schmalsten Nadelöhre in Zürich zeichnet sich überraschend eine Lösung ab : eine Veloverbindung zwischen Heimplatz und Bellevue . Die stark befahrene Rämistrasse ist dort so eng , dass ein Veloweg für den Stadtrat bisher nie infrage kam .
 Doch jetzt macht das Tiefbauamt unter Ruth Genner ( Grüne ) Ernst . Das Projekt liegt seit Freitag für das Mitwirkungsverfahren öffentlich auf : www.stadt-zuerich.ch/planauflagen.Vorgesehen ist ein durchgehender Radstreifen talwärts .
 Um dafür Platz zu schaffen , werden im oberen Teil der Rämistrasse auf Höhe Kunsthaus die Gebüsche , Betonrabatten und das Mäuerchen entfernt und die Masten zurückversetzt . Unterhalb des Hirschengrabens wird das Trottoir angeknabbert , bis es auf einer Länge von 20 Metern vor der Waldmannstrasse nur noch 1,4 Meter breit ist . Nach der Kurve misst das Trottoir wieder 2,5 Meter .
 Die Fahrbahn für die Autos bleibt gleich breit , fahren dort doch die Cobra-Trams nur im Abstand von Zentimetern an Lastwagen und Reisecars vorbei . Bergaufwärts führt der Veloweg über das ostseitige Trottoir , was heute schon praktiziert wird , aber eigentlich verboten ist . Bis 22. Juli dauert das Mitwirkungsverfahren .
 Wer immer will , kann Einwände vorbringen . Diese sind zwar nicht verbindlich , doch müssen die Ablehnungen vom Stadtingenieur begründet werden . Danach folgt die öffentliche Auflage des Bauprojekts , gegen das Rekurse eingereicht werden können .
 Die Veloroute durch die Rämistrasse ist im regionalen Richtplan eingetragen ; der Kanton bzw. das Amt für Verkehr hat dem Projekt bereits zugestimmt . Das Tiefbauamt hofft , mit dem Bau im Herbst 2014 beginnen zu können und den einst für unmöglich gehaltenen Velostreifen drei Monate später einzuweihen .
2009
 200 Millionen Franken für das Velo sind sogar dem Stadtrat zu viel / / Das Tiefbauamt hat auf die Velo-Initiative der Jungen Grünen reagiert . Mit einem Gegenvorschlag , bei dem sich der Kanton an den Kosten beteiligt .
 Von Jürg RohrerZürich - « Züri Wegwärts » heisst das Dienstvelo der Zürcher Stadtverwaltung in den Farben Blau-Weiss , hergestellt von der Schweizer Firma Simpel . Es ist ein wartungsarmes Alltagsvelo mit sieben Gängen , dicken Reifen , einem Körbchen , und das Licht schaltet sich bei Dunkelheit automatisch ein . Ins Politische übertragen hat dieses Dienstvelo für die Jungen Grünen zu wenig Rasse .
 Sie wollen schneller und komfortabler unterwegs sein . Zu diesem Zweck haben sie im vergangenen Herbst die Volksinitiative « für sichere und durchgängige Velorouten » lanciert . Sie verlangt einen Rahmenkredit von 200 Millionen Franken für die Planung und den Bau eines flächendeckenden und sicheren Veloroutennetzes , angelegt innert 20 Jahren .
 Die neuen Velorouten sollen weitgehend auf der Strasse gebaut werden , sodass die Velofahrer nicht länger auf die Trottoirs ausweichen müssen . Das Ziel ist , den Veloverkehr sicherer und attraktiver zu gestalten , die Unfallzahlen zu senken und die Luftqualität zu verbessern . Bloss
 6 Prozent aller Wege würden in Zürich mit dem Velo zurückgelegt , steht in der Begründung der Jungen Grünen , in Winterthur hingegen seien es 13 und in Basel 16 Prozent . Es braucht auch AbstellplätzeDie Velo-Initiative geniesst die Unterstützung von SP , Grünen , Grünliberalen , Juso , VCS , Pro Velo und Umverkehr . Am 30. Januar wurde sie mit 4500 Unterschriften eingereicht .
 Jetzt bestätigt der Stadtrat die Gültigkeit der Initiative . Sie stehe im Einklang mit seiner Mobilitätsstrategie , schreibt er , auch sei ein Rahmenkredit ein geeignetes Instrument . Dennoch passt dem Stadtrat die Volksinitiative nicht , weil ein Grossteil der geplanten Velorouten im Richtplan regional klassiert sei .
 « Deren Realisierung wird somit durch den Kanton finanziert . Die Höhe des Kredits erscheint für den in der Initiative formulierten Zweck daher zu hoch.»Weiter kritisiert der Stadtrat , dass es für die Veloförderung nicht nur ein flächendeckendes Routennetz brauche , sondern auch Abstellplätze und Velostationen . Je nach Standort sei der Bau solcher Anlagen teuer .
 Im regionalen Richtplan sind zusätzliche Veloabstellplätze am Hauptbahnhof eingezeichnet und an den Bahnhöfen Stadelhofen , Tiefenbrunnen , Wollishofen , Enge , Wiedikon und Oerlikon . Um die Finanzierung der regionalen Velorouten und -anlagen nicht allein bezahlen zu müssen wie von der Volksinitiative gefordert hat der Stadtrat die Vorsteherin des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements , Ruth Genner ( Grüne ) , beauftragt , einen Gegenvorschlag zu erarbeiten . Er soll ebenfalls einen Rahmenkredit enthalten , der neben den Routen aber auch Parkierungsanlagen ermöglicht und der die Finanzkompetenzen von Stadt und Kanton berücksichtigt.16 Monate hat die Stadt Zeit für diesen Gegenvorschlag .
 Am 30. Mai 2014 muss er spätestens vorliegen und soll dann zusammen mit der Volksinitiative dem Gemeinderat unterbreitet werden .
 Was die Initianten vom Vorgehen des Stadtrats halten und ob die Initiative zugunsten des Gegenvorschlags allenfalls zurückgezogen wird , hat das Initiativkomitee infolge Sommerferien noch nicht besprochen . Ohnehin hängt dieser Entscheid vom ausformulierten Gegenvorschlag ab . Wie bei der Städte-InitiativeEine ähnliche Situation gab es schon vor zwei Jahren mit teilweise den gleichen Argumenten und Akteuren .
 Die Volksinitiative « Zur Förderung des öV , Fuss- und Veloverkehrs in der Stadt Zürich » , besser bekannt als Städte-Initiative , wurde vom Stadtrat im Grundsatz begrüsst , wegen strenger Fristen und Vorgaben aber abgelehnt und mit einem Gegenvorschlag versehen . Der Gemeinderat hiess beide gut , das Volk in der Abstimmung vom September 2011 ebenfalls . Bei der Stichfrage dann lag die Initiative zum Schrecken des Stadtrats hauchdünn vor dem Gegenvorschlag .
 Seither muss die Stadt versuchen , den Anteil des Autoverkehrs am Gesamtverkehr innerhalb von zehn Jahren um zehn Prozentpunkte zu senken , was mit eigenen Mitteln - ohne Unterstützung des Bundes und des Kantons - als unmöglich gilt . So jedenfalls äusserten sich Stadtpräsidentin Corine Mauch ( SP ) und Ruth Genner kürzlich vor den Medien , als sie ihr Programm Stadtverkehr 2025 vorstellten . Darin enthalten sind auch Massnahmen aus dem städtischen Veloprogramm vom vergangenen Jahr , mit dem der Veloverkehr bis 2025 verdoppelt werden soll .
 Dafür rechnet der Stadtrat mit Kosten von etwa 55 Millionen Franken , im Schnitt 4 bis 5 Millionen Franken pro Jahr , wovon der Kanton wegen der regionalen Routen mehr als die Hälfte übernehmen soll . Zum Vergleich : Die Veloinitiative verlangt rund 10 Millionen Franken pro Jahr für die Planung und den Bau neuer Radwege . Die neuen Velowege sollen auf der Strasse gebaut werden , damit die Velos nicht aufs Trottoir ausweichen müssen .
 Ein Ziel der Initiative ist , das Velofahren in Zürich sicherer und damit attraktiver zu machen . Foto : Steffen Schmidt ( Keystone ) Wo sind Zürichs Velofallen ?
 Online-Umfrage des TAPlötzlich endende Velowege , tückische Tramschienen , gefährliche Baustellen , unübersichtliche Kreuzungen : Velofahren in der Stadt Zürich kann riskant sein . Daran erinnert im Moment eine Aktion der Jungen Grünen .
 Sie haben an 16 Stellen in der Stadt weisse Velos aufgestellt , die mit Blumen und Grabkerzen geschmückt sind ( TA vom 18. 7. ) . Die weissen Fahrräder markieren Orte , an denen sich im vergangenen Jahr laut den Jungen Grünen mehr als zehn Unfälle mit Velos ereignet haben . Der « Tages-Anzeiger » dehnt die Suche nach den gefährlichsten Stellen in der Stadt Zürich aus .
 Unsere Leserinnen und Leser können uns in den nächsten Tagen online mitteilen , wo sich ihrer Ansicht nach die grössten Velofallen befinden und wo sie selbst bereits mit dem Fahrrad verunfallt sind . Und sie können sagen , wie zufrieden sie mit der Situation für Velofahrer in Zürich sind - bezüglich Sicherheit , markierter Wege und Abstellmöglichkeiten für Fahrräder . Die gefährlichsten Stellen werden mit einer Beschreibung der Probleme und Unfälle auf einer interaktiven Karte markiert , die ebenfalls online zu finden ist .
 ( gg ) Facebook statt SattelMassnahmen gegen Velomüdigkeit unter TeenagernEine Studie sagt : Jugendliche fahren aus Bequemlichkeit lieber mit dem Tram als mit dem Velo . Mit Frühbiken gibt die Stadt Gegensteuer .
 Von Peter AeschlimannZürich - Ob in Paris , London oder Zürich : Städte , die aus allen Nähten platzen , setzen aufs Velo . « Ein ständig wachsendes Verkehrsaufkommen ist nur bewältigbar mit Transportmitteln , die weniger Platz beanspruchen » , sagt Mike Sgier , Sprecher beim Tiefbaudepartement . Doch es gibt ein Problem .
 Der Velo-Lobby gehe der Nachwuchs aus , schreibt die « NZZ am Sonntag » in ihrer jüngsten Ausgabe . In den letzten 20 Jahren habe sich die Velonutzung bei Kindern und Jugendlichen halbiert . Eine halb fertige Basler Studie kommt zum Schluss , dass der Nachwuchs auf öffentliche Verkehrsmittel umsteigt , weil die bequemer seien .
 « Im Tram oder Bus können Jugendliche SMS schreiben , ihr Facebook-Konto aufdatieren und miteinander reden » , schreibt die Zeitung . Ob Zürcher Teenager tatsächlich ihr Handy dem Velolenker vorziehen , weiss man nicht . « Das haben wir sie so nicht gefragt » , sagt Mike Sgier .
 Sehr wohl sei der Stadt aber bewusst , dass der Nachwuchs gefördert werden müsse . Unter anderem genau deswegen gebe es den Masterplan Velo . Zahlreiche Massnahmen greifen bereits .
 So steigen die Teilnehmerzahlen an den Veloprüfungen wieder an , seit diese nicht mehr an Samstagen , sondern an Mittwochnachmittagen stattfinden . Bei den ganz Kleinen setzt die Stadt zum Beispiel an mit dem Pumptrack für Laufräder im Bikepark auf der Allmend . Und den Ungeübten sollen in Zukunft sogenannte Komfortrouten das Umsteigen erleichtern .
 Verkaufszahlen stabilDenn hier liegt das eigentliche Problem : Viele Zürcher Velobesitzer haben schlicht Angst davor , sich auf den dicht befahrenen Strassen zu behaupten . Als jüngst der dänische Velobeauftragte eine Velotour durch Zürich absolvierte , fiel sein Urteil ernüchternd aus : « Das ist Stückwerk .
 Es scheint hier keine umfassende Radstrategie zu geben . » Zürich sei um Lichtjahre im Hintertreffen , was die Velofreundlichkeit betreffe . Vielleicht sind also nicht die Trams oder gar die Jugendlichen zu bequem , sondern der Strassenverkehr zu unbequem .
 Ein Beleg dafür , dass Velofahren nicht mehr als cool gilt , will die « NZZ am Sonntag » auch in sinkenden Verkaufszahlen ablesen . Mike Sgier traut diesen nicht . Es stimme zwar , dass 2012 kein gutes Jahr für den Absatz von Freizeit- und Alltagsvelos gewesen sei , seit 2007 seien die Zahlen über alle Velokategorien indes stabil .
 Sowieso seien Zürcher vermehrt mit Rennrad , Mountain- oder Elektrobike unterwegs . Ebenfalls fehlten in der Statistik jene Zweiräder , die im Ausland über das Internet gekauft wurden . In ihrem Artikel schlägt die « NZZ am Sonntag » vor , den ÖV einzuschränken , um den Veloverkehr zu fördern .
 Schliesslich machten Tram- und Bus- zusammen mit dem Fussverkehr zwei Drittel des Gesamtverkehrs in Schweizer Städten aus . Die Stadt lehnt diesen Vorschlag ab . « Natürlich wollen wir mehr Veloverkehr , aber nicht um jeden Preis » , sagt Sgier .
2009
 Tramtunnel unter dem Burgernziel ? / / Veloverkehr · Bern will den Veloanteil am Verkehr verdoppeln .
 Um die Situation für Velofahrer zu verbessern , haben sich Fachleute der Stadt mit holländischen Veloexperten ausgetauscht.«Die Berner verlassen sich zu sehr auf die Farbe am Boden » , sagt der holländische Velobotschafter Tom Godefrooij . Am Montag fuhr er mit dem Velo durch die Stadt Bern und begutachtete zusammen mit städtischen Verkehrsexperten die neuralgischen Punkte im Berner Veloverkehrsnetz . « Die Velospuren müssen klarer markiert und direkter , über weniger Umwege geführt werden » , lautet das Fazit Godefrooijs .
 Auch wenn die Stadt die Erkenntnisse der Tagung nicht sofort umsetzen werde , ziehe sie doch Lehren daraus , sagt Verkehrsplaner Hugo Staub : « Der Workshop fordert uns auf , frechere und radikalere Lösungen zugunsten der Velofahrer zu diskutieren . » Konkret heisst das an vielen Stellen im Verkehrsnetz :
 Für die Velofahrer muss mehr Platz geschaffen werden , Tramschienen und Autoparkplätze müssten in gebührendem Abstand verschoben werden . « Am Unfallschwerpunkt Burgernziel schlagen uns die Holländer sogar eine Zweiebenenlösung vor , bei der die Trams in einem Kreisel unter dem Boden geführt würden.»Angst vor dem Velo in BernFür die Stadtberner Baudirektorin Ursula Wyss ( SP ) weisen die Erkenntnisse den Weg für eine verbesserte Planung . « Wir müssen bei der Verkehrsplanung von Anfang an besser für die Velofahrer mitdenken . »
 Auch bei der Infrastruktur hat Bern laut Wyss Verbesserungspotenzial : « Mit klareren Markierungen , breiteren Spuren und Veloparkplätzen mit Anschnallmöglichkeiten würden sicher mehr Menschen in der Stadt Bern Velo fahren . » Und das hat sich die Stadt ja für die Legislatur 2013–2016 zum Ziel gesetzt : den Anteil der Velofahrer in der Stadt von 11 auf 22 Prozent zu verdoppeln .
 « Wir wissen , dass viele gern Velo fahren würden in Bern , sich aber nicht getrauen , weil sie die Strassen zu wenig sicher finden.»Keine Angst in HollandDie holländischen Anregungen seien eine wertvolle Unterstützung , um in die richtige Richtung zu gehen . « Es muss ja nicht gleich eine Communication-Line sein » , sagt Wyss schmunzelnd und spielt dabei auf die zwei Meter breiten holländischen Velostreifen an , auf denen die Velofahrer nebeneinander fahren und zusammen reden können . Der niederländische Velobotschafter Tom Godefrooij trägt übrigens nie einen Helm beim Velofahren , nicht einmal auf seiner Tour durch Bern : « Holland hat die niedrigste Velohelmrate , aber auch die tiefste Velounfallrate – wir schüren nicht die Angst vor dem Velofahren , sondern betonen seine gesundheitsfördernde Wirkung . »
2009
 Gemeinde befragt Velofahrer / / Steffisburg ·
 Zum 3. Mal führt die Interessengruppe Pro Velo Schweiz eine Umfrage bei Velofahrerinnen und -fahrern durch . Dieses Jahr nimmt auch Steffisburg an der Umfrage teil , wie die Gemeinde in einer Mitteilung schreibt . Das Thema Mobilität sei Teil eines Schwerpunkts der aktuellen Legislatur .
 Im Rahmen des Berner Energieabkommens Beakom und auf dem Weg zur Energiestadt will die Gemeinde den Langsamverkehr aktiv fördern und unterstützen . Online-Fragebogen dient der OptimierungWer in der Gemeinde mit dem Velo unterwegs ist , kann seine Meinung zu Themen wie Sicherheit , Wegnetz oder Abstellanlagen via Onlineumfragebogen äussern . Der Gemeinde werde so aufgezeigt , wo sensible unbefriedigende Bereiche liegen und wie sie allenfalls verbessert werden könnten .
 Die Teilnahme an der Umfrage ist bis am 31. Oktober möglich . Der Fragebogen ist auf dem Internet abrufbar ( Adressen am Artikelende ) ; es gibt Preise zu gewinnen .
2009
 Tramtunnel unter dem Burgernziel ? / / Bern ·
 Die Stadt will den Veloanteil am Verkehr verdoppeln . Um die Situation für Velofahrer zu verbessern , haben sich Fachleute mit holländischen Veloexperten ausgetauscht.«Die Berner verlassen sich zu sehr auf die Farbe am Boden » , sagt der holländische Velobotschafter Tom Godefrooij . Am Montag fuhr er mit dem Velo durch die Stadt Bern und begutachtete mit städtischen Verkehrsexperten die neuralgischen Punkte im Veloverkehrsnetz .
 « Die Velospuren müssen klarer markiert und direkter , über weniger Umwege geführt werden » , lautet das Fazit Godefrooijs . Auch wenn die Stadt die Erkenntnisse der Tagung nicht sofort umsetzen werde , ziehe sie doch Lehren daraus , sagt Verkehrsplaner Hugo Staub : « Der Workshop fordert uns auf , frechere und radikalere Lösungen zugunsten der Velofahrer zu diskutieren . »
 Konkret heisst das an vielen Stellen im Verkehrsnetz : Für die Velofahrer muss mehr Platz geschaffen werden , Tramschienen und Autoparkplätze müssten in gebührendem Abstand verschoben werden . « Am Unfallschwerpunkt Burgernziel schlagen uns die Holländer sogar eine Zweiebenenlösung vor , bei der die Trams in einem Kreisel unter dem Boden geführt würden.»Angst vor dem Velo in BernFür die Stadtberner Baudirektorin Ursula Wyss ( SP ) weisen die Erkenntnisse den Weg für eine verbesserte Planung .
 « Wir müssen bei der Verkehrsplanung von Anfang an besser für die Velofahrer mitdenken . » Auch bei der Infrastruktur hat Bern laut Wyss Verbesserungspotenzial : « Mit klareren Markierungen , breiteren Spuren und Veloparkplätzen mit Anschnallmöglichkeiten würden sicher mehr Menschen in der Stadt Bern Velo fahren . »
 Und das hat sich die Stadt ja für die Legislatur 2013–2016 zum Ziel gesetzt : den Anteil der Velofahrer in der Stadt von 11 auf 22 Prozent zu verdoppeln . « Wir wissen , dass viele gern Velo fahren würden in Bern , sich aber nicht getrauen , weil sie die Strassen zu wenig sicher finden.»Keine Angst in HollandDie holländischen Anregungen seien eine wertvolle Unterstützung , um in die richtige Richtung zu gehen . « Es muss ja nicht gleich eine Communication-Line sein » , sagt Wyss schmunzelnd und spielt dabei auf die zwei Meter breiten holländischen Velostreifen an , auf denen die Velofahrer nebeneinander fahren und zusammen reden können .
2009
 Wie velofreundlich ist Thun ? / / Verkehr ·
 In einer Online- umfrage von Pro Velo kann sich die Bevölkerung bis Ende Oktober zu diversen Aspekten des Velofahrens in der Stadt Thun äussern . Unter www.velostaedte.ch können interessierte Velofahrerinnen und Velofahrer bis am Donnerstag , 31. Oktober , « rund 30 Fragen zu Verkehrsklima , Sicherheit , Komfort , Routennetz und Abstellmöglichkeiten beantworten » , wie die Stadt Thun gestern mitgeteilt hat . Partner der Umfrage sind das Bundesamt für Strassen Astra und die Schweizer Städte .
 Durch einen Dienstleistungsvertrag zwischen der Stadt Thun und Pro Velo Schweiz / Prix Velostädte erhalte die Stadt weitergehende Quervergleiche mit anderen Städten sowie Längsvergleiche zu bereits früher durchgeführten Umfragen . Die Erhebung wird nach 2006 und 2010 zum dritten Mal durchgeführt . Rund 30 grosse und mittelgrosse Städte beteiligen sich daran .
 Ein Vergleich der Resul-tate soll den einzelnen Städten zeigen , wo sie bezüglich Veloförderung stehen , wie sie ihre Planung noch besser auf die Bedürfnisse der Bevölkerung ausrichten und welche Massnahmen sie umsetzen könnten . Im Mai 2014 wird dann die velofreundlichste Stadt ausgezeichnet . Unter den Umfrageteilnehmern werden Wettbewerbspreise verlost , darunter das Stromer-E-Bike ST 1.2010 war Thun auf Rang 5Bei der letzten Umfrage bewerteten 10 000 Velofahrerinnen und -fahrer aus der ganzen Schweiz ihre Gemeinde aus Velosicht .
 Als velofreundlichste Städte obenaus schwangen Burgdorf und Winterthur . Thun belegte Rang 5. Am Tabellenende von 19 bewerteten Gemeinden lagen Freiburg , Neuenburg und Zürich.pd 

2009
 Migranten sollen aufs Velo umsteigen / / Von Pauline PfirterBasel . In der Stadt gehört es mittlerweile zum guten Ton , mit dem Velo unterwegs zu sein , Autofahren ist schon fast verpönt .
 Basel ist eine Velostadt , die gelben Radstreifen prägen immer mehr das Stadtbild . Entsprechend spielen das Velo und die Förderung der Basler Velokultur auch in den Verhandlungen des Grossen Rats und der Regierung immer wieder eine Rolle . Am Dienstag veröffentlichte der Regierungsrat eine Mitteilung über einen Anzug von Sibel Arslan ( Grünes Bündnis ) über die Förderung der Velokultur bei Migrantinnen und Migranten .
 Gemäss dem Regierungsrat wird das Anliegen von Sibel Arslan unterstützt , es bestehe jedoch bereits ein Bündel an geeigneten Massnahmen . Der Regierungsrat hat darum die Abschreibung des Geschäfts beantragt . Hemmschwelle vorhandenSibel
 Arslan hat das Thema aufgegriffen , da sie als grüne Politikerin einen Auftrag in Richtung Veloförderung hat . Aus persönlicher Erfahrung weiss sie , dass auch Migranten immer mehr aufs Velo umsteigen . « Es ist aber immer noch eine gewisse Hemmschwelle vorhanden » , sagt Arslan .
 Für diejenigen Migranten , die nicht gerade in Holland aufgewachsen sind , hat das Velo kulturell eine völlig andere Bedeutung als für Schweizer . Velowege sind nicht überall so verbreitet wie in Basel . « Ich bin selbst in einer Kultur gross geworden , in der die Vorstellung vorherrscht , dass Velo fahren gefährlich ist » , sagt Sibel Arslan .
 Genau bei dieser Vorstellung wollte Arslan mit ihrem Anzug ansetzen . Den Leuten , die ohne Velo gross geworden sind , sollen die positiven Seiten des Radfahrens näher­gebracht werden . Das Fahrrad fördere einerseits die Gesundheit .
 Andererseits sei das Velo gerade in der Innenstadt das effizientere Beförderungsmittel als das Auto . Rückmeldungen über ihren Vorstoss hat Arslan von verschiedenen Seiten bekommen . « Besonders auch von Leuten mit Migrationshintergrund , die viel mit dem Velo unterwegs sind , kam eher wenig Verständnis » , sagt Arslan .
 Dennoch ist sie der Meinung , dass es wichtig sei , noch mehr Leute auf den Geschmack des Velofahrens zu bringen.«Das heutige Angebot ist schon sehr gut und vielfältig , aber man kann immer noch mehr Leute abholen » , sagt Arslan . Genau dieses bereits bestehende , vielfältige Angebot für Kinder und Erwachsene , Schweizer und Migranten , war für die Regierung ausschlaggebend , dem Grossen Rat zu beantragen , Arslans Anzug als erledigt zu erklären . Kurse für Erwachsene und KinderDer Kanton
 Basel-Stadt zahlt beispielsweise jedes Jahr 120 000 Franken an den Verein Gsünder Basel , der unter anderem gemeinsam mit dem Verein Pro Velo auch spezielle Velokurse für Migranten anbietet . Die Kurse dauern einen bis fünf Tage und je nach persönlichem Niveau werden den Erwachsenen Fahrtechnik und Verkehrssicherheit vermittelt . Auch das Angebot für Kinder im schulischen Rahmen ist äusserst umfangreich .
 In der Primarschule beginnt es mit dem Velofahrunterricht ab der zweiten Klasse , danach folgen Lektionen im Verkehrsgarten . Die Orientierungsschule führt flächendeckend Verkehrssicherheitstage durch . Schülern wird so in ihren Wohnquartieren die Sicherheit auf der Strasse nähergebracht .
 Verkehrssicherheit als ProblemUntersuchungen der Abteilung Jugend , Familie und Sport des Erziehungsdepartements haben einen generellen neuen Trend festgestellt . « Nach unserer Erfahrung ist heute nicht mehr die Fahrfähigkeit , sondern die Verkehrssicherheit das Hauptproblem » , sagt Hansjörg Lüking , Leiter der Abteilung Jugend , Familie und Sport . Die Fahrfähigkeit der heutigen Jugend , unabhängig von ihrer Nationalität , wird schon früh durch Gleichgewichtsübungen auf dem Spielplatz oder dem Pausenhof trainiert .
 Gerade Trottinette , die heute weit verbreitet sind , sind für Kinder ein gutes Gleichgewichtstraining , ohne dass dabei grosse Verletzungsgefahr besteht . Eltern bringen ihre Kinder vermehrt mit dem Auto zur Schule , wodurch den Kindern gar keine Chance gegeben wird , sich im Verkehr zu üben . « Für viele Eltern gehörte das Velofahren zwar in ihrer Jugend ebenfalls zum Alltag , aber damals herrschte viel weniger Verkehr » , sagt Lüking .
 Die Angst der Eltern um ihre Kinder im Strassenverkehr ist keine Frage der nationalen Herkunft . Wer generell ohne Bezug zum Fahrrad aufgewachsen ist , kann seinen Kindern die Bedeutung und Regeln des Velofahrens nicht beibringen . Gleichzeitig herrscht in der Stadt immer mehr Verkehr ;
2009
 Schwieriges Veloparkieren / / Von Nadine A. BrüggerBasel .
 Basel sieht sich gerne als Velostadt . Dabei ist eine der wichtigsten Fragen für Velofahrer noch ungenügend klar : Wohin mit dem Rad , wenn man gerade nicht drauf sitzt ?
 Die Veloparkiersituation ist in Basel unklar . In diesem Jahr wurden bis dato 1649 Velos wegen Falschparkierens eingezogen . In erster Linie gilt : Die Räder gehören auf die markierten Veloparkplätze .
 « Meiner persönlichen Meinung nach gibt es davon in der Innenstadt zu wenig » , sagt Pro-Velo-Präsident David Wüest-Rudin , « zu Stosszeiten sind diese Plätze überfüllt , man stellt das Velo also daneben ab und riskiert damit eine Busse » . Wie und wo darf man in solchen Fällen aber legal wild parkieren ? Polizei entscheidet vor OrtAuf dem Trottoir zum Beispiel darf das Rad dann abgestellt werden , wenn eine Breite von 1,5 Meter für die Fussgänger frei bleibt .
 Doch was passiert , wenn die Fahrräder umkippen oder sich häufen und die 1,5 Meter damit doch nicht eingehalten werden ? « In diesem Fall entscheidet die Polizei vor Ort , ob die Räder stören » , so Andreas Knuchel von der Kantonspolizei . In Strassen ohne Trottoir und markierten Feldern dürfen Fahrräder ausserdem auch direkt auf die Fahrbahn gestellt werden – solange sie nicht stören .
 Wann genau ein Fahrrad stört , entscheidet auch hier die Polizei . Dabei sei sie « zurückhaltend und entscheidet mit Augenmass».«Solange es niemanden behindert , darf das Rad auch im Park abgestellt werden » , ergänzt Martin Weibel vom Baudepartement . Doch wann behindert ein Rad ?
 Weggeräumt werden Fahrräder , sofern « gegen ein konkretes Verbot verstossen wird , oder eine Behinderung oder Gefährdung vorliegt » , erklärt Knuchel die Kriterien der Velosammler . Die konkreten Verbote finden sich unter Artikel 19 der Verkehrsregelverordnung und entsprechen jenen für Autos . Als Hauptproblem beim Veloparkieren sieht Velo-Lobbyist Wüest-Rudin aber nicht die subjektive Einschätzung der Polizisten , die vor Ort einstufen , was « störend » und « nicht störend » ist wird .
 Das Hauptproblem sei die Kommunikation grundsätzlich : « Sie funktioniert nicht immer optimal . Ein Beispiel dafür ist die Planung neuer Veloparkplätze . »
 Während Wüest-Rudin für mehr kleine , dezentrale Veloparkplätze plädiert , « damit man keine langen Strecken zu Fuss gehen muss , sondern mit dem Velo tatsächlich von Tür zu Tür kommt » , erklärt Florian Mathys vom Bau- und Verkehrsdepartement : « Langfristiges Ziel ist es , eher grössere Anlagen und dafür weniger dezentrale Veloabstellflächen zu haben».Dass die Regelung über das Parkieren von Velos mehr vom Menschenverstand als vom Regelwerk abhängig ist , erklärt sich dann Thomas Rohrbach vom Bundesamt für Strassen so : « Velos kann man ja einfach weg- oder umstellen , darum ist Falschparkieren weniger tragisch.»Busse und AbschleppgebührUnd wie erhält man ein Fahrrad , dass von der Polizei eingezogen wurde , wieder in den eigenen Velokeller ? Gegen eine Busse von 20 Franken und eine Abschleppgebühr von 35 Franken kann das Rad im Zeughaus abgeholt werden .
 Wer aber der Meinung ist , sein Rad sei unrechtmässig abgeschleppt worden , habe also am betreffenden Ort nicht gestört , der kann auf verwaltungsrechtlichem Weg Rekurs einlegen . Ob man auf diesem Weg erfolgreich vorwärts kommt , ist fraglich , denn was stört und was nicht , ist wiederum die subjektive Einschätzung der Verwaltung . Wüest-Rudin appelliert dabei an das Augenmass der Polizisten und fordert « mehr Toleranz für Velofahrer .
 Man sollte die Räder nur entfernen , wo es unumgänglich ist » . Oder jene Regeln , die klar festgesetzt sind , besser kommunizieren . « Mehr Klarheit wäre wünschenswert , aber das kann man wohl nie ganz lösen .
2009
 Zweiräder für die Grossstadt / / Michael Baumann · Dass Zürich eine Velostadt ist , merkt man nicht nur daran , dass die Politik mit allen Mitteln das Zweirad fördert .
 Im Schatten dieser Ausrichtung sind in der Limmatmetropole in den letzten Jahren etliche Velomarken entstanden und Fachgeschäfte aufgegangen . Gleich beides trifft auf die Velofabrik zu . Unter diesem Namen produziert und verkauft Richard Zimmerli an der Stockerstrasse seine Zweiräder .
 Als Material für die Rahmen , die er nach seinen Vorgaben in Taiwan herstellen lässt , verwendet er ausschliesslich Aluminium . Pulverbeschichtet und gespritzt werden die Rahmen in der Schweiz und schliesslich zum Velo zusammengebaut in Zürich . Dabei werden auch selber gemachte Räder verwendet .
 Die Velofabrik ist auf Fahrzeuge für die Stadt spezialisiert . Rund 85 Prozent der Kunden greifen zu einem solchen Velo . Mit dem sportlichen Modell Cityrocker zum Beispiel , das es in verschiedenen Ausführungen ab einem Gewicht von 10,5 Kilogramm und zu einem Preis ab 1299 Franken gibt , ist man für Zürichs Strassen gut ausgerüstet .
 Auf dem gleichen klassischen Rahmen baut Zimmerli auch ein Mountainbike namens Bergrocker ab 1499 Franken auf . Komfortabler ist man mit dem Cityroller ab 1199 Franken unterwegs . Später soll noch ein Rennvelo dazukommen .
 Für 70 Franken Aufpreis ziert der eigene Name oder jener einer Firma oder eines Hotels den Rahmen . Sind Rahmen , Farbe , Ausstattung ausgesucht , dauert es zwei bis drei Tage , bis das Velo abholbereit ist .
 Neben der eigenen Marke verkauft Zimmerli auch Fahrräder von Cannondale , Bekleidung und diverses Zubehör . Ein wichtiges Standbein ist der Service von Velos aller Marken . Ganz auf die Grossstadt ausgerichtet sind die Öffnungszeiten :
 Montag bis Freitag von 8 bis 20 Uhr . Velofabrik , Stockerstrasse 38 , 8002 Zürich . Tel. 044 300 12 12. www.velofabrik.chSandra Niemann 

2014
 Erste Veloprüfungs-Route in Zürich / / tox . ·
 In Zürich Affoltern gibt es neu eine dauerhaft signalisierte Route für Veloprüfungen . Die Schülerinnen und Schüler könnten dort das Velofahren das ganze Jahr über üben , schreibt die Dienstabteilung Verkehr . Am 17. Juni fänden heuer erstmals auch die offiziellen Veloprüfungen auf dieser Route statt .
2014
 Velokurier fühlt sich auf Beiruts Strassen sicherer als in Zürich / / Matt Saunders hat den ersten Velokurierdienst der arabischen Welt in Beirut gegründet .
 Erfahrungen dafür hat er in Zürich gesammelt . Von Thomas ZempZürich - Der Verkehr in Beirut ist im Vergleich zu Zürich chaotisch : Die Autos stauen sich den ganzen Tag über , Verkehrssignale gibt es kaum .
 Rotlichter stehen mehr zur Zierde an den Strassenrändern , als dass sie den Verkehr regeln . Und Velowege gibt es nicht . Trotzdem fühlt sich Velokurier Matt Saunders sicherer auf Beiruts Strassen als im Verkehr in Zürich .
 Der Grund : « Die Autofahrer in Beirut fahren spürbar aufmerksamer , weil der Verkehr viel weniger geregelt ist . » Vor den wenigen Velofahrern auf der Strasse zeigten sie Respekt . In Zürich schauten die Automobilisten meist nur auf das Recht , das ihnen die Verkehrsregeln einräumen , und kaum einmal auf andere Verkehrsteilnehmer , egal ob Fussgänger , Velofahrer oder Autofahrer .
 In den sechs Monaten , in denen Saunders auf Beiruts Strassen als Velokurier unterwegs ist , ist er nie von einem Auto angefahren worden . In Zürich passierte ihm das pro Halbjahr durchschnittlich zweimal . Drei Jahre lang kurvte der Engländer Matt Saunders als Velokurier durch die Zürcher Strassen und lieferte Obst und Gemüse für den Öpfelchasper und Sushi für ein japanisches Restaurant aus .
 Nach Zürich gelockt hatte ihn die Liebe : Bei seinem Arabischstudium im syrischen Damaskus hatte er eine Zürcherin kennen gelernt ; der Engländer ist seiner Liebe in die Schweiz gefolgt .
 Als begeisterter Velofahrer , der mit dem Fahrrad schon von seiner Heimat nach Marokko radelte , fand er sich auf der Suche nach Arbeit bald im Sattel für den Kurierdienst des Öpfelchasper . Dass Saunders und seine Freundin zurück in die arabische Welt wollten , war klar . Damaskus kam jedoch nicht mehr infrage , denn in Syrien war der Bürgerkrieg ausgebrochen .
 Sie entschieden sich für Beirut , obwohl Matt Saunders noch nie dort gewesen war . In der libanesischen Hauptstadt erkannte er schnell : « Hier ist ein Vorwärtskommen im Verkehr fast nicht möglich . »
 Ausser , man setzt sich aufs Fahrrad und nutzt die engen Gassen zwischen den gestauten Autos und fährt auch mal auf dem Trottoir . Einen Velokurierdienst zu gründen , lag für Saunders deshalb auf der Hand . So suchte er einen Partner in der Stadt und fand ihn in der Person des Einheimischen Karim Sokhn , der für Velofahrer seit Jahren Nachtausflüge quer durch die Stadt organisiert .
 Bis zu 100 Personen nehmen heute daran teil . Saunders und Sokhn sammelten über ein Crowdfunding-Projekt erfolgreich Geld . Und legten im vergangenen September mit dem ersten Velokurierdienst der arabischen Welt los .
 Sie nennen ihn Deghri Messengers ; Deghri bedeutet « geradeaus».Unterdessen setzen sich sieben Angestellte - unter ihnen auch zwei Frauen - für den Kurierdienst von Matt Sauders aufs Velo . Einer verdient seinen Lebensunterhalt ganz mit dieser Arbeit .
 Fünf weitere helfen mit - als Grafiker oder Webmaster . Den Umsatz hat die Crew von 300 Dollar im ersten Monat auf 1200 Dollar im Februar vervierfacht . Kunden sind Nichtregierungsorganisationen , Bildungsinstitute , Versicherungen , Übersetzer .
 Zu ihnen gehören auch die Schweizer Botschaft und das Büro der schweizerischen Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit ( Deza).Gesponsertes LastveloDie dänische Botschaft hat ein Lastvelo gesponsert , mit dem sie bis zu 60 Kilo transportieren können . Das Gefährt sorgt für Aufsehen mitten im lärmigen Verkehr . Mit der neuen Dienstleistung schafften es die Velokuriere schnell in die Medien .
 Der grösste Fernsehsender des Libanon brachte einen Bericht über die wendigen Kuriere auf ihren Velos . Überallhin in Beirut liefern Saunders und seine Kuriere nicht : In einem Viertel in Beirut kommt es immer wieder zu Gefechten und Selbstmordanschlägen .
 « Aus diesem gefährlichen Quartier nehmen wir keine Bestellungen entgegen » , sagt Saunders . Zudem informiert er sich bei einer Nichtregierungsorganisation , wie sich die Sicherheit in Beirut entwickelt . « Angst vor Anschlägen haben wir nicht , wir sind aber vorsichtig » , sagt er .
 Matt Saunders sagt , er und seine Kuriere seien nicht schneller als die Motorradkuriere , die in Beirut seit langem existierten . « Die Kunden merken aber , dass wir zuverlässig sind . Wir verlieren nie eine Sendung , wir sind pünktlich und anständig . »
 umweltschützerische Überlegungen spielten bei Aufträgen aber kaum eine Rolle . Doch Saunders ist der Umweltschutz in der Stadt mit der abgasverpesteten Luft ein Anliegen . Er sieht sich und seine Kuriere als Botschafter fürs Velofahren .
 Libanesen würden zwar an Wochenenden gerne mit ihren Mountainbikes in den Bergen herumkurven , als Alltagsgefährt zum Pendeln werde es aber noch nicht oft benutzt . Nun organisiert er mit seinem Velokurierdienst , dem Cycling Circle seines Geschäftspartners Karim Sokhn und der dänischen Botschaft in einem Monat in Beirut ein Velofestival . Firmengründer Matt Saunders ( r. ) in der libanesischen Hauptstadt Beirut .
2014
 Vespa-Mafia statt Velo-Filz / / Der bekennende Vespa-Fahrer Filippo Leutenegger löst die velofahrende Ruth Genner als für den Verkehr zuständiger Stadtrat ab ( NZZ 24. 3. 14 ) – dieses Gerücht hat mich zum Träumen verführt . Die Lösung für Zürichs
 Verkehrs- und Parkplatzprobleme ist greifbar ! « Vespa Parking Only » auf mindestens der halben Parkfläche im öffentlichen Raum , selbstverständlich freie Fahrt für summende Zweiräder auf allen Tram- und Busspuren , und Trottoirfahren ist grundsätzlich erlaubt . Steht eine Ampel an einer Kreuzung auf Rot , ist das bloss ein Hinweis an die darüber flitzenden « Vespen » , etwas genauer hinzuschauen , um keine Delle am guten Stück zu riskieren .
 Damit können wir den Auswüchsen des Gennerschen Velo-Filzes unseligen Angedenkens endlich ein Ende bereiten . Wenn die Vespa-Mafia sich weiter in unserer mediterranen Stadt einnistet , kann Pate Filippo auch dafür sorgen , dass alle Ortsschilder zweisprachig werden : « Zürich – Zurigo » , und im Sinne einer erspriesslichen Public-Private-Patenschaft werden diese ganz weltstädtisch versehen mit dem Zusatz : « Sponsored by Piaggio».Eric Kuster , Zürich 

2014
 120 Millionen Franken für Velos / / Fahrradfahrer haben in der Stadt Priorität . Wie die Exekutive am Mittwoch bekanntgegeben hat , sollen in den nächsten Jahren 120 Millionen Franken ins Velonetz investiert werden .
 Doch es gibt auch kritische Stimmen , selbst auf unerwarteter Seite . Aus Zürich soll eine Velostadt werden . Das ist spätestens klar , seit die Motion von André Odermatt ( sp . ) und Daniel Leupi ( gp . ) vor zwei Jahren im Gemeinderat überwiesen wurde – damals sassen die beiden Stadträte noch im Parlament – , die ein durchgehendes Netz von Velorouten in der Stadt fordert .
 Seither hat sich einiges getan . Der Stadtrat hat unter anderem den « Masterplan Velo » präsentiert , der den Veloverkehr verdoppeln und Lücken im Routennetz schliessen soll . Initiative der Jungen GrünenDie Jungen Grünen wollten der Sache zusätzlichen Schub verleihen und lancierten Anfang 2013 eine « Velo-Initiative » , mit welcher sie einen Rahmenkredit von 200 Millionen Franken für Planung und Bau eines flächendeckenden Velorouten-Netzes in der Stadt Zürich forderten .
 Nur wenige Stunden bevor die Motion von Odermatt und Leupi am Mittwochabend im Gemeinderat ohne Gegenstimme abgeschrieben werden sollte , gab der Stadtrat bekannt , dass er die Initiative der Jungen Grünen zwar ablehne , das Ansinnen aber grundsätzlich richtig finde . Der Initiative stellt die Exekutive deshalb einen Gegenvorschlag gegenüber . Der Rahmenkredit soll nach den Vorstellungen des Stadtrats nicht 200 Millionen , sondern 120 Millionen Franken betragen .
 Zudem soll das Geld statt lediglich für den Bau von Velorouten auch für die Erstellung von Velostationen und -abstellplätzen aufgewendet werden . Für Letzteres will die Stadt in den kommenden 20 Jahren 30 Millionen Franken ausgeben . Etwa 40 Millionen Franken sollen in den nächsten 10 Jahren in bereits geplante Projekte sowie in die Optimierung bestehender kommunaler Radrouten fliessen .
 Rund 50 Millionen Franken sollen für die Umsetzung des kommunalen Richtplans in 10 bis 20 Jahren reserviert werden . Daraus ergeben sich die 120 Millionen Franken , die der Stadtrat in seinem Gegenvorschlag unterbreitet . Der Rahmenkredit soll ausserdem explizit für rein kommunale Velorouten vorbehalten sein .
 Überregionale Fahrradstrecken auf städtischem Boden sollen weiterhin über die Bau- und Unterhaltspauschale des Kantons finanziert werden . Mit dem Rahmenkredit hätte der Stadtrat relativ freie Hand , welche Projekte er zur Förderung des Veloverkehrs wie umsetzen würde . Wird der Gegenvorschlag angenommen , verpflichtet sich die Stadtzürcher Exekutive aber auch dazu , dem Gemeinderat jährlich darüber Bericht zu erstatten , welche konkreten Massnahmen in den jeweils nächsten drei Jahren aus dem Rahmenkredit finanziert werden sollen .
 Die Initiative und der Gegenvorschlag werden den Stimmberechtigten gleichzeitig unterbreitet . Ein Termin dafür steht noch nicht fest . Zunächst wird sich der Gemeinderat damit befassen .
 Autofahrer nicht vergessenAm Mittwoch aber war der Gegenvorschlag zur « Velo-Initiative » noch kein Thema im Gemeinderat . Stattdessen beugte man sich ein letztes Mal über die Motion von Odermatt und Leupi , die alles ins Rollen gebracht hatte . Für das Parlament war klar , dass der Stadtrat mit dem « Masterplan Velo » sowie auch mit dem « Verkehrskonzept Innenstadt » längst jene Richtung eingeschlagen hat , die die Motion forderte .
 Kritische Stimmen gab es trotzdem , zum Beispiel von der SVP . Es sei kaum von der Hand zu weisen , dass der Stadtrat gewisse Verkehrsteilnehmer einseitig fördere , während er andere behindere , sagte Kurt Hüssy . « Der Stadtrat verprasst Geld , um Autofahrer zu schikanieren . »
 Dabei vergesse er , dass auch die Gewerbetreibenden von der Zugänglichkeit mit dem motorisierten Verkehr profitierten . Die SVP sei enttäuscht von der Politik des Stadtrats und werde die Motion nur ablehnend zur Kenntnis nehmen . Leise Kritik gab es auch von den Grünen , wenngleich aus den gegenteiligen Beweggründen .
 Markus Knauss freute sich zwar grundsätzlich über das Engagement der Stadt für den Veloverkehr , die konkreten Projekte liessen aber bisweilen noch etwas zu wünschen übrig . So habe man bei der Neugestaltung des Heimplatzes keine Velospur eingeplant , und das , obschon der Richtplan dort eine Velo-Hauptroute vorsehe . Das müsse man unbedingt nochmals überdenken .
 Damit liess es Knauss aber noch nicht bewenden und appellierte an das Verantwortungsbewusstsein des Stadtrats . Er solle sich gut überlegen , wen er zum Nachfolger von Ruth Genner im Tiefbau- und Entsorgungsdepartement bestimmen wolle . Wer dieses Amt übernehme , müsse auch gewillt sein , die Velostrategie umzusetzen .
 Zwar nannte Knauss keine Namen , spielte damit aber auf das Gerücht an , dass FDP-Mann Filippo Leutenegger auf Ruth Genner folgen solle . Aus der Sitzung des Zürcher Gemeinderats ( jhu)&gt ; Stadträte verabschiedet Der Vorsteher des Sozialdepartements Martin Waser ( sp . ) und die Vorsteherin des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements Ruth Genner ( gp . ) werden im Gemeinderat verabschiedet.&gt ;
 Länger auf Märkten einkaufen Der Gemeinderat stimmt mit 107 zu 0 Stimmen einer Liberalisierung der Markt-Öffnungs-Zeiten zu . Obst und Gemüse können künftig bis um 20 Uhr , im Sommer teilweise gar bis um 21 Uhr auf Märkten gekauft
 werden.&gt ; Wohnsiedlung Paradies wird renoviert
 Der Gemeinderat bewilligt mit 93 zu 22 Stimmen einen Kredit von 5,9 Millionen Franken für die Zusammenlegung von gemeinnützigen Wohnungen in der Siedlung Paradies in Wollishofen.&gt ; Keine Herkunftsangaben bei Straftätern In einem Postulat fordert die SVP , bei Straftaten die Herkunft des Täters inklusive eines allfälligen Migrationshintergrundes bekanntzugeben .
2014
 Neue Pläne für Veloweg / / Heimberg · Die Veloroute über die Aare und die Autobahn soll aufgehoben und gleichzeitig näher an die Aare geführt werden .
 Der Gemeinderat von Heimberg unterstützt im Rahmen der Mitwirkung die Überarbeitung des Sachplans Veloverkehr des Kantons Bern . Der Plan soll das Velo neben dem motorisierten Individualverkehr und dem öffentlichen Verkehr als eigenständiges Verkehrsmittel mit systematischem Netzaufbau entwickeln . Beim Alltagsverkehr ist Heimberg bei der Verbindung Uetendorf Richtung Bernstrasse sowie bei der Verbindung Kiesen– Heimberg–Steffisburg betroffen.«Beim Freizeitverkehr ist geplant , die Veloroute über Aare und Autobahn auf der Höhe Sportzentrum CIS aufzuheben und neu in Richtung Steffisburg näher an die Aare , nämlich auf den bestehenden Uferweg , zu führen » , so die Gemeinde .
2014
 Wieder beste Velostadt / / Burgdorf Der Prix Velostädte geht wieder nach Burgdorf .
 Damit gilt die Stadt weiter als die velofreundlichste der Schweiz . Zu diesem Urteil kommen rund 15 000 Radfahrende in der gestern veröffentlichten Velostädte-umfrage von Pro Velo Schweiz . Als die velofreundlichste mittelgrosse Stadt gilt Chur , bei den Grossstädten gilt Winterthur als die beliebteste .
 Diese drei Städte lagen bereits in der letzten Umfrage aus dem Jahr 2010 an der Spitze der Rangliste . Bei den Kleinstädten liegt Burgdorf vor Zuchwil und Solothurn . Die Rangliste basiert auf einer Onlineumfrage des Verbandes .
 Die 15 000 Teilnehmer beantworteten Fragen zu Wegnetz , Verkehrsklima , Abstellsituation sowie Komfort und Sicherheit . In die Liste wurden jene 28 Städte und Gemeinden aufgenommen , die mindestens 130 Bewertungen erhielten . Das Wegnetz erhielt laut Pro Velo Schweiz über alle Städte gesehen die höchste Bewertung .
2014
 Wieder   die beste Velostadt / / Burgdorf Der Prix Velostädte geht wieder an die Stadt Burgdorf .
 Sie gilt damit weiterhin als die velofreundlichste der Schweiz . Zu diesem Urteil kommen rund 15 000 Radfahrende in der gestern veröffentlichten Velostädte-Umfrage von Pro Velo Schweiz . Als die velofreundlichste mittelgrosse Stadt gilt Chur , bei den Grossstädten gilt Winterthur als die beliebteste .
 Diese drei Städte lagen bereits in der letzten Umfrage aus dem Jahr 2010 an der Spitze der Rangliste . Bei den Kleinstädten liegt Burgdorf vor Zuchwil und Solothurn . Die Rangliste basiert auf einer Onlineumfrage des Verbandes .
 Die 15 000 Teilnehmer beantworteten Fragen zu Wegnetz , Verkehrsklima , Abstellsituation sowie Komfort und Sicherheit . In die Liste wurden jene 28 Städte und Gemeinden aufgenommen , die mindestens 130 Bewertungen erhielten . Das Wegnetz erhielt laut Pro Velo Schweiz über alle Städte gesehen die höchste Bewertung .
2014
 Wieder die beste Velostadt / / Burgdorf Der Prix Velostädte geht wieder an die Stadt Burgdorf .
 Sie gilt damit weiterhin als die velofreundlichste der Schweiz . Zu diesem Urteil kommen etwa 15 000 Radfahrende in der gestern veröffentlichten Velostädte-Umfrage von Pro Velo Schweiz . Als die velofreundlichste mittelgrosse Stadt gilt Chur , bei den Grossstädten gilt Winterthur als die beliebteste .
 Diese drei Städte lagen bereits in der letzten Umfrage aus dem Jahr 2010 an der Spitze der Rangliste . Bei den Kleinstädten liegt Burgdorf vor Zuchwil und Solothurn . Die Rangliste basiert auf einer Onlineumfrage des Verbandes Pro Velo Schweiz .
2014
 Kanton lanciert Veloguide / / Lyss ·
 Der Kanton Bern siedelt ein Pilotprojekt im Seeland an : Der « Veloguide Lyss und Umgebung » zeigt auf , was für die Velofahrer in den letzten Jahren alles verbessert wurde . Für den Kanton Bern ist Lyss ein gutes Beispiel .
 Und zwar dafür , wie die Gemeinde ihr Velonetz für den Freizeit- und Alltagsverkehr laufend verbessert , attraktiver und sicherer gestaltet . Auch acht umliegende Gemeinden haben in den letzten Jahren viel Geld für Velofahrer aufgeworfen . Grund für den Kanton , sein neustes Pilotprojekt im Seeland anzusiedeln : der « Veloguide Lyss und Umgebung » .
 « Im Kanton Bern werden viele Velomassnahmen realisiert , die bei der Bevölkerung gar nicht bekannt werden » , sagt Peter Lerch , Leiter des Bereichs Planung und Verkehr im Dienstleistungszentrum des kantonalen Tiefbauamtes . Der neue Veloguide soll genau das ändern : Im Hosentaschenformat bietet die Velokarte einen Überblick über die wichtigsten « Verbesserungen fürs Velo » , die von 2005 bis 2014 realisiert wurden oder noch geplant sind .
 Auf einer Seite der Karte ist Lyss , auf der anderen Seite sind die anderen beteiligten Gemeinden sichtbar : Aarberg , Büetigen , Grossaffoltern , Jens , Kappelen , Seedorf , Studen und Worben . Situation erheblich
 verbessertInsgesamt sind im Guide 18 sogenannt weiche Velomassnahmen aufgeführt . Unter ihnen der Radweg von Lyss nach Aarberg , die neue Velostation am Bahnhof Studen oder die Verkehrsberuhigung auf der Länggasse nach Busswil . « Ein Highlight kann ich nicht hervorheben » , so Lerch , « das wäre nicht fair . »
 Es handle sich um ein Gesamtpaket an Massnahmen , das die Situation erheblich verbessert habe . Mehrere Millionen Franken sind in den letzten Jahren in dieses Attraktivermachen geflossen . « Wobei diese Massnahmen meist natürlich dem Gesamtverkehr , nicht nur dem Veloverkehr dienen » , sagt Lerch .
 Das Ziel des Veloguides ist klar : Sichtbar machen , was Kanton und Gemeinden alles für die Velofahrer unternehmen . Und so längerfristig mehr Leute auf die Sättel locken . Um zu überprüfen , ob der Veloguide diesen Zweck erfüllt , soll eine fundierte Nachevaluation stattfinden .
 Fällt diese positiv aus , will der Kanton auch in anderen Regionen solche Velokarten unterstützen . Das Pilotprojekt kostet rund 25 000 Franken . Davon tragen die Gemeinden 20 Prozent , Sponsoren 15 Prozent , der Kanton den Rest .
 Der Veloguide mit einer Auflage von 20 000 Exemplaren wird gratis in alle Haushalte der beteiligten Gemeinden verschickt . Simone LippunerDen
 Veloguide Lyss und Umgebung gibts beim kantonalen Tiefbauamt : www.bve.be.ch/tba.So sieht der neue Veloguide für die Region Lyss aus . Beat Mathys 

2014
 Bruderholzstrasse wird für Velofahrer sicherer / / Bottmingen . Die Strecke von Bottmingen nach Münchenstein wird demnächst für Velofahrer deutlich sicherer .
 Wie das Bau- und Verkehrsdepartement auf Anfrage mitteilte , soll die neue Veloroute über das Bruderholz noch diesen Monat freigegeben werden . Neu werden die Radfahrer ab dem Kreisel Fiechthagstrasse umgeleitet und fahren parallel zur Bruderholzstrasse . Die Kosten für das Verbindungsstück und die Massnahmen am Kreisel belaufen sich auf 180 000 Franken .
 Auf der Bruderholzstrasse kam es in den letzten Jahren zu mehreren tödlichen Autounfällen . Mittlerweile sind mehrere politische Verstösse hängig , die fordern , dass die Strasse sicherer gemacht wird . Der Radweg wurde allerdings unabhängig von der nun laufenden Evaluation projektiert , so die Bau- und Umweltschutzdirektion.hys 

2014
 Die Stadt Bern       toleriert falsch parkierte Velos / / BZ-Leser haben im April auf unserer interaktiven Verkehrskarte ihre Verkehrsärgernisse eingetragen . Im heutigen , letzten Teil der Serie geht es um das Velochaos rund um den Bahnhof Bern .
 Links bleibt man mit der Einkaufstasche an einem Velo hängen , rechts ragen Fahrräder ins Trottoir . Im Sommer gelangen Fussgänger auf der Schanzenstrasse bei der Welle nur im Slalomkurs von A nach B. Der Grund sind die vielen falsch parkierten Velos – für viele Leser eines der grössten Verkehrsärgernisse in der Stadt Bern , wie die interaktive Verkehrskarte der BZ ergab .
 Auch für Peter Hirter , Dienstchef Verkehrsdienst bei der Kantonspolizei , ist der Berner Bahnhof einer der Hotspots . Darum setzte die Polizei vergangenes Jahr dort einen Kontrollschwerpunkt für den Langsamverkehr . Dieser hat sich aber vor allem auf den fahrenden Verkehr konzentriert .
 Bei den falsch parkierten Velos hat die Polizei nur « konkret störende Fahrräder » weggeräumt . Zum Beispiel wenn die Drahtesel Durchgänge und Wege blockiert hatten . Ein Auge zudrückenDass beim Bahnhof Bern die Velos zu hunderten illegal parkiert werden , ist den Verantwortlichen der Stadt Bern bekannt :
 « Die Stadt will beim Bahnhof bewusst keinen Kontrollschwerpunkt setzen , weil es derzeit einen Mangel an Veloparkplätzen gibt » , sagt Peter Hirter von der Kantonspolizei . Das Chaos bei der Schanzenbrücke sei zwar nicht schön , aber das Velo sei in Bern ein willkommenes Fahrmittel , sagt Hirter . Stefan Schwarz , Generalsekretär der Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün ( TVS ) , bestätigt dieses Nichtvorgehen gegen illegal parkierte Velos :
 « Solange wir noch zu wenig Platz haben , halten wir es für richtig , wenn rund um den Bahnhof bei falsch parkierten Fahrrädern ein Auge zugedrückt wird » , sagt er . Die Stadt Bern habe rund um den Bahnhof deutlich zu wenig Parkplätze für Velofahrer . Und schliesslich diene es allen , wenn die Leute mit dem Velo und nicht mit dem Auto zum Bahnhof führen – die Platzprobleme würden sonst noch grösser , sagt er .
 Im Jahr 2016 sollen beim neuen Post-Parc rund tausend zusätzliche Veloparkplätze entstehen . Im Westen des Bahnhofs werde dies sicher helfen , aber im Osten brauche man auch eine Lösung für den Parkplatzmangel , sagt Schwarz . Darum suche die TVS-Direktion mit Nachdruck nach neuen Angeboten .
 Die Stadt führe derzeit Gespräche , beispielsweise mit den SBB . Stefan Schwarz ist überzeugt , dass dieses Vorgehen « mit wenig Repression und viel Augenmass » für die derzeitige Übergangsphase der richtige Weg ist . Mehr Velorowdys gebüsstWeniger locker als die Stadt mit Falschparkern war die Kantonspolizei im Umgang mit fahrenden Velorowdys .
 Fahren auf dem Trottoir , bei Rot oder in der falschen Fahrtrichtung – für solche und ähnliche Delikte hat die Polizei vergangenes Jahr 942 Ordnungsbussen ausgestellt . Und diese Zahlen beziehen sich lediglich auf gezielte Kontrollen . Im Vergleich zum Vorjahr ( 430 ) ist dies mehr als eine Verdoppelung der Bussgelder .
 Der Grund : Die Polizei hat 2013 doppelt so viele gezielte Kontrollen durchgeführt . 2012 waren es « nur » 26 Kontrollen , 2013 deren 59. Peter Hirter zieht fürs vergangene Jahr eine positive Bilanz : Die Kontrollen seien von der Bevölkerung wahrgenommen worden .
 Darum sei es wichtig , dass es heuer weitere Kontrollen gebe . Tobias Marti « Derzeit halten wir es für richtig , wenn rund um den Bahnhof ein Auge zugedrückt wird.»Stefan Schwarz , Direktion TVSHotspotsMehr Kontrollen an FusswegenDer
 Berner Bahnhof bleibt für die Kantonspolizei ein Kontrollschwerpunkt im Bereich des Langsamverkehrs . Besonders der Bubenbergplatz , die Christoffelgasse und die Schauplatzgasse stehen dabei im Fokus . Weil die Situation unübersichtlich ist , seien Verkehrskontrollen dort besonders aufwendig , sagt Peter Hirter .
 Darum bietet die Polizei beim Bahnhof für Verkehrskontrollen meist eine grössere Anzahl Polizisten auf . Das Fahrverbot für die Fusswege soll heuer stärker kontrolliert werden . Die Wege werden im Sommer trotz Verbot häufig von Velofahrern benutzt .
 Allgemein will die Polizei verstärkt Fahrverbote durchsetzen . Zum Beispiel jenes beim Bundesrain oder jenes bei der Fussgängerbrücke Schönausteg . Nicht nur an städtischen Hotspots will die Polizei kontrollieren .
2014
 Die grüne Generalmobilmachung / / Mit dem « Masterplan Velo » will der Stadtrat die Bevölkerung zu Velofahrern erziehen , vom Senior bis zur Migrantin . Doch das letzte Wort über das staatliche Mobilisierungsprogramm ist noch nicht gesprochen .
 Wir schreiben das Jahr 2025 , ganz Zürich fährt Velo . Professorin Lea Meyer pedalt zur Universität , Abteilungsleiter Luca Kraushaar ins Büro , Familie Ismaili nach Spreitenbach ins Shoppingcenter . Alle sind unterwegs , Junge , Alte , Arbeiter , Intellektuelle , Dünne und Semi-Schlanke .
 Dicke gibt's nicht mehr , weil alle Velo fahren . Ungefähr so stellt sich die rot-grün dominierte Zürcher Regierung die Stadt der Zukunft vor . Bis 2025 , so will es das Projekt « Stadtverkehr 2025 » , soll die Zahl der Velofahrten verdoppelt werden .
 Bloss gibt's da ein kleines Problem : Seit 2000 stagniert der Anteil des Veloverkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen bei 6 bis 7 Prozent . Dies , obwohl sich einzelne Stadträte bei jeder Gelegenheit auf dem Velo fotografieren lassen und die Bevölkerung mit « Mobilitätskampagnen » ( NZZ , 11. 6. 14 ) zu « stadtgerechten » ( sprich : autofreien ) Mitmenschen erziehen wollen .
 Die Lösung des Stadtrates für dieses Problem heisst « Masterplan Velo».Der perfekte RandsteinEntstanden ist das Projekt auf Anregung von grünen Velo-Lobbyisten um Daniel Leupi ( gp . ) , der heute im Stadtrat sitzt . Am Anfang des politischen Prozesses stand die berechtigte Kritik , dass es in der Stadt zu wenige und zu wenig sichere Velowege gebe .
 Die Verwaltung unter der ehemaligen Tiefbauvorsteherin Ruth Genner ( gp . ) begnügte sich jedoch nicht damit , ein paar neue Wege zu schaffen . Was der Stadtrat Ende 2012 präsentiert hat , ist vielmehr eine Art Generalmobilmachungsplan . Der Masterplan , so erklärte Genner im letzten Herbst im Gemeinderat , werde es « allen Menschen , unabhängig von Alter , Geschlecht oder Herkunft » ermöglichen , Velo zu fahren .
 Genners Werk ist vom Glauben durchdrungen , dass der Staat befähigt sei , ein Volk von Velofahrern heranzuziehen . So gibt es im rund 60-seitigen Masterplan keine Menschen , die grundsätzlich nicht Velo fahren wollen . Es gibt nur Menschen , die aus Angst , mangelnder Ausbildung oder wegen schlechter Wege nicht fahren .
 Um solche Hemmnisse zu beheben , hat die Stadt in einem mehrwöchigen Versuch die Frage klären lassen , ob es einen perfekten Randstein für nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer gibt ( Erkenntnis : Es gibt ihn nicht ; Kosten : 110 000 Franken ) ;
 und für alle ungeübten Fahrer lässt sie extrabreite « Komfortrouten » bauen , was die geschätzten Kosten für die Infrastruktur auf rund 55 Millionen Franken getrieben hat . Der Gemeinderat hat den Masterplan Ende 2013 verabschiedet . Dennoch bleibt das ambitionierte Werk bis heute höchst umstritten .
 Das liegt hauptsächlich daran , dass das Tiefbauamt beabsichtigt , die Bevölkerung mit einem gewaltigen Animations- und Erziehungsprogramm zu beglücken ( geschätzte Kosten : nochmals 12 Millionen Franken ) . Geplant sind unter anderem « massgeschneiderte » Kurse für Kinder , Erwachsene , Eltern , Migranten , Senioren und E-Bike-Fahrer , in sämtlichen Quartieren . Velofahrer sollen für alles Mögliche sensibilisiert werden , von den Vorzügen des Helmtragens über die gebotene Rücksichtnahme beim Mountainbiken bis zum Problem des Diebstahls und des « Velovandalismus » .
 Als Belohnung winkt allen korrekten Velofahrern eine Kampagne , die sie « in ihrem umwelt- und gesundheitsbewussten Verhalten » bestärken soll . FDP und Grünliberale haben im Oktober 2013 versucht , die geplanten Ausgaben von 12 Millionen Franken zu streichen oder zumindest zu halbieren . Da die SVP den Masterplan jedoch als Ganzes ablehnt , war sie nicht bereit , für diesen Kompromiss Hand zu bieten – und so blieb es beim Versuch .
 Das letzte Wort ist allerdings noch nicht gesprochen . Denn der Gemeinderat hat zwar den Masterplan , aber keinen Rahmenkredit bewilligt , weder für die Infrastruktur noch für die sogenannt « weichen Massnahmen».«Kämpfen für jeden Rappen » Nach Auskunft des Tiefbauamtes ( TED ) wird jede Massnahme budgetiert , wobei gerade die Projekte im Bereich Erziehung noch nicht weit gediehen sind . So ist die Schulung für Migranten laut TED-Sprecher Mike Sgier bis jetzt eine reine « Absichtserklärung » .
 Das lässt die Gegner der staatlichen Velo-Erziehung hoffen . « Wir werden diese Massnahmen weiter bekämpfen , weil sie indoktrinierend sind und nichts nützen » , sagt FDP-Gemeinderat Marc Bourgeois . « Zürich ist und wird keine Velostadt , weil es nicht flach ist . »
 Der grünliberale Fraktionschef Gian von Planta rechnet ebenfalls damit , dass grössere Beträge aus dem Budget gekürzt werden können , sofern sie nicht von der Verwaltung aufgeteilt und « versteckt » würden . Zuversichtlich stimmt von Planta , dass das TED seit kurzem von Filippo Leutenegger ( fdp . ) geleitet wird : « Es ist sicher nicht schädlich , dass es diesen Wechsel gab . »
 Tatsächlich ist der Masterplan für Leutenegger ein schweres Erbe . Zumal er angetreten ist , um die rot-grüne Verkehrspolitik zu bekämpfen . Wie er mit Genners Erbe umzugehen gedenkt , will der FDP-Mann erst nach 100 Tagen im Amt verraten .
 Sicher ist , dass er es gegen die Mehrheit seiner SP- und GP-Kollegen schwer haben dürfte mit allfälligen Anträgen , den Masterplan abzuspecken . Und die Velo-Lobby , der dank dem Masterplan Aufträge für Kurse winken , will den « grossen Wurf » der Regierung mit allen Mitteln verteidigen . So erklärte der grüne Gemeinderat und Pro-Velo-Vorstand Matthias Probst im September 2013 im Stadtparlament : « Wir kämpfen für jeden Rappen und Quadratmeter , der im Rahmen dieses Masterplans ausgegeben werden soll.»Meinung & Debatte , Seite 20Im
 « Masterplan Velo » gibt es grundsätzlich keine Menschen , die nicht Velo fahren wollen . Christoph Ruckstuhl / NZZ 

2014
 « Senioren getrauen sich kaum noch auf die Trottoirs » / / Von Markus LehmannIch habe dem Bundesrat kürzlich ein paar Fragen gestellt zum Velolittering und zur Bekämpfung des Velorowdytums . Dabei ist schon erstaunlich , dass ich durchwegs positive Rückmeldungen ( auch von vielen Velofahrenden ) bekommen habe , ja die Zustimmung wurde sogar in der BaZ per Umfrage bestätigt , mit einer Zustimmung von 70 Prozent zum Wiedereinführen von Velokontrollschildern .
 In der Tat handelt es sich um ein Problem , welches sich in allen grösseren Städten der Schweiz manifestiert , sei es mit zu wenig Veloparkplätzen sowie auch der Disziplinlosigkeit von leider vielen Fahrradfahrern . Wenn Sie den Sorgenbarometer von Seniorinnen und Senioren anschauen , so steht die Angst , von Velofahrern auf dem Trottoir angefahren zu werden , ganz oben auf der Liste . Ja , man getraut sich kaum noch auf die Trottoirs , aus der begründeten Angst vor Velorowdys .
 Natürlich ist es nicht die Mehrheit , die sich nahezu kriminell mit ihren Velos in unserer Stadt bewegt , aber man stellt auch immer mehr die Unsitte fest , dass Velos mit Anhänger auf den Trottoirs fahren , ohne Rücksicht zu nehmen auf Fussgänger . Auch werden Fussgängerstreifen immer mehr benutzt , um sich einen nicht gestatteten Vortritt zu erzwingen und dabei Kopf und Kragen zu riskieren . Leider werden Überwachungskameras im öffentlichen Raum von der Politik immer wieder abgelehnt , dabei wären diese eine gute Unterstützung in der Verbrechensbekämpfung , und auch im Verkehr könnte viel zur Beruhigung und Aufklärung beigetragen werden .
 Ältere Leserinnen und Leser erinnern sich noch : Wenn Jugendliche bei einem Rollstopp an einer Stoppstrasse von Willy Lutz auf dem Motorrad ­erwischt wurden , musste man am schulfreien Mittwochnachmittag bei der Polizei antraben zur « Strafklasse » im Spiegelhof . Vielleicht wären Veloausweise ein probates Mittel inklusive einer Velofahrprüfung , um wieder vermehrt Disziplin in den zweirädrigen Verkehr zu bekommen . Warum dürfen Velos ohne Veloständer in Verkehr gesetzt werden , oder anders gefragt , warum werden Fahrräder nicht geprüft und anschliessend als fahrtauglich erklärt ?
 Damit man auch beim Veloverkehr und der benötigten Veloinfrastruktur verursachergerecht handeln kann , darf man über eine Velogebühr diskutieren . Es wäre wohl mehr als gerecht , wenn die Nutzer von zusätzlicher Infrastruktur einen Beitrag dazu leisten und diesen nicht nur der Allgemeinheit aufladen . In vielen anderen Bereichen werden die Kosten dem Verursacherprinzip zugeordnet und Gebühren eingezogen .
 Sogar eine Regenwasserableitungsgebühr hat man in Basel erfunden , um die seit 100 Jahren bestehenden Abwasserkanäle den Hausbesitzern zu belasten . Also warum soll man die exorbitante Zunahme von Velos nicht mit Vollkosten belasten , welche durch eben diese verursacht werden ? Zusätzliche Aufwendungen der Polizei durch Kontrollen und Abschleppen , Lagerung von Velos sowie den Bau von zusätzlichen Velofahrwegen und Veloparkhäusern sollten weiterbelastet werden können .
 Warum werden in den staatlichen Parkhäusern nicht zusätzlich Veloabstellplätze – gegen Bezahlung versteht sich   – angeboten ? Dies wäre ebenfalls ein Beitrag gegen das Velolittering , denn das Stadtbild ist eine Schande , einer Kulturstadt , die Touristen anziehen will , völlig unwürdig . Grundsätzlich bin ich zwar gegen neue Gebühren , aber da man ohnehin keine bestehende mehr wegbekommt , ist es angezeigt , ernsthaft zur prüfen , ob die Kosten auch im Fall des Veloverkehrs richtigerweise zu überwälzen sind .
2014
 Eine gefährliche Mischung / / Obwohl Velos viel schneller unterwegs sind als Fussgänger , müssen sie mit diesen in Zürich oft das Trottoir teilen . Das finden beide Seiten unmöglich , aber die Signalisationen machen es nicht besser .
 Marius HuberZürich – Die Stadt Zürich verfügt seit kurzem über ein neues Mittel , um das Leben der Velofahrer etwas weniger gefährlich zu machen : eimerweise rote Spezialfarbe . Dank einer Gesetzesänderung malt die Dienstabteilung Verkehr in den kommenden Monaten an vierzig unübersichtlichen Verzweigungen die Spur für die Velofahrer flächig aus , um Automobilisten besser darauf aufmerksam zu machen . Der Fokus auf solche Verzweigungen ist logisch , weil Zusammenstösse zwischen Velos und Autos oft schlimme Folgen haben .
 Allerdings gäbe es noch eine andere Kategorie von Problemzonen , wo Velowege häufig übersehen werden – was zwar zu weniger schlimmen Verletzungen führt , mitunter dafür zu Handgreiflichkeiten : Gemeint sind all jene Orte , an denen die Stadt die Radfahrer durch Fussgängerbereiche leitet . Wege , die ins Nichts führenZum Teil sind dort die Markierungen derart zurückhaltend gesetzt , dass der Verlauf des Velowegs nur mit viel Spürsinn zu erahnen ist .
 Auf der Quaibrücke zum Beispiel endet der Weg vom Bürkliplatz kommend unvermittelt im Nichts respektive auf dem Trottoir im Pulk der Flaneure und Touristen . Ähnlich auf der anderen Seite der Brücke , wo ein gelber Pfeil direkt ins Gewimmel der Riviera zeigt . Kein Wunder , sind sich viele Fussgänger oft gar nicht bewusst , dass sie auf ­einer Veloroute stehen .
 Sie reagieren deshalb ähnlich verständnislos auf den vorbeidrängelnden Velofahrer wie dieser umgekehrt auf sie , weil ihm der Slalomkurs und die ständigen Bremsmanöver auf die Nerven gehen . Sowohl Zürcher Fahrrad- als auch Fussgängerorganisationen kritisieren diese Art von Misch­verkehr schon lange . Bei der städtischen Dienstabteilung Verkehr hegt man dennoch keine Absicht , auch solche Problemzonen mit rot markierten Velofahrbahnen zu entschärfen .
 Dazu fehle die rechtliche Grundlage , sagt Heiko Ciceri , der Sprecher der Dienstabteilung Verkehr . Tatsächlich erlaubt es das Bundesamt für Strassen ( Astra ) ausdrücklich nur auf der Fahrbahn , den Belag rot einzufärben . Vom Trottoir ist keine Rede .
 Auf der Stauf­facherbrücke bei der Börse unternahm die Stadt vor Jahren gleichwohl einen Versuch mit einem roten Fahrstreifen auf dem Trottoir . Das Ergebnis war laut Ciceri durchzogen . Es habe zwar nicht geschadet , aber auch nicht viel genützt .
 Vorbehalte hat auch Dave Durner von Pro Velo Zürich . Es habe sich gezeigt , dass Fussgänger nicht davor zurückschreckten , rot markierte Fahrbahnen zu betreten und bisweilen sogar zu schimpfen , wenn ein Velofahrer mal klingle . Umgekehrt wäre zu befürchten , dass Velofahrer auf solchen Bahnen zu schnell fahren und auf ihrem Recht beharren würden .
 Das habe man in der Langstrassenunterführung beobachten können , bevor dort die gelben Linien weggefräst wurden . Enttäuschung über MasterplanWo es unumgänglich sei , Velofahrer durch Fussgängerbereiche zu leiten , wären Absätze laut Durner das tauglichere Mittel , um die beiden Gruppen zu trennen . Grundsätzlich gehöre das Velo aber auf die Strasse .
 Leider beachte das städtische Tiefbauamt das viel zu wenig . Das gelte auch für aktuellste Planungen , und dies trotz der Versprechungen des Velo-Masterplans , der vor eineinhalb Jahren präsentiert wurde . An der Stampfenbachstrasse zum Beispiel oder an der Winzerstrasse in Höngg will die Stadt neue Velowege streckenweise übers Trottoir führen – Proteste dagegen verhallten unerhört .
 Das Tiefbauamt argumentiert , dass die Entflechtung von Fuss- und Veloverkehr meist daran scheitere , dass zu wenig Platz zur Verfügung stehe . An manchen Stellen werde die Situation aber in absehbarer Zeit entschärft . So werde es zum Beispiel nach der anstehenden Sanierung der Quaibrücke für Velofahrer deutlich komfortabler sein , dort die Limmat zu queren .
 Fussgänger und Velofahrer treffen in Zürich oft aufeinander – etwa hier auf der Hardbrücke ( August 2011 ) . Foto : Reto OeschgerBilder Wo sich
2014
 Basels Velofahrer haben , was die Zürcher wollen / / Nach einem Pilotversuch macht sich Basel dafür stark , dass Velofahrer auch bei Rot rechts abbiegen dürfen . In Zürich hat das Anliegen einen schweren Stand .
 Benjamin HämmerleZürich – In einem Pilotversuch setzt ­Basel das um , wofür Zürichs Velolobbyisten vergeblich kämpfen : An vier verschiedenen Kreuzungen in der Stadt dürfen Velofahrer seit Juni 2013 auch bei Rot rechts abbiegen . Nun hat das Bau- und Verkehrsdepartement der Stadt eine ­Bilanz gezogen – und sie fällt positiv aus .
 An den vier Kreuzungen habe es deutlich weniger Konflikte zwischen Velos und Motorfahrzeugen gegeben als vorher , teilte das Departement mit . Die provisorische Regelung sei bei den Fussgängern auf Akzeptanz gestossen ; Unfälle habe es nicht gegeben .
 Autofahrer profitierten insofern , als bei grüner Ampel keine ­Velos die Weiterfahrt verzögerten . Nun werde man beim Bundesamt für Strassen ( Astra ) eine Änderung der Signalisationsverordnung beantragen , damit die Verkehrsregelung des Pilotversuchs permanent angewendet werden könne , heisst es in der Mitteilung weiter . Inaktive
 Stadtzürcher BehördenDer Basler Vorstoss müsste Wasser auf die Mühlen der Zürcher Velolobby sein .
 Velofreundliche Politiker setzen sich seit Jahren dafür ein , dass ähnliche Versuche auch in der Limmatstadt durchgeführt werden . So hatten die Gemeinderäte Matthias Probst ( Grüne ) und Marcel Schönbächler ( CVP , inzwischen abgewählt ) bereits im Juli 2011 ein entsprechendes Postulat eingereicht .
 Weil die SVP-Fraktion die Ablehnung beantragt hatte , konnte das Postulat erst im Oktober 2012 an den Stadtrat überwiesen werden – nach einer Abstimmung im Gemeinderat . Der Stadtrat hat das Postulat noch immer nicht beantwortet . Bis Ende Oktober hat die Regierung Zeit dafür .
 Matthias Probst , der auch im Vorstand der Lobbyorganisation Pro Velo Zürich sitzt , verspricht sich trotz des ­positiven Fazits keine grosse Schubwirkung durch den Basler Pilotversuch : « Wenn der Wille bei den Behörden vorhanden wäre , hätten sie schon lange einen Testbetrieb in die Wege geleitet.»Er könne die Untätigkeit des Polizeidepartements nicht nachvollziehen , sagt Probst : « Polizeivorsteher Richard Wolff hat uns mehrfach signalisiert , dass er unser Anliegen unterstützt . Aber passiert ist bisher nichts . » Probst ist auch skeptisch , ob die noch ausstehende Antwort des Stadtrats auf sein Postulat die Sache endlich ins Rollen bringen wird : « Ich befürchte , dass der Stadtrat sich hinter Floskeln verstecken und empfehlen wird , erst die Antwort des Astra auf den Basler Vorstoss abzuwarten .
 Ein Spiel auf Zeit also.»Noch hat der grüne Politiker jedoch seinen Kampf nicht aufgegeben : « Fällt die Antwort des Stadtrats negativ aus , werden wir auf parlamentarischer Ebene neue Vorstösse lancieren . » Konkret hat er ein neues Postulat an den Stadtrat in petto , das an bestimmten Strassenkreuzungen eigene Ampeln für Velofahrer fordert – ein anderer Weg , um Velofahrern das Rechtsabbiegen während der Rotphase zu ermöglichen .
 Zusätzlich arbeitet Probst zusammen mit der grünen Fraktion des Nationalrats an einem Vorstoss , der auf eine Änderung des schweizerischen Strassenverkehrsgesetzes abzielt . Rot ist Rot , zumindest in Zürich : Velofahrerin auf der Sihlstrasse . Foto : Keystone 

2014
 Velos sollen bei Rot   rechts abbiegen dürfen / / Motion · Die GB / JA-Fraktion will , dass in Bern Velofahrer wie in Basel an Kreuzungen bei Rot nach rechts abbiegen dürfen .
 Grünes Bündnis und Junge Alternative sind nicht zufrieden mit der Velopolitik in der Stadt Bern . « Im Vergleich mit anderen Städten kommt Bern punkto Veloförderung kaum voran » , schreiben sie in einer Medienmitteilung . Dabei gehörten « sichere und rasche Veloverbindungen mit velofreundlichen Lichtsignalanlagen zu den entscheidenden Kriterien , damit sich mehr Leute für das Velofahren entscheiden».Eine mögliche Massnahme , in diesem Bereich vorwärtszumachen , sieht die GB / JA-Fraktion in Ampeln , die es Velofahrenden erlauben , bei Rot rechts abzubiegen und Kreuzungen zusammen mit Fussgängerinnen und Fussgängern zu überqueren .
 Genau dies verlangt nun eine GB / JA-Motion , die diese Woche im Stadtrat eingereicht wird . Erfahrungen aus Holland , Dänemark , Norwegen oder Frankreich zeigten , dass dies gefahrlos umsetzbar sei , heisst es im Vorstoss . Basel-Stadt ist begeistertBereits vor vier Jahren musste der Gemeinderat die Einführung solcher velofreundlicher Lichtsignalanlagen prüfen .
 Er verwies damals auf die Signalisationsverordnung , die das Rechtsabbiegen von Velos bei Rot nicht erlaube.«Nun zeigt sich der Kanton Basel-Stadt wesentlich kreativer » , reklamiert GB / JA : Seit Juni 2013 sei dort Velofahrenden an gewissen Kreuzungen das Rechtsabbiegen bei Rot als Pilotversuch erlaubte . Letzten Monat habe das Basler Bau- und Verkehrsdepartement « ein überaus positives » Fazit gezogen : weniger Konflikte zwischen Velos und Motorfahrzeugen , gute Akzeptanz bei Fussgängern , keine Unfälle .
2014
 Wird es eng in der Stadt ,       soll das Velo Vorfahrt bekommen / / Der Berner Gemeinderat hat eine Velooffensive angekündigt . Der Anteil der Radler soll markant steigen .
 Wie will man das erreichen ? Während der Gemeinderat auf eine neue Velokultur setzt und vorerst die Verwaltung sensibilisieren will , sieht Pro Velo konkrete Projekte . München hat erreicht , was die rot-grüne Mehrheit in Bern seit Jahren anpeilt :
 Die Landeshauptstadt Bayerns ist eine « Velostadt » , ein leuchtendes Beispiel in Sachen Veloförderung . Über 17 Prozent des Gesamtverkehrs fallen in München auf Fahrradfahrer . In der Stadt Bern stagniert dieser Wert seit Jahren bei 11 Prozent .
 Und die Bayern ruhen sich nicht auf den Lorbeeren aus . Jetzt wollen sie « Radlhauptstadt » werden . Die entsprechende Kampagne läuft .
 Auf der städtischen Website findet man alles , was man zum Thema Radeln wissen muss . Velofahren für Neuzuzüger , Bike + Ride , Karten für Touren , eine Übersicht von Parks mit Sprungelementen oder Neuigkeiten wie das Nachtradeln . Eine wahre Velooffensive .
 Eine Offensive in Sachen Veloförderung hat letzte Woche auch der Berner Gemeinderat angekündigt . Bis im Jahr 2030 soll in der Stadt der Veloanteil am Gesamtverkehr auf 20 Prozent gesteigert werden ( wir berichteten).Verwaltung sensibilisierenNach Berner Art eher gemächlich wird die Velooffensive gestartet .
 Der Gemeinderat hat einen « verwaltungsinternen Prozess » ausgelöst . Will heissen : Das Thema Velo soll in allen Zweigen der Stadtverwaltung präsenter werden .
 Ab Herbst 2015 will der Gemeinderat Politik , Wirtschaft , Gewerbe und Fachverbände einbeziehen und konkrete Massnahmen zur Förderung des Veloverkehrs festlegen . Das klingt auf den ersten Blick wenig revolutionär . Beim Verein Pro Velo hätte man gerne konkrete Förderprojekte präsentiert bekommen .
 Daraus macht Präsident und SP-Stadtrat David Stampfli keinen Hehl . Pro Velo trage aber das Vorgehen des Gemeinderats grundsätzlich mit und begrüsse die Anstrengungen für den Veloverkehr . « Die Erfahrungen aus anderen Städten zeigen , dass man für gewisse Massnahmen zuerst den Boden ebnen muss . »
 Velo-kultur könne nicht verordnet oder an eine Fachstelle delegiert werden . Die Verwaltung für das Thema zu sensibilisieren , sei darum sicher der richtige Ansatz . Velobahnen statt neues TramAus Sicht von Pro Velo gäbe es durchaus Projekte , mit denen die Stadt bald loslegen könnte .
 Nach dem Nein zum Tram Region Bern müsste entlang der Linie 10 der Veloverkehr gefördert werden , findet Stampfli . Er ist überzeugt : « Gäbe es von Ostermundigen und Köniz her besser ausgebaute und sicherere Velowege , könnte man Pendler zum Umsteigen bewegen . » Velobahnen sind das Zauberwort : Direkt , schnell und sicher gelangt man auf diesen Verbindungen mit dem Fahrrad von A nach B. Zahlreiche Städte in Nordeuropa stellen den radelnden Pendlern ein Netz an Velobahnen zur Verfügung .
 In der Schweiz stellen sich viele etwas Falsches darunter vor , hat Stampfli festgestellt : « Sie denken an eine breite Strasse , die den anderen Verkehrsteilnehmern zu viel Platz weg nimmt . In den meisten Fällen sind Velobahnen aber einfach bessere Radwege . » Als Beispiel nennt Stampfli den Veloweg zwischen Worblaufen , Tiefenau und Henkerbrünnli .
 Dieser ist breit genug , damit sich Velos überholen können , gut von der Strasse abgegrenzt , und Velos haben keine oder eigene Ampeln.«Wir sind laufend daran , Verbesserungen umzusetzen » , entgegnet Verkehrsdirektorin Ursula Wyss ( SP ) . Das passiere parallel zur Velooffensive . « Das Velo ist kein Ersatz für einen leistungsfähigen ÖV , sondern eine wichtige Ergänzung . »
 Eine Velobahn an der 10er-Linie sei aber nur gemeinsam mit dem Kanton und den Gemeinden möglich . Hat die rot-grüne Mehrheit bei der Veloförderung zu wenig Tempo gemacht ? Der Präsident von Pro Velo ist diplomatisch :
 « RGM hat den öffentlichen Verkehr stark gefördert . Das ist gut . Für das Velo wurde einiges gemacht .
 Aber es hätte mehr sein können . » Das sieht die Verkehrsdirektorin ähnlich . Für den ÖV habe die Stadt in den letzten 20 Jahren viel gemacht .
 Aber : Der Anteil Velofahrender sei im Vergleich mit anderen Städten durchschnittlich . Das Potenzial liege viel höher . Wenn man es ausschöpfen wolle , müsse man aber auch konsequent sein , findet David Stampfli .
 « Will Bern eine Velostadt sein , muss das Velo an erster Stelle stehen . » Der Platz in der Stadt sei beschränkt . Im Zweifelsfall müsse dem Velo Priorität eingeräumt werden .
 Das könne auch auf Kosten des ÖV oder des motorisierten Verkehrs gehen . « Es nützt allen , wenn in einer Stadt viel Velo gefahren wird . » Weniger Stau , weniger Lärm und bessere Luft seien die Nebeneffekte .
 Der Gemeinderat setze auf nachhaltige und platzsparende Mobilität , sagt Wyss . Das heisst auf ÖV , Fuss- und Veloverkehr . « Wenn der Platz zu knapp dafür ist , für alle Verkehrsteilnehmer eine gute Lösung zu finden , kann es sein , dass Parkplätze weichen müssen.»Mirjam Messerli « Gäbe es besser ausgebaute Velowege , könnte man Pendler zum Umsteigen bewegen.»David Stampfli · Präsident Pro Velo « Wenn der Platz zu knapp ist , kann es sein , dass Park- plätze weichen müssen.»Verkehrsdirektorin Ursula WyssUnd die E-Bikes ?
 Der Veloverkehr in der Stadt Bern soll gefördert werden– doch welchen Fahrrädern gelten die Bemühungen ? Nur den mit reiner Muskelkraft betriebenen oder auch den mit Strom verstärkten ? « Mit dieser Frage sind wir bei Pro Velo auch zunehmend konfrontiert » , sagt Präsident David Stampfli .
 Abschliessend geklärt sei sie noch nicht . Denn es sei schwierig , E-Bikes generell einzuordnen . « Es gibt unterschiedlich starke Elektrovelos .
 Und : Ist ein E-Bike immer noch ein E-Bike , wenn der Fahrer die Unterstützung nicht nutzt ? » Grundsätzlich sei für Pro Velo darum klar : Die Fördermassnahmen müssten für alle Zweiräder gelten , die den Velostreifen benutzen dürften – ausgenommen Mofas .
 « Gerade für längere Pendlerstrecken machen E-Bikes Sinn » , sagt Stampfli . Zwingend nötig sei , dass Velostreifen genügend Platz für gefahrloses Überholen böten . « Es gibt auch bei den konventionellen Velofahrern langsamere und schnellere . »
2014
 Zweierlei Velowege für die Stadt / / Von Urs RistBasel . « Velo fahren ist auf sämtlichen dafür geöffneten Strassen sicher . »
 Dazu müssen « gefährliche Stellen saniert und das bestehende Veloroutennetz an die Bedürfnisse der Benutzer angepasst werden » . So steht es im neuen Teilrichtplan Velo , den der Regierungsrat gestern erlassen hat . Er ersetzt den Teilplan Velo / Mofa aus dem Jahr 1981 , der seither erweitert und angepasst wurde .
 Auf breite Zustimmung sei in der Vernehmlassung die Aufteilung in zwei unterschiedliche Velonetze gestossen , schreibt der Regierungsrat in einer Medienmitteilung . Pendlerrouten sollen eine rasche Verbindung ohne Umwege anbieten , wobei als wichtige Ziele Arbeitsplatzzentren , die Innenstadt und die Bahnhöfe genannt werden . Basisrouten sollen eine sichere Erschliessung aller Ziele des Alltags- und des Freizeitverkehrs ermöglichen .
 Mit dem Teilrichtplan soll die stadtgerechte und umweltfreundliche Mobilität weiterverfolgt werden , die im Umweltschutzgesetz festgelegt ist . Er soll den Anteil des Veloverkehrs erhöhen und damit zum Ziel beitragen , den privaten Motorfahrzeugverkehr bis 2020 um zehn Prozent zu reduzieren . Der Plan enthält auch 14 noch nicht bestehende Verbindungen , also Netzlücken , die bauliche Massnahmen erfordern .
 Festgelegt sind die Rheinpromenade St.-Johanns-Park–Huningue , weiter die Verbindungen entlang des Hafens Kleinhüningen / Klybeck , durch die Erlenmatt , Burgfelderstrasse–Friedrich-Miescher-Strasse und durch die Langen Erlen entlang der Wiese . Zwischenergebnisse liegen vor für die Velobrücke über den Zolli , die Verbindung zwischen der S-Bahn-Haltestelle Dreispitz und der Wien-Strasse sowie von Riehen nach Lörrach über den Mühleteich . Andere Projekte sind noch auf dem Stand der Vororientierung , so zusätzliche Brücken über den Rhein zwischen Schwarzwald- und Wettsteinbrücke sowie über das Gleisfeld des Bahnhofs SBB .
 Weiter sollen acht Velostationen bei den Bahnhöfen und in der Innenstadt entstehen sowie Bike- and-Ride-Anlagen bei S-Bahn- , Tram- und Bushaltestellen . Grossprojekte ab 300 000 Franken müssen als Investitionen vom Grossen Rat bewilligt werden . Die bestehenden Rahmenbewilligungen für den Veloverkehr stehen noch bis 2015 zur Verfügung , danach soll das Budget aufgestockt werden , heisst es im Bericht . 

2014
 Jederzeit ein Velo zur Hand , TA vom 18. 11. / / Sicherheitsvoraussetzungen fehlen . Im Frühling 2016 soll der automatische Fahrradverleih « Züri Velo » den Betrieb aufnehmen .
 Grundsätzlich ist diese Idee der Stadt Zürich begrüssenswert . Jedoch habe ich grosse Bedenken , weil meines Erachtens wichtige Voraussetzungen nicht vorhanden sind . Ich bin auch schon mit dem Velo in der Stadt Zürich unterwegs gewesen .
 Es war eine Katastrophe ! Es gibt viel zu wenige Wegweiser für Radfahrer ; unverhofft landet man auf einer stark befahrenen Strasse .
 Wenn in andern Städten spezielle Ampeln für Radfahrer sehr hilfreich sind , fehlen diese in Zürich . Auch gelbe Markierungen , die es in andern Städten gibt , fehlen sehr oft . Diesbezüglich hat die Stadt Zürich einen grossen Nachholbedarf .
 Mit meinen 72 Jahren bin ich diese Saison 3000 Velo-Kilometer gefahren . Ich weiss , wovon ich spreche . Die Verkehrsverantwortlichen sollten einmal einen Monat lang nur mit dem Fahrrad in der Stadt unterwegs sein , so würden sie vielleicht merken , worauf es ankommt .
 Solche Kriterien können nicht bloss vom Bürotisch aus geklärt werden . Wenn das Vorhaben funktionieren soll , müssen die Verantwortlichen zuerst die Grundlagen dazu erarbeiten . Alfred Rentsch , Gränichen 

2014
 Verleih « Züri Velo » – Flop programmiert ? / / Während doch Sparen angesagt wäre , treibt die Stadt Zürich munter einen automatischen Fahrradverleih unter dem Label « Züri Velo » voran ( NZZ 4. 12. 14 ) . Dass die halbstaatliche Zürcher Kantonalbank als Sponsorin gewonnen werden konnte , scheint sämtliche Zweifel wegzuwischen .
 Obwohl selbst der Zürcher Stadtrat zugesteht , dass kaum eine Umlagerung von Autofahrten zu erwarten sei . Man hofft dennoch auf Pendler , Jugendliche und Touristen als Nutzer – als ob die Stadt heute eine Velowüste wäre . Pendler lassen sich nicht auf das Spiel ein , ob wirklich ein Leihvelo vor der Türe oder am Bahnhof bereitsteht .
 Velos mit Tiefdurchstieg sind eine Beleidigung fürs Auge und so schwer , dass hiesigen Jugendlichen die Lust am Radeln glatt vergeht . Touristen wiederum schwärmen von den eleganten « Züri rollt»-Citybikes und erleben « World Class – Swiss made » hautnah . Diesen bedienten und bewährten Ausleihservice dafür einzustellen , wäre ein Schildbürgerstreich erster Güte .
 Er ermöglicht es , dass auch Gruppen zusammen ausfahren können und die beim automatischen Verleih nötige Rückverteilung per Lastwagen zu höher oder peripher gelegenen Stationen weitgehend entfällt . E-Bikes sind noch träger und wartungsintensiver , wie der neueste Versuch in Kopenhagen mit sogenannten Gobikes zeigt . Der öffentliche Verkehr wird nicht entlastet , weil ein Grossteil dieser Gelegenheitsnutzer im Winter wieder aufs Tram wechselt .
 Wir leben nun einmal nicht unter der Sonne des Südens , auch wenn Hafenkran-Enthusiasten sich etwas anderes einbilden . Statt mit den « Züri Velos » einen weiteren teuren Flop zu produzieren , sollte die ZKB eine aufgestockte « Züri rollt»- Flotte und niederschwellige Arbeitsplätze unterstützen . Bruno Pfeuti , Zürich 

2014
 Die Schweiz pedalt weit hinterher / / Egal , ob es um Lebensqualität , Einkommen oder sauberes Wasser geht : Die Schweiz figuriert auf internationalen Ranglisten immer ganz oben . Nur nicht beim Velo .
 Eine offizielle Rangliste für Veloparadiese gibt es nicht , am repräsentativsten ist wohl der « Copenhagenize-Index » aus dem Jahr 2013. Copenhagenize ist ein weltweit tätiges Beratungsbüro für Veloförderung . Der Index kürt die 20 velofreundlichsten Städte :
 Zuoberst steht Amsterdam , gefolgt von Kopenhagen . Platz 19 und 20 belegen Paris und Hamburg . Keine einzige Schweizer Stadt schaffte es auf die Liste .
 Der Verband Pro Velo will nun die Schweiz mit einer Volksinitiative velofreundlicher machen . In der Verfassung soll verankert werden , dass der Bund nicht nur die Grundsätze zu den Fuss- und Wanderwegen festlegt , sondern neu für das Veloverkehrsnetz . Aufgehobene Wege müssten zwingend ersetzt werden .
 Die Initianten wollen das Velofahren fördern , weil es gesund , umweltschonend , platzsparend und günstig ist . Heute ist das Fahrrad weit davon entfernt , der Schweizer liebstes Verkehrsmittel zu sein . Im Kanton Zürich werden 4   Prozent aller Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt .
 Im niederländischen Groningen sind es 50   Prozent . In der Stadt Zürich betrug der Anteil des Veloverkehrs gemäss der Erhebung Mikrozensus 2005 und 2010 6   Prozent . Der Anteil des motorisierten Individualverkehrs ( MIV ) liegt fünfmal höher .
 In Kopenhagen macht der Veloverkehr 36   Prozent des Gesamtverkehrs aus , deutlich mehr als der MIV mit 29   Prozent . 30 000   Menschen steigen in Kopenhagen täglich aufs Rad . Die Politik will den Veloanteil weiter auf 50   Prozent steigern .
 Velofahren zahlt sich ausDass Schweizer Städte nicht mithalten können , ist kein Zufall . Erfolgreiche Velostädte bieten durchgängige Velonetze , jenes in Kopenhagen ist 370   Kilometer lang . Die von den Autospuren abgetrennten Wege sind oft so breit , dass drei Radfahrer nebeneinander fahren können .
 Ampeln bevorzugen den Fahrradverkehr mit einer grünen Welle , Brücken wurden für Radfahrer angepasst , und der Pflug befreit im Winter zuerst die Radwege von Schnee . 2013 investierte Kopenhagen rund 33   Millionen Euro , um die Bedingungen für Radfahrer zu verbessern . Das lohnt sich :
 In einem Bericht des Umweltministeriums heisst es , Radfahren senke die jährlichen Gesundheitskosten um insgesamt 227 Millionen Euro . Allein in Kopenhagen . Bemerkenswerte Veloinitiativen gibt es auch in Sevilla , das innert eines Jahres 80   Kilometer neue Radwege baute .
 Mehrere französische Städte brillieren durch erfolgreiche Radverleihsysteme , in Tokio , der grössten Stadt im « Copenhagenize-Index » , wird die strenge Fahrschule für Autofahrer gelobt , welche die Sicherheit auf den Strassen deutlich erhöhe . Amsterdam , die Nummer   1 , erhielt deshalb mehr Punkte als Kopenhagen , weil dort auch ausserhalb des Stadtzentrums intensiv Velo gefahren wird . Vor allem aber sei Amsterdam der einzige Ort auf der Welt , wo es keine Hetze gegen Radfahrer gebe .
 Zürich liegt zuhinterstIn der Stadt Zürich misst das Radnetz 205 Kilometer . Stadt und Kanton investieren gemeinsam durchschnittlich 8   Millionen Franken pro Jahr in die Velorouten . Das politische Klima ist allerdings recht frostig , die SVP bekämpft alle städtischen Velovorlagen .
 Dieses Klima dürfte dazu beitragen , dass Zürichs Velofreundlichkeit fast immer Tiefstnoten erhält . Als ein dänischer Velospezialist 2012 auf Einladung des TA durch Zürich radelte , kam er zum Schluss , die Stadt sei um « Lichtjahre im Hintertreffen » : keine abgetrennten Velotrassees , keine Veloampeln , teils gibt es Velostreifen , manchmal nicht . Das Wegnetz bezeichnete er als Stückwerk ohne Strategie .
 Repräsentativ für die Velofreundlichkeit ist Zürich nicht . Pro Velo publizierte 2014 die Resultate einer Umfrage , welche die Zufriedenheit von Velofahrern in der ganzen Schweiz ermittelte . Die beste Note erzielte Burgdorf ( Note 4,8 ) , auf Rang zwei und drei lagen Chur und Winterthur ( beide 4,4 ) .
 Zürich belegte den 28. und letzten Platz ( 3,2 ) . Die Umfrage zeigt , worunter die Velofahrer am meisten leiden . Ruppiges Verkehrsklima , Unsicherheitsgefühle , mangelhafte Velowege , schlechte Schneeräumung .
 Dass die Initiative ein Umdenken anstossen will , ist erfreulich . Das allein reicht noch nicht . Denn was Velofahrer wirklich brauchen , ist ganz banal : Platz auf der Strasse . 

2014
 Alle Macht dem Radler / / Velofahrer haben in Kopenhagen eine Art Sonderstatus . Auf den Strassen bekommen sie viel Platz , manchmal mehr als die Autos .
 Sie dürfen an einigen Ampeln nach der Rotphase früher losfahren und häufig abkürzen , sogar über Friedhöfe . Dass die Stadt ihre Radler so gut behandelt , hat eine lange Tradition . Bereits nach der Ölkrise in den Siebzigerjahren hat sie das Radwegnetz konsequenter als andere Städte ausgebaut .
 Heute ist es quasi zum demokratischen Grundrecht geworden , dass jeder mit seinem Velo überall schnell und kostenfrei hinkommt . Ende 2011 beschloss der Stadtrat , der seit den Dreissigerjahren sozialdemokratisch geführt ist , Kopenhagen bis zum Jahr 2025 zur velofreundlichsten Stadt der Welt zu machen . Für Kopenhagen sind die Radfahrer längst zum Standortfaktor geworden :
 Die Stadt vermarktet sich seit einigen Jahren international als « City of Cyclists » und Vorbild für Radfahrkonzepte . Bereits 2012 sind 36 Prozent der Kopenhagener mit dem Zweirad zur Schule oder zur Arbeit gefahren , 50 Prozent sollen es bald sein . Dem dänischen Verkehrsminister Magnus Heunicke , ebenfalls Sozial­demokrat , genügt das noch nicht .
 Er veröffentlichte im Sommer 2014 eine neue nationale Velostrategie . Im Vorwort beklagt er , dass die Dänen heute weniger Rad fahren als in den Neunzigerjahren . 180 Millionen Kronen ( etwa 25,5 Millionen Franken ) investiert er nun in mehr Fahrrad-Autobahnen – « Cycle Superhighways » – , auf denen Radfahrer schneller weite Strecken zurücklegen können .
 Weitere 175 Millionen Kronen sollen in neue Initiativen im bestehenden Strassennetz fliessen . 21 Millionen sind allein dafür gedacht , Unfälle mit Fahrrädern beim Rechtsabbiegen zu vermeiden . Auch den Nutzen der Radförderung rechnet das Ministerium den Dänen vor :
 Für jeden Kilometer , den ein Däne in der Stadt mit dem Velo statt mit dem Auto zurücklegt , spare er dem Gesundheitssystem 7 Kronen . Ein noch greifbareres Argument ist der Platzmangel , vor allem in Kopenhagen mit seinen vielen Brücken : Allein die Dronning Louises Bro im Zentrum überqueren täglich bis 40 000 Radfahrer .
2014
 Innenstadt müsste Velozone heissen / / Leserbrief : Das Verhalten muss überdacht werden ( Thema Velostadt Basel ) ; BaZ 13. 3. 15 / diverseAls Fussgängerin muss ich mich schon ein wenig daran gewöhnen , dass Velos mit zunehmendem Selbstbewusstsein Begegnungszonen und Tempo-30-Zonen in Beschlag nehmen .
 Ich hatte mich als Altstadtbewohnerin auf eine Fussgängerzone gefreut . Es scheint , dass es aber eher Velozone heissen müsste . Auf der Mittleren Brücke etwa drängen sich die Fussgänger , teilweise von Kinderwa­gen behindert , auf den Trottoirs zu beiden Seiten , während Velofahrer genüsslich zu zweit – nebeneinander – die Strasse in der ganzen Breite befahren .
 Muss man bei grosser Fussgängerdichte auf die Strasse ausweichen , bekommt man « Schlötterlig » zu hören . Es scheint also , dass das neue Innenstadt-Verkehrsregime vor allem den Velofahrern etwas gebracht hat und weniger den Fussgängern . Das ist ärgerlich .
2014
 Region Thun fährt auf Velos ab / / Verkehr · So viel wie in der Agglomeration Thun wird in der Schweiz fast nirgends Velo gefahren .
 Zu diesem Schluss kommt eine Studie , die in den nächsten Wochen veröffentlicht wird . Sie basiert auf Daten aus dem Jahr 2010 und geht der Frage nach , wie gross der Anteil an Etappen ist , die in einer Region mit dem Velo zurückgelegt werden . In der Region Thun – das sind neben der Kyburgstadt die Gemeinden Spiez , Uetendorf , Heimberg und Steffisburg – liegt der Anteil bei 10,3 Prozent .
 Für den Verein Pro Velo Region Thun ist dieses Studienergebnis indes kein Grund zum Frohlocken . Denn : Grundsätzlich gehe die Velonutzung hierzulande zurück , in anderen Vergleichen stehe Thun alles andere als gut da – und die Zukunftsaussichten seien nicht wirklich rosig.mazSeite 2 

2014
 Laut Studie : Thun ist   Velo-Hochburg / / Verkehr ·
 Mehr als zehn Prozent aller täglich zurückgelegten Strecken werden in der Agglomeration Thun mit dem Velo bewältigt . Damit gehört die Region landesweit zu den Spitzenreitern . In der Agglomeration Thun – das sind neben Thun die Gemeinden Spiez , Uetendorf , Heimberg und Steffisburg – wird so viel Velo gefahren wie sonst fast nirgends in der Schweiz .
 Das ist das Ergebnis einer Studie , welche das Berner Büro für Mobilität , die Hochschule Luzern und das Forschungsunternehmen Interface erstellt und anlässlich einer Fachtagung der Schweizerischen Vereinigung der Verkehrsingenieure und Verkehrsexperten vorgestellt haben und welche in den nächsten Wochen veröffentlicht werden soll . Weit über Schweizer SchnittEine der Kernaussagen der Studie : Mehr als zehn Prozent aller Etappen , die in den fünf Gemeinden zurückgelegt werden , werden mit dem Velo bewältigt .
 Eine Etappe ist per Definition Teil eines Weges , zum Beispiel die Strecke von daheim an den Bahnhof , die mit dem Velo zurückgelegt wird . Die Summe all dieser Teilstrecken zur Arbeit , inklusive Zugfahrt , gelten als Weg . Damit wird in Thun und den umliegenden Gemeinden mehr als doppelt so viel Velo gefahren wie in der restlichen Schweiz .
 Landesweit werden nämlich nur gerade 4,8 Prozent der Etappen mit dem Velo zurückgelegt – Tendenz sinkend . Mehr Potenzial vorhandenDeshalb zeigt ein Teil der Studie auch auf , wie viel Potenzial der Veloverkehr in den untersuchten Regionen noch hätte . Fazit für die Region : Auch wenn wir schon unter den besten vier sind , gibt es noch Luft nach oben .
 Konkret gehen die Forscher davon aus , dass der Anteil des Veloverkehrs in der Agglomeration Thun um weitere 2,4 Prozent wachsen könnte – sprich : Es könnte ein Viertel mehr Etappen per Velo zurückgelegt werden als heute . « Und das nur mit den in der Schweiz bewährten Massnahmen zur Förderung des Veloverkehrs » , sagt Uwe Schlosser , Co-Autor der Studie . « Mit mutigen und innovativen Massnahmen – wie etwa Veloschnellrouten – wäre noch mehr möglich.»«Kein Grund zur Euphorie » Für René Lüthi , seit 20 Jahren Präsident von Pro Velo Region Thun , sind die Studienergebnisse kein Grund , einen Freudentanz aufzuführen .
 « Würde man die Gemeinden am rechten Seeufer miteinbeziehen , sähen die Resultate ganz anders aus » , ist er überzeugt . Lüthi verweist auch auf eine Umfrage , in der Pro Velo Schweiz die velofreundlichste Stadt der Schweiz gesucht hat . Dort rangiert Thun nur auf Rang 15 von 28 bewerteten Städten .
 Obenaus geschwungen hat bei der Umfrage Burgdorf , das auch in der Studie zur Velonutzung auf Platz drei rangiert . Der spannendste Teil an der Studie zur Velonutzung sei der , in dem das Potenzial der untersuchten Regionen aufgezeigt werde . « Da wird ersichtlich , was auch in der Region noch möglich wäre – wenn die nötigen finanziellen Mittel dafür zur Verfügung gestellt würden . »
 Gleichzeitig ist Lüthi als Mitinitiant der Städteinitiative ( vgl. Kasten ) überzeugt , dass sich dank der Annahme derselben « einiges in eine velofreundlichere Richtung entwickeln dürfte . » Gleichzeitig betont er : « Die diversen Verkehrsteilnehmer dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden . Vielmehr sollten mehr Synergien geschaffen werden.»Marco Zysset « Die diversen Verkehrsteilnehmer dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.»René Lüthi
 Präsident Pro Velo Region Thun « Mit mutigen und innovativen Massnahmen – wie etwa Veloschnellrouten – wäre noch mehr möglich.»Uwe Schlosser Co-Autor der StudieStädteinitiativeVeloverkehr soll weiter gefördert werdenAm 12. Dezember 2014 hat der Thuner Stadtrat mit 20 zu 19 Stimmen die Städteinitiative angenommen .
 Diese verlangt den Erlass eines Reglements , um die Bevölkerung « vor den negativen Auswirkungen des Verkehrs zu schützen » . Die Initianten zählen diverse Massnahmen auf , die umgesetzt werden müssen , unter anderem auch zur Förderung des Veloverkehrs : durchgängige und direkte Velorouten;die Förderung der kombinierten Mobilität und des Mobilitätsmanagements;ein attraktives und sicheres Fusswegnetz;einen Ausbau des Busnetzes sowie die Bevorzugung von Bussen an neuralgischen Stellen . Der Neu- und Ausbau von Hauptverkehrsstrassen in Thun ist nur zulässig , wenn sich die Kapazität des gesamten Strassennetzes für den motorisierten Individualverkehr nicht erhöht .
 Der Anteil von ÖV , Fuss- und Veloverkehr am gesamten Verkehrsaufkommen muss zudem innert 10 Jahren um mindestens 10 Prozent erhöht werden . Der Gemeinderat muss gemäss Initiativtext eine « breit abgestützte Arbeitsgruppe » einsetzen und über die umgesetzten Massnahmen jeweils Bericht erstatten . Die Städteinitiative Thun wird unter anderem unterstützt von WWF , Pro Velo , VCS sowie den Parteien SP , Juso , Grüne , Junge Grüne , GLP , EVP und EDU .
 Uwe Sommer vom Büro Mobilität sagt , die Umsetzung der Initiative habe das Potenzial , « dem Veloverkehr in der Region einen gewaltigen Schub » zu verleihen . Auch in Zürich , St. Gallen und Genf wurde die Städteinitiative angenommen , wohingegen in Luzern , Winterthur und Basel Gegenvorschläge der Stadtregierungen den Gefallen des Souveräns fanden . In Biel wurde die Initiative in Form einer einfachen Anregung eingereicht .
2014
 Forderung nach Velostrassen / / Michael Baumann ( mbm ) Mit dem Aufkommen von Elektrofahrrädern sah sich die Velo-Lobby vor eine neue Situation gestellt .
 Will man die schnellen Zweiräder , die von einem E-Motor unterstützt werden , in den Kreis der Velos aufnehmen , für die man sich politisch einsetzt und Verbesserungen anstrebt ? Diese Frage wurde bei Pro Velo intern durchaus kontrovers diskutiert . Am Schluss einigte man sich darauf , dass man sich auch als Vertreter der Anliegen der E-Bike-Fahrer sieht .
 Wie Dave Durner , Geschäftsführer von Pro Velo Kanton Zürich , im Gespräch sagt , ist es grundsätzlich ein Velo , wenn man treten muss . Und das ist ja auch beim Elektrovelo noch nötig . E-Bike ideal für ZürichDurner selber sieht aus Sicht von Pro Velo keine Probleme mit den E-Bikes , sondern er betrachtet sie als grosse Chance , gerade in der zum Teil hügeligen Stadt Zürich .
 Zudem stiegen Leute aufs Velo mit Elektroantrieb , die sonst nicht oder nicht mehr fahren würden . Zu guter Letzt werde der Aktionsradius von Pendlern vergrössert . Durner ist überzeugt davon , dass je ein Drittel der E-Bike-Fahrer vom motorisierten Individualverkehr , vom öffentlichen Verkehr und vom rein mit Muskelkraft betriebenen Velo herkommen .
 Eine flächendeckende Infrastruktur mit Ladestationen für E-Velos hält der Pro-Velo-Geschäftsführer aus Platzgründen in Zürich nicht für realistisch . Das Betreiben von Ladestationen sei weder zwingend eine Staatsaufgabe , noch müsse der Strom gratis abgegeben werden . Solche Anlagen müssten kostendeckend betrieben werden können .
 Beim Velonetz im Kanton Zürich ortet Durner Handlungsbedarf . Da müsse an gewissen Stellen nachgebessert werden , gerade bei engen Kurven . Mit dem E-Bike seien Richtungsänderungen im 90-Grad-Winkel kaum zu bewältigen .
 In der Stadt Zürich sollten die im Masterplan Velo geplanten Schnellrouten für alle Fahrräder geeignet sein . Eigene Spuren für E-Bikes erachtet Durner als illusorisch . Dafür könnte die Einführung von sogenannten Velostrassen geprüft werden .
 Pilotprojekt möglichWas in anderen Ländern , vor allem in Deutschland und in den Niederlanden , schon relativ verbreitet ist , will Pro Velo auch in der Schweiz einführen . Bei einer Velostrasse handelt es sich im Prinzip um nichts anderes als um eine Tempo-30-Zone , auf der kein Rechtsvortritt gilt und die Velos immer Vortritt haben . Als minimale Breite für eine solche Strasse seien 4,80 Meter nötig .
 Um diesen Wert zu erreichen , ist es laut Dave Durner unvermeidlich , an gewissen Stellen Autoparkplätze aufzuheben . So werde es den Velofahrern möglich , sich gegenseitig zu überholen oder nebeneinander zu fahren . Eine solche Velostrasse sei sowohl für schnelle wie auch für ungeübte Velofahrer gut befahrbar .
 Und die Einrichtung sei günstig , da fast nur Markierungsarbeiten , aber kaum bauliche Anpassungen nötig wären . Eine grosszügige Spende setzte Pro Velo Kanton Zürich dafür ein , zwei Velostrassen in der Stadt Zürich grob zu planen . Das eine Projekt betrifft die Scheuchzerstrasse , das andere die Achse Regensberger- , Affoltern- und Riedenhaldenstrasse .
 Es habe sich gezeigt , dass Velofahrer auf Velostrassen viel weniger häufig anhalten müssen . Mit dem Polizeidepartement , das grundsätzliches Interesse signalisiert habe , seien die Projekte vorbesprochen worden . Skeptischer sei hingegen der Bund .
 Zurzeit liegen die Projekte bei der Dienstabteilung Verkehr , die interessiert sei , ein Pilotprojekt zu starten . Pro Velo klärt Fragen wie die Handhabung einzelner Kreuzungen , die besonderen Ansprüchen genügen müssen . Zudem wird ein Netz von Velostrassen über die ganze Stadt evaluiert , das durch die Mühlebach- , die Dufour- , die Zurlinden- , die Bullinger- und die Baslerstrasse führen könnte . 

2014
 In Bern sollen bald 2000 Mietvelos stehen / / Verkehr · Die Stadt Bern soll velofreundlicher werden .
 Dazu will der Gemeinderat ein Veloverleihsystem mit 2000 Mietfahrrädern einführen . Zudem sollen neue Veloparkplätze entstehen . In europäischen Metropolen wie Paris oder Barcelona prägen sie längst das Stadtbild – die meist farbenfrohen Citybikes , die an einer von zahlreichen Stationen selbstständig ausgeliehen und an einer beliebigen anderen Station wieder abgegeben werden können .
 Auch Schweizer Städte wie Luzern oder Biel haben in den vergangenen Jahren öffentliche Veloverleihsysteme eingeführt . Nun kommt das Projekt auch hier ins Rollen . Für ein entsprechendes Angebot in der Bundesstadt hat der Gemeinderat einen Planungskredit von 300 000 Franken zuhanden des Stadtparlaments verabschiedet .
 « Wir sind überzeugt , dass ein Veloverleihsystem zu einer velofreundlichen Stadt gehört » , sagte Verkehrsdirektorin Ursula Wyss ( SP ) gestern vor den Medien . Das Ziel sei ein möglichst simples Verleihsystem , das den Leuten das Velofahren zugänglicher mache . Das Angebot sei dabei nicht nur für Touristen gedacht , sondern auch für die Berner Bevölkerung.2000 Velos an 180 StationenKonkret geplant sind 180 Stationen mit insgesamt 2000 Mietvelos , verteilt auf das gesamte Stadtgebiet .
 Ungefähr alle 300 Meter soll demnach eine Verleihstation entstehen , wo man sich zu jeder Tageszeit ein Velo ausleihen und damit bis zu einer halben Stunde am Stück unterwegs sein kann . Gratis wird die Velomiete allerdings nicht sein . Benutzer müssen sich für einen bestimmten Zeitraum ein Abonnement kaufen .
 Wie viel dieses kosten wird , ist noch nicht klar . « Für Leute , die oft und jeweils für kurze Strecken mit dem Velo unterwegs sind , wird es aber sicher günstig » , verspricht Wyss . Die Stadt wird den Veloverleih nicht selber betreiben , sondern einen externen Dienstleister damit beauftragen .
 Bei der öffentlichen Ausschreibung sollen aber auch sozialpolitische Ziele berücksichtigt werden . So möchte der Gemeinderat , dass das städtische Kompetenzzentrum Arbeit , das ausbildungs- und arbeitslose Menschen beschäftigt , in den Betrieb miteinbezogen wird . Läuft alles nach Plan , sollen die Mietvelos bereits ab 2017 durch Bern kurven .
 Mehr VeloabstellplätzeBis es so weit ist , will die Stadtregierung aber nicht untätig bleiben . Im letzten Herbst hatte sie im Rahmen einer « Velooffensive » angekündigt , künftig den Veloverkehr nachhaltig zu fördern . Das Ziel : Bis im Jahr 2030 soll mindestens jeder fünfte Verkehrsteilnehmer ein Velofahrer sein – heute ist auf Berns Strassen nur etwa jeder zehnte mit dem Fahrrad unterwegs .
 Um Bern schrittweise velofreundlicher zu machen , hat der Gemeinderat gestern nun erste konkrete Massnahmen präsentiert . So will er noch in diesem Jahr rund 500 neue Veloabstellplätze in der Stadt schaffen . Besonders in Bahnhofnähe soll aufgerüstet werden – vor dem Burgerspital , beim Bollwerk und entlang der Bundesgasse entstehen im April 240 Abstellplätze .
 Bis im Herbst folgen an diversen Standorten weitere . Laut Ursula Wyss besteht insbesondere bei vielen Schulhäusern Bedarf . Gegenverkehr nur für VelosEine weitere geplante Massnahme betrifft die Speichergasse .
 Diese kann heute nur vom Bollwerk her befahren werden . Zwischen dem Waisenhausplatz und der Genfergasse soll deshalb neu der Velogegenverkehr eingeführt werden . Auch sollen auf dem Trottoir vor dem Kulturzentrum Progr zusätzliche Veloparkplätze entstehen und die bestehenden Autoanlieferplätze in die Hodlerstrasse verlegt werden .
 Zu verbessern gilt es laut Wyss zudem die Verkehrssicherheit der Velofahrer : « Leider sind sie noch viel zu oft in Unfälle verwickelt . » An mehreren heiklen Abzweigungsstellen werden die Velostreifen deshalb zur besseren Kennzeichnung rot eingefärbt und teilweise breiter gemacht .
 Sowohl SP als auch Pro Velo Bern begrüssen die Massnahmen . Verhaltener ist die Freude hingegen beim Grünen Bündnis und bei der Jungen Alternative . Die angekündigten Massnahmen seien vom Stadtrat längst gefordert worden .
 Man vermisse seitens des Gemeinderates den Mut und den Gestaltungswillen . Solle der angestrebte höhere Veloanteil tatsächlich erreicht werden , werde die Stadtregierung « noch einen Gang hochschalten müssen».Christoph Albrecht 

2014
 Velofahrer wollen freie Fahrt an der Glatt / / Dank einem Kompromiss sollen am Glattufer zwischen Opfikon und Dübendorf Fussgänger , Velofahrer und Naturliebhaber gleichermassen auf ihre Rechnung kommen . Für Pro Velo sind allerdings Konflikte programmiert .
 Andreas SchürerDas Glatttal boomt und gehört schweizweit zu den attraktivsten Wirtschaftsstandorten . Mit einem Pionierprojekt , wie es Peter Spörri nennt , soll nun dafür gesorgt werden , dass die dynamische Wachstumsregion auch ein identitätsstiftendes Naherholungsgebiet erhält . Spörri ist stellvertretender Abteilungsleiter im kantonalen Amt für Verkehr , Mitglied der Geschäftsleitung der Zürcher Planungsgruppe Glatttal ( ZPG ) und Gemeinderat in Wallisellen .
 Seine verschiedenen Funktionen passen gut zum Projekt . Pionierhaft ist für Spörri vor allem die Kooperation aller Beteiligten : Mit im Boot sind neben der ZPG der Kanton , die Städte Zürich , Opfikon und Dübendorf sowie die Gemeinde Wallisellen .
 Ziel ist laut Spörri , den Erholungsraum entlang der Glatt aufzuwerten und besser zugänglich zu machen . Noch führe das Flussgebiet als Naherholungsraum ein Schattendasein , der Weg entlang des Ufers sei nicht durchgehend und zuweilen unwirtlich . Am Dienstag hat die von Grün Stadt Zürich geleitete Projektgruppe eine gemeinsame Absichtserklärung publiziert .
 Unter dem Namen « Fil bleu » ( blauer Faden ) ist darin ein überregionales Freiraumkonzept für das Gebiet entlang der Glatt definiert . Die gemeindeübergreifende Gebietsplanung ist mit dem neuen Gewässerschutzgesetz abgestimmt und in das Agglomerationsprogramm des Bundes integriert . Leitgedanke des Vorhabens ist laut Spörri , einen guten Kompromiss zu finden : attraktive Angebote zu schaffen für Velofahrer und Fussgänger und gleichzeitig Naturräume aufzuwerten .
 Dazu sollen die Zentrumsbereiche Dübendorf und Opfikon parkähnlich und erholungsorientiert gestaltet werden , während in der « grünen Mitte » ökologischen Aspekten höheres Gewicht beigemessen wird . Neu ist ein durchgehender , überall mindestens vier Meter breiter bekiester Weg für den Fuss- und Veloverkehr vorgesehen , der auch Berufspendlern eine Alternative zum bestehenden Wegnetz bieten soll . Im Bereich der « grünen Mitte » ist dieser Weg entlang des linken Ufers geplant ( « Rive gauche » ) , dort wird sich auch das konzentrieren , was im Konzept als Erholungsinfrastruktur bezeichnet wird : Sitzbänke oder punktuelle Wasserzugänge zum Beispiel .
 Am rechten Ufer ( « Rive droite » ) sind derweil ökologische Aufwertungen geplant . Die Gesamtprojektleitung wird nun von Grün Stadt Zürich an das kantonale Amt für Verkehr übertragen . Spörri rechnet damit , dass die Umsetzung in zwei bis drei Jahren beginnen kann ;
 vorher ist unter anderem noch eine Anpassung des regionalen Richtplans Glatttal nötig , zudem wird eine Machbarkeitsstudie mit Kostenschätzung erarbeitet . Laut Spörri betragen die nötigen Investitionen laut heutigem Wissensstand mindestens zehn Millionen Franken allein für den Bau des Wegs . Für Grün Stadt Zürich ist die vorliegende Stossrichtung ein guter Kompromiss , wie Sprecher Marc Werlen sagt .
 Dass nicht alle restlos zufrieden seien , wenn man Platz teilen müsse , sei klar . Bei Pro Velo Zürich ist der Unmut allerdings gross . Das Projekt « Fil bleu » heisst in dem Verein der Velofahrer-Lobby schlicht « Fil blöd » und wird in einer Medienmitteilung als Mogelpackung bezeichnet .
 Geschäftsführer Dave Durner kritisiert , dass aus dem ursprünglichen Infrastruktur- ein Naturschutz-Projekt geworden sei – dies sei allerdings auch nicht weiter erstaunlich , nachdem die Ausarbeitung Grün Stadt Zürich anvertraut worden sei . Die Bedürfnisse der Alltagsradelnden seien in diesem Amt gelinde gesagt nicht eben prioritär . Der einseitige Weg , den sich Spaziergänger , Velo fahrende Familien und Alltagsradelnde teilen müssten , sei ungenügend , sagt Durner :
 « Konflikte sind programmiert , zumal Velofahrer keine guten Alternativen haben . » Pro Velo fordert die Entflechtung des Fuss- und Veloverkehrs , vorzugsweise räumlich getrennt . Im Minimum müsse aber der geplante Weg auf mindestens fünf Meter ausgeweitet werden . 

2014
 Velonetz verbessern / / Bern · Der Gemeinderat will die Verkehrsführung für Velos rund um den Bubenbergplatz verbessern .
 Er folgt damit einer Motion von Pro-Velo-Präsident David Stampfli ( SP).Am Berner Bahnhof führt die Polizei regelmässig Velokontrollen durch . Im Bereich des Bubenbergplatzes ist die Quote der gebüssten Velofahrer extrem hoch , sie lag schon bei rund 70 Prozent . Das Hauptvergehen : Missachten das Fahrverbots .
 Wer vom Zytglogge her in Richtung Länggasse unterwegs ist , gelangt via Amthausgasse und Schauplatzgasse zum Bahnhof . Dort muss man sein Velo schieben oder den Umweg via Christoffelgasse , Bundesgasse und Hirschengraben fahren , um zur Schanzenstrasse und weiter in die Länggasse zu gelangen . Ein Unsinn , findet Pro-Velo-Bern-Präsident David Stampfli ( SP ) .
 Er forderte den Gemeinderat mit einer Motion auf , « ein Projekt zur Schliessung der Velonetzlücke beim Bubenbergplatz zu planen . » Jetzt liegt die Antwort des Gemeinderats vor . Darin heisst es , dass der Gemeinderat die Situation optimieren wolle , « sofern dadurch keine unverhältnismässigen Nachteile für den Fussverkehr und für den öffentlichen Verkehr entstehen und die Sicherheit für den Veloverkehr gewährleistet werden kann » .
 Der Gemeinderat will das Anliegen in die Planungsgruppe für den neuen Bahnhofzugang beim Zentrum Bubenberg einfliessen lassen . Zu konkreten Lösungen äussert sich der Gemeinderat noch nicht . Motionär
2014
 Gemeinderat sucht Velospur / / Stadt Bern · Der Gemeinderat will die Verkehrsführung für Velos rund um den Bubenbergplatz verbessern .
 Er folgt damit einer Motion von Pro-Velo-Präsident David Stampfli ( SP).Am Bahnhof führt die Polizei regelmässig Velokontrollen durch . Im Bereich des Bubenbergplatzes ist die Quote der gebüssten Velofahrer extrem hoch , sie lag schon bei rund 70 Prozent . Das Hauptvergehen : Missachten das Fahrverbots .
 Wer mit dem Velo vom Zytglogge her in Richtung Länggasse unterwegs ist , gelangt via Amthausgasse und Schauplatzgasse zum Bahnhof . Dort muss man entweder sein Velo schieben oder den Umweg via Christoffelgasse , Bundesgasse und Hirschengraben fahren , damit man zur Schanzenstrasse und dann weiter in die Länggasse kommt . Ein Unsinn , findet Pro-Velo-Bern-Präsident David Stampfli ( SP ) .
 Er forderte den Gemeinderat mit einer Motion dazu auf , « ein Projekt zur Schliessung der Velonetzlücke beim Bubenbergplatz zu planen.»Mit einfachen MittelnJetzt liegt die Antwort des Gemeinderats vor . Darin heisst es , dass der Gemeinderat die Situation optimieren wolle , « sofern dadurch keine unverhältnismässigen Nachteile für den Fussverkehr und für den öffentlichen Verkehr entstehen und die Sicherheit für den Veloverkehr gewährleistet werden kann » . Der Gemeinderat will das Anliegen in die Planungsgruppe für den neuen Bahnhofzugang beim Zentrum Bubenberg einfliessen lassen .
 Zu konkreten Lösungen äussert sich der Gemeinderat noch nicht . Motionär Stampfli geht davon aus , dass bereits mit einfachen Mitteln – zum Beispiel einer anderen Beschilderung – eine wesentliche Verbesserung erreicht werden könnte .
2014
 Region Thun-Spiez ist   Velo-Hochburg / / Oberland · Mehr als zehn Prozent aller täglich zurückgelegten Strecken werden in der Region Thun–Spiez mit dem Velo bewältigt .
 Damit gehört die Region landesweit zu den Spitzenreitern . In der Agglomeration Thun – das sind neben Thun die Gemeinden Spiez , Uetendorf , Heimberg und Steffisburg – wird so viel Velo gefahren wie sonst fast nirgends in der Schweiz . Das ist das Ergebnis einer Studie , welche das Berner Büro für Mobilität , die Hochschule Luzern und das Forschungsunternehmen Interface erstellt und anlässlich einer Fachtagung der Schweizerischen Vereinigung der Verkehrsingenieure und Verkehrsexperten vorgestellt haben und welche in den nächsten Wochen veröffentlicht werden soll .
 Weit über Schweizer SchnittEine der Kernaussagen der Studie : Mehr als zehn Prozent aller Etappen , die in den fünf Gemeinden zurückgelegt werden , werden mit dem Velo bewältigt . Eine Etappe ist per Definition Teil eines Weges , zum Beispiel die Strecke von daheim an den Bahnhof , die mit dem Velo zurückgelegt wird .
 Die Summe all dieser Teilstrecken zur Arbeit , inklusive Zugfahrt , gelten als Weg . Damit wird in Thun und den umliegenden Gemeinden mehr als doppelt so viel Velo gefahren wie in der restlichen Schweiz . Landesweit werden nämlich nur gerade 4,8 Prozent der Etappen mit dem Velo zurückgelegt – Tendenz sinkend .
 Mehr Potenzial vorhandenDeshalb zeigt ein Teil der Studie auch auf , wie viel Potenzial der Veloverkehr in den untersuchten Regionen noch hätte . Fazit für die Region : Auch wenn wir schon unter den besten vier sind , gibt es noch Luft nach oben . Konkret gehen die Forscher davon aus , dass der Anteil des Veloverkehrs in der Agglomeration Thun um weitere 2,4 Prozent wachsen könnte – sprich : Es könnte ein Viertel mehr Etappen per Velo zurückgelegt werden als heute .
 « Und das nur mit den in der Schweiz bewährten Massnahmen zur Förderung des Veloverkehrs » , sagt Uwe Schlosser , Co-Autor der Studie . « Mit mutigen und innovativen Massnahmen – wie etwa Veloschnellrouten – wäre noch mehr möglich.»«Kein Grund zur Euphorie » Für René Lüthi , seit 20 Jahren Präsident von Pro Velo Region Thun , sind die Studienergebnisse kein Grund , einen Freudentanz aufzuführen . « Würde man die Gemeinden am rechten Seeufer miteinbeziehen , sähen die Resultate ganz anders aus » , ist er überzeugt .
 Lüthi verweist auch auf eine Umfrage , in der Pro Velo Schweiz die velofreundlichste Stadt der Schweiz gesucht hat . Dort rangiert Thun nur auf Rang 15 von 28 bewerteten Städten . Obenaus geschwungen hat bei der Umfrage Burgdorf , das auch in der Studie zur Velonutzung auf Platz drei rangiert .
 Der spannendste Teil an der Studie zur Velonutzung sei der , in dem das Potenzial der untersuchten Regionen aufgezeigt werde . « Da wird ersichtlich , was auch in der Region noch möglich wäre – wenn die nötigen finanziellen Mittel dafür zur Verfügung gestellt würden . » Gleichzeitig ist Lüthi als Mitinitiant der Städteinitiative ( vgl. Kasten ) überzeugt , dass sich dank der Annahme derselben « einiges in eine velofreundlichere Richtung entwickeln dürfte . »
 Gleichzeitig betont er : « Die diversen Verkehrsteilnehmer dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden . Vielmehr sollten mehr Synergien geschaffen werden.»Marco Zysset « Mit mutigen und innovativen Massnahmen – wie etwa Veloschnellrouten – wäre noch mehr möglich.»Uwe Schlosser Co-Autor der StudieStädteinitiativeVeloverkehr soll weiter gefördert werdenAm 12. Dezember 2014 hat der Thuner Stadtrat mit 20 zu 19 Stimmen die Städteinitiative angenommen . Diese verlangt den Erlass eines Reglements , um die Bevölkerung « vor den negativen Auswirkungen des Verkehrs zu schützen » .
 Die Initianten zählen diverse Massnahmen auf , die umgesetzt werden müssen , unter anderem auch zur Förderung des Veloverkehrs : durchgängige und direkte Velorouten;die Förderung der kombinierten Mobilität und des Mobilitätsmanagements;ein attraktives und sicheres Fusswegnetz;einen Ausbau des Busnetzes sowie die Bevorzugung von Bussen an neuralgischen Stellen . Der Neu- und Ausbau von Hauptverkehrsstrassen in Thun ist nur zulässig , wenn sich die Kapazität des gesamten Strassennetzes für den motorisierten Individualverkehr nicht erhöht . Der Anteil von ÖV , Fuss- und Veloverkehr am gesamten Verkehrsaufkommen muss zudem innert 10 Jahren um mindestens 10 Prozent erhöht werden .
 Der Gemeinderat muss gemäss Initiativtext eine « breit abgestützte Arbeitsgruppe » einsetzen und über die umgesetzten Massnahmen jeweils Bericht erstatten . Die Städteinitiative Thun wird unter anderem unterstützt von WWF , Pro Velo , VCS sowie den Parteien SP , Juso , Grüne , Junge Grüne , GLP , EVP und EDU . Uwe Sommer vom Büro Mobilität sagt , die Umsetzung der Initiative habe das Potenzial , « dem Veloverkehr in der Region einen gewaltigen Schub » zu verleihen .
 Auch in Zürich , St. Gallen und Genf wurde die Städteinitiative angenommen , wohingegen in Luzern , Winterthur und Basel Gegenvorschläge der Stadtregierungen den Gefallen des Souveräns fanden . In Biel wurde die Initiative in Form einer einfachen Anregung eingereicht . Der Stadtrat konnte im Dezember 2014 direkt über einen zuvor von der Stadt zusammen mit den Initianten ausgearbeiteten Reglementsentwurf abstimmen – und nahm diesen an.mik 

2014
 Sammeln für Velo-Initiative / / region thun · Pro Velo will Velowege fördern :
 Deshalb sammelt die Organisation Unterschriften für eine Initiative . Die Jahresrechnung 2014 schloss mit einem Überschuss . Die Mitgliederversammlung von Pro Velo Region
 Thun stand ganz im Zeichen der Veloinitiative . « Diese fördert Velowege , indem sie diesen analog den Wanderwegen eine rechtliche Grundlage gibt . Ein sicheres Velowegnetz nützt allen :
 Mehr Velofahrten bedeuten mehr Platz im ÖV und auf der Strasse , weniger Lärm und tiefere Kosten » , teilt die Organisation mit . Zudem werde durch regelmässige Alltagsbewegung die Gesundheit nachhaltig gefördert , wie René Lüthi , Physiotherapeut und Präsident von Pro Velo Thun erläuterte . Neben dem finanziellen Engagement von Pro Velo brauche es allerdings die Unterstützung sämtlicher Mitglieder , damit die benötigten Unterschriften gesammelt würden .
 Positives RechnungsergebnisRené Lüthi führte durch den statutarischen Teil : 2014 wurde viel Arbeit geleistet an den Velobörsen , den Velofahrkursen , der Lichtaktion , bei Bauprojekten und in der Verkehrskommission . « Dank des guten Ergebnisses an den Velobörsen weist die Jahresrechnung einen positiven Ertrag aus » , heisst es in der Mitteilung von Pro Velo .
 Fränk Hofer demissionierte ; Präsident René Lüthi sowie die übrigen Vorstandsmitglieder wurden bestätigt . Gross- und Stadträtin Andrea de Meuron ( Grüne ) informierte über die Städteinitiative , die im Dezember vom Stadtrat angenommen worden war .
2014
 Mehr Velos am Lux-Guyer-Weg / / tox . ·
 Im Artikel über das Mobilitätsverhalten der Zürcher ( NZZ 5. 5. 15 ) hat sich ein Fehler eingeschlichen bei den Zahlen zum Veloverkehr am Lux-Guyer-Weg . Die angegebenen Werte bezogen sich nicht auf ein ganzes Jahr . Insgesamt passierten die Zählstation im Jahr 2010 rund 220 000 Velos ;
2014
 Velonetz ja , Parkplätze na ja / / Die Veloinitiative verlangt 200 Millionen Franken , um die Velowege in der Stadt Zürich besser miteinander zu verbinden . Simon EppenbergerZürich – Der Verteilkampf um den Platz auf den Stadtzürcher Strassen geht in die nächste Runde .
 Die Veloinitiative verlangt , das Flickwerk der Velowege zu   einem Netz auszubauen . Mit ihrem ­Vorschlag fordern VCS , Pro Velo und die   Parteien von Links-Grün bis zur GLP jährlich 10 Millionen Franken zusätzlich für den Tiefbau aufzuwenden – und das während 20 Jahren . Die total 200 Millionen sollen dem Stadtrat als Rahmen­kredit zur Verfügung stehen , um die Situation für die Velofahrer zu verbessern.«Ein symbolischer Betrag » , sagte der Grünen-Gemeinderat Matthias Probst an   der gestrigen Präsentation des Ja-Komitees .
 Mit einem solchen Betrag im Strassenbau könne man keine grossen Projekte realisieren . Und die jährlichen 10 Millionen Franken würden einem Promille des Jahresbudgets der Stadt entsprechen , erklärte Probst . Plötzlich in der EinbahnstrasseWird die Vorlage am 14. Juni angenommen , könnte der Stadtrat selber bestimmen , wie er das Geld konkret einsetzen will .
 An Verbesserungsmöglichkeiten mangelt es laut dem VCS-Geschäftsführer und Grünen-Gemeinderat Markus Knauss nicht . Auf der Medienrundfahrt per Velo zeigte er die beispielhafte Situation nahe der Kreuzung Zoll-/Lang­strasse . Wer vom Hauptbahnhof her entlang der Gleise Richtung Röntgenplatz fährt , gerät plötzlich in eine Einbahnstrasse .
 Die Umleitung weg von der Zollstrasse missachten die meisten Velo­fahrer ohne böse Absicht . « Sie ist weder gut zu sehen , noch macht sie Sinn » , sagte Knauss . Bei solchen Verkehrsführungen würden Velofahrer intuitiv den falschen und oft gefährlich engen Weg entlang parkierter Autos nehmen .
 Die Lösung liegt für ihn auf der Hand : Es müssten ein   paar Parkplätze verschoben werden oder verschwinden . Dass darunter auch Veloabstellplätze sind , hält er für wenig problematisch .
 « Diese könnte man in der Querstrasse platzieren.»Die engen Platzverhältnisse in der Stadt Zürich sind vielerorts für den ­Unterbruch bestehender Velowege verantwortlich . Um ein echtes Velonetz zu   schaffen , könnte man Parkplätze abbauen . Diese Forderung stellt das Initiativkomitee nicht , denn damit hätte es auch wenig Erfolg .
 Doch für die Initianten ist klar , dass zu viele parkierte Autos ein gefährliches Hindernis und Platzräuber sind . Statt Parkplätze abzubauen , fordern sie vom Stadtrat , an den Details zu feilen.«Es braucht mehr Klarheit auf der Strasse und eine Verkehrsführung , damit sich die ganze Familie wohlfühlt » , sagte Dave Durner , Geschäftsführer von Pro Velo Zürich , an der Präsentation . Das müsse nicht immer teuer sein .
 Rote Markierungen der Velostreifen seien gute Beispiele dafür . Und natürlich soll die Langstrasse im Kreis 4 endlich in ­beiden Richtungen legal von Velos befahren werden können . Die Stadtregierung lehnt die 200-Millionen-Initiative ab .
2014
 Velorouten für 200 Millionen Franken / / Mit der Velo-Initiative wollen die Jungen Grünen den Ausbau des Stadtzürcher Radwegnetzes vorantreiben . Abgestimmt wird am 14. Juni auch über den bescheideneren Gegenvorschlag des Stadtrats .
 Irène TroxlerVeloförderung ist ein altes Anliegen in der Stadt Zürich und taucht mittlerweile in fast allen Strategiepapieren auf . Schon 1990 beschloss der Stadtrat , neben den öffentlichen Verkehrsmitteln müsse prioritär der Velo- und Fussverkehr bevorzugt werden . 2012 folgte der Masterplan Velo mit dem Ziel , den Anteil der Velofahrenden bis 2025 zu verdoppeln .
 Auch auf kantonaler Ebene ist die Veloförderung gut verankert . Im kantonalen Richtplan heisst es , der Veloverkehr sei vor allem auf kurzen Distanzen und in dichtbesiedelten Gebieten zu unterstützen . Würde man den Erfolg am guten Willen messen , müsste Zürich eigentlich ein Velo-Paradies sein .
 Dass dem nicht so ist , weiss jeder , der regelmässig in die Pedale tritt . Im Gegensatz zu deutschen , holländischen oder skandinavischen Grossstädten ist Radfahren in Zürich nichts für Anfänger . Es gibt etliche gefährliche Stellen , und die gemütlichsten Velowege münden manchmal überraschend in eine fünfspurige Schnellstrasse – ohne Velostreifen .
 Velo nicht oberste PrioritätDie Gründe für die Defizite sind vielfältig . Einerseits fehlt in der Innenstadt oft der Platz , andererseits scheint das Velo in den Amtsstuben nicht immer oberste Priorität zu geniessen . Den jungen Grünen jedenfalls ging es nicht rasch genug vorwärts , weshalb sie 2012 die Velo-Initiative für sichere und durchgängige Velorouten lancierten .
 Darin wird ein Rahmenkredit von 200 Millionen Franken verlangt , ohne detaillierte Angaben , für welche Strecken das Geld verwendet werden soll . Unterstützt wird das Vorhaben von Grünen , SP , AL , GLP und den Organisationen VCS , WWF , Pro Velo und Umverkehr . Der Stadtrat empfiehlt die Initiative zur Ablehnung und hat einen Gegenvorschlag ausgearbeitet .
 Darin gibt er zu bedenken , dass die Stadt nur für die kommunalen Velorouten zuständig ist . Die 240 Kilometer Radwegnetz auf städtischem Boden , die im regionalen Richtplan festgelegt sind , muss hingegen der Kanton finanzieren . Daher sollte ein städtischer Rahmenkredit nur für den Ausbau des kommunalen Routennetzes verwendet werden , findet der Stadtrat .
 Dort seien in den nächsten zehn Jahren Projekte im Umfang von 40 Millionen Franken geplant . Priorisiere man die Velowegprojekte , so könnten weitere 50 Millionen verbaut werden . Dazu addiert er einen Betrag von 30 Millionen Franken für Velostationen und Abstellplätze und kommt auf die Summe von 120 Millionen Franken .
 Sie solle explizit nur für jene Veloinfrastruktur verwendet werden , die die Stadt finanzieren müsse . Bürgerliche sind skeptischDie Bürgerlichen stehen den Velo-Krediten kritisch gegenüber ; aus finanzpolitischen Gründen , aber auch , weil sie nicht ein Verkehrsmittel privilegieren wollen .
 FDP und SVP lehnen beide Vorlagen ab . Die CVP ist gegen die Initiative und hat beim Gegenvorschlag Stimmfreigabe beschlossen . Mit grossen Summen soll in Zürich mehr Platz für Velofahrer geschaffen werden .
 Goran Basic / NZZEine Art Autobahn nur für VelofahrerIrene Troxler ( tox ) tox . · Um die Ziele der Velo-Initiative zu verdeutlichen , haben die Vertreter von Grünen , SP , GLP , VCS und Pro Velo am Donnerstag eine Medien-Velofahrt zu neuralgischen Punkten des Zürcher Radwegnetzes organisiert .
 Es müsse möglich sein , dass auch Kinder , alte Menschen und andere Personen , die auf dem Velo unsicher seien , in der Stadt Rad fahren könnten , sagte der grüne Gemeinderat Matthias Probst . Auf der Rundfahrt wurde rasch klar , dass die heissesten Brennpunkte des Netzes regionale Routen betreffen . Dies ist kein Wunder , denn auf den Kantonsstrassen müssen sich die Velos den knappen Platz mit Auto , Tram und Bus teilen .
 Man habe eine lange Liste mit Verbesserungsvorschlägen , sagte der Co-Geschäftsführer des VCS , Markus Knauss . So sei beispielsweise die Querung von Sihl , Limmat , Bahngleisen und Autobahnzubringern für Velofahrer unbefriedigend gelöst . Die Initianten möchten aus dem 200-Millionen-Franken-Kredit unter anderem die Verbreiterung der Langstrassen-Unterführung finanzieren .
 Dies , obwohl es sich dabei um eine regionale Veloroute handelt , für die eigentlich der Kanton zuständig wäre . Beim Bahnhof Giesshübel und beim Einkaufszentrum Sihlcity schlagen sie neue Brücken über die Sihl vor , da der gut ausgebaute Radweg entlang der Sihl heute nur schlecht erreichbar ist . Eine andere Idee , die auf der Rundfahrt illustriert wurde , ist der Bau von sogenannten Velobahnen .
 Dabei handelt es sich um Strassen für schnellen Veloverkehr , bei denen querende Strassen keinen Vortritt haben . Autos wären auf diesem Strassentyp nur beschränkt zugelassen . Für einen Versuch geeignet ist nach Ansicht der Initianten die Achse Stauffacher-/Bullinger-/Baslerstrasse als Verbindung zwischen Helvetiaplatz und Altstetten .
 Vielerorts könne das Velonetz mit einfachen Massnahmen verbessert werden , die nicht viel kosteten , sagen die Initianten . Beispielsweise müssten die Routen besser signalisiert werden . Allerdings dürfe der Veloverkehr nicht auf Kosten der Fussgänger gefördert werden .
 Bei manchen der angeprangerten Brennpunkte fragt man sich allerdings , ob da nicht auf hohem Niveau gejammert wird . Man muss schon ein eingefleischter Velo-Lobbyist sein , um die Idee zu verfechten , dass in der Bertastrasse in der Tempo-30-Zone Parkplätze einer Komfort-Veloroute weichen sollen . Auch ein eher harmloser Befund ist , dass Velofahrer in der Zollstrasse um einen Block fahren müssen , weil es wegen Parkplätzen – zu denen übrigens auch Velo-Parkplätze gehören – zu eng ist für Gegenverkehr .
2014
 Start für Mountainbike-Konzept / / sho . · Der Masterplan Velo enthält auch den Auftrag an die Stadt Zürich , ein Konzept für den Mountainbike-Verkehr zu erarbeiten .
 Nun haben Fachleute von Stadt und Kanton die Arbeit aufgenommen . Beteiligt sind auch Vertreter von Velo-Verbänden und der Zürcher Wanderwege . Das Thema der Nutzungskonflikte ist komplex .
2014
 Schub für Velos – aber nicht so / / Die Velorouten in der Stadt Zürich lassen zu wünschen übrig . Das weiss jeder , der regelmässig in die Pedale tritt .
 Den jungen Grünen ist der Geduldsfaden gerissen . Mit einer Volksinitiative fordern sie einen Rahmenkredit über 200 Millionen Franken für die Vervollständigung des Velonetzes in der Limmatstadt . Dem Ziel kann man beipflichten .
 Zwar wird heute nur ein kleiner Teil der Wege mit dem Velo zurückgelegt , aber die Tendenz zeigt nach oben . Wächst Zürich noch weiter , wovon man bekanntlich ausgehen muss , dann wird es noch enger werden auf der Strasse und in Tram und Bus . Aufs Velo zu setzen als platzsparendes und ökologisches Verkehrsmittel , ist also ein Gebot der Stunde .
 Untaugliches RezeptDas Rezept , das die Promotoren der Velo-Initiative präsentieren , zielt allerdings am Problem vorbei . Einfach das Checkbuch zu zücken und zu hoffen , dann werde alles gut , hilft nicht . Wenn sich die rot-grünen Parteien und die Veloverbände wundern , dass es nicht besser steht um die Zürcher Radwege , sollten sie zuerst vor der eigenen Tür kehren .
 Zwischen 2002 und 2014 war das zuständige Tiefbauamt fest in rot-grüner Hand . Zunächst war Martin Waser ( sp . ) zuständig , dann die Grüne Ruth Genner . Und der rot-grün dominierte Gemeinderat hätte sich Veloprojekten sicher nicht in den Weg gestellt .
 Die Gründe für das schleppende Tempo beim Ausbau der Velo-Infrastruktur sind nicht finanzieller Natur . Einerseits baut man Velowege in der Regel dann , wenn ohnehin Strassensanierungen anstehen , denn sonst würden auch 200 Millionen Franken nicht weit reichen . Diese Sanierungszyklen misst man aber in Jahrzehnten , nicht in Jahren .
 Andererseits sind die Verhältnisse in Zürich eng , und es gibt Verkehrsknoten , die sich nur schwer velofreundlich gestalten lassen . Hier ist in erster Linie Kreativität gefragt . Präsentiert die Verwaltung eine gute Lösung , so wird der Gemeinderat den nötigen Kredit bewilligen .
 Übrigens hat der neue Tiefbauvorstand Filippo Leutenegger ( fdp . ) ironischerweise eine deutlich höhere Summe für Velowege im Budget eingestellt , als es seine Vorgängerin Genner in den letzten Jahren tat . Man darf also davon ausgehen , dass er vorwärtsmacht , auch wenn er sich nicht als « Velopolitiker » bezeichnet .
 Gravierende SchwächenDie Initiative bringt daher nicht viel – ebenso wenig wie der bescheidenere Gegenvorschlag des Stadtrats . Sie hat aber gravierende Schwächen . So ist im Text einfach von « Velorouten » die Rede .
 Die Stadtzürcher Velowege befinden sich aber teils auf kommunalen , teils auf kantonalen Strassen . Von dieser Zuordnung hängt auch die Finanzierung ab : Für die wichtigeren Routen auf Kantonsstrassen muss grundsätzlich der Kanton aufkommen .
 Auf diese Rahmenbedingungen nimmt der Initiativtext aber keinerlei Rücksicht . So bleibt unklar , wofür das Geld ausgegeben werden soll . Ferner ist es schwer nachvollziehbar , dass in finanziell schwierigen Zeiten 200 Millionen Franken für den Strassenbau reserviert werden sollen , und zwar auf zwei Jahrzehnte hinaus .
 Im Stadtparlament wird mittlerweile über Abstriche an den Kulturausgaben diskutiert ; man spart bei Kinderkrippen , Schulen und beim Personal . Ein einzelnes Verkehrsmittel von jeder Debatte über Kosten und Nutzen auszuklammern , ist falsch .
 Das Gleiche gilt für den Gegenvorschlag des Stadtrats , laut dem 120 Millionen Franken für kommunale Routen und Velo-Abstellplätze eingesetzt werden sollen . Was in Zürich nottut , ist eine ideologiefreie Verkehrsplanung , die nicht Velo gegen Auto ausspielt , wie es in der Vergangenheit der Fall war . Der Stadtrat hat in seinem Masterplan Velo den Weg vorgezeichnet .
2014
 Die sieben Hügel Kopenhagens / / Derzeit werden Beispiele von Kopenhagen , Paris , Eindhoven oder anderen Velostädten herumgereicht , um in Zürich Stimmung für die Velo-Initiative oder den Gegenvorschlag zu machen , die 200 beziehungsweise 120 Millionen Franken für das Velo ausgeben möchten . Nur : Diese Städte sind eben .
 Flach . Platt . Falls Sie die sieben Hügel von Kopenhagen nicht kennen : Keine Sorge , die gibt es nicht !
 In Kopenhagen beträgt der Höhenunterschied zwischen den Quartieren maximal rund 10 Meter , sogar nach Federiksberg geht es nur 30 Meter hinauf . In Zürich muss man vom Central 100 Höhenmeter zur Uni Irchel überwinden , vom Wipkingerplatz 70 Meter bis zum Bucheggplatz . Selbst von der Selnau « hoch » ins Triemliquartier sind es noch 40 Meter .
 Natürlich müssen in Zürich mehr Infrastruktur und Abstellplätze ( eventuell kostenpflichtig ? ) für Velos bereitgestellt und Velo-Verkehrslücken geschlossen werden . Doch muss die Verhältnismässigkeit gewahrt bleiben , für eine Stadt , in der niemals die Masse mit dem Velo zur Arbeit fahren wird . Der Vorstand von Pro-Velo kann sich kollektiv auf den Kopf stellen und mit den Ohren wackeln oder 200 Millionen hinauswerfen , es wird nichts helfen :
2014
 « Für ein Umdenken » – « Kein Finanzkorsett » / / Soll die Stadt Zürich 200 Millionen Franken für den Bau von Velorouten reservieren ? Zwei Verkehrspolitiker sind sich uneinig , ob die Velo-Initiative das Radwegnetz voranbringt .
 Welche Note geben Sie Zürich als Velostadt – auf einer Skala von 1 bis 6?Markus Knauss : 3,5. Man sieht , dass etwas passiert ist in den letzten Jahren , aber es gibt noch kein flächendeckendes Netz .
 An vielen Stellen steht man als Velofahrer plötzlich vor dem Nichts . Daran müssen wir arbeiten . Darum knapp ungenügend .
 Marc Bourgeois : Ich würde keine bessere Note geben . Probleme sehe ich vor allem bei den grossen Verkehrsknoten .
 Hier stellt sich die Frage , ob man alle Verkehrsmittel durch die Knoten zwängen soll oder ob man Velorouten daran vorbeiführen kann . Haben wir also einen Konsens , dass ein gewisser Handlungsbedarf besteht ? Knauss : Da sind wir uns wohl einig .
 Bourgeois : Die Situation in der Innenstadt ist verbesserungswürdig . In den Wohnquartieren ist sie akzeptabel . Herr Knauss , Sie waren gerade in München , das sich « Radlhauptstadt » nennt .
 Wie viel besser schneidet München ab ? Knauss : Die Münchner kämpfen mit den gleichen Problemen : Strassen- und ÖV-Systeme sind am Limit . Die Velorouten sind durchgängiger als in Zürich , aber auch dort fehlt noch vieles .
 Kurz : Sie sind auf dem gleichen Weg wie wir . Die Verkehrssysteme sind am Anschlag , sagen Sie . Das ist vermutlich in jeder Stadt so .
 Trotzdem gibt es Städte , in denen das Velofahren mehr Freude macht : Kopenhagen etwa oder Amsterdam . Wieso ist es in Zürich so schwierig ?
 Bourgeois : Der Grund für unser mangelhaftes Veloroutennetz ist nicht fehlendes Geld ; so viel vorweg . Es gibt kein Veloprojekt , das aus finanziellen Überlegungen versenkt wurde .
 Daher sind Velo-Initiative und Gegenvorschlag der falsche Ansatz . Durch sie wird kein einziger zusätzlicher Meter Veloweg geschaffen . Das Problem ist , dass der Platz knapp ist und dass die Verkehrsknoten kompliziert sind .
 Ein Paradebeispiel ist die Rämistrasse . Hier halten die Initianten wörtlich fest , dass es « nicht zwingend eine Autospur in jede Richtung » brauche . Eine solche Politik ignoriert die Leistung der einzelnen Verkehrsmittel .
 Das Velo trägt mit stagnierenden vier Prozent wenig bei . Präsentieren Sie das falsche Rezept , Herr Knauss ? Knauss : Es geht um zwei Dinge : eine langfristige Finanzierung und ein Umdenken in der Verwaltung .
 Amsterdam und Kopenhagen machen seit vielen Jahren eine aktive Velopolitik ; so etwas gelingt nicht von einem Tag auf den anderen . Gerade in Amsterdam hat eine konsequente Veloförderung seit über dreissig Jahren ein beinahe perfektes Veloroutennetz möglich gemacht .
 Das zeigt : Wenn wir in Zürich der Verwaltung die nötigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen , dann kann sie ganz anders planen . Wir wollen eine langfristige Verbindlichkeit schaffen . Zur Rämistrasse muss ich richtigstellen , dass ich nicht den Abbau einer Autospur erwarte , sondern eine kreative Lösung , die den ÖV nicht einschränkt .
 Bourgeois : Das steht auf der Kampagnen-Website anders . Man muss sich zudem bewusst sein , dass alle sogenannten Velostädte flach sind . In Zürich werden auch bei sicheren Velorouten viele nicht Velo fahren , weil es zu hügelig ist .
 Nicht alle wohnen im Kreis 5 oder sind körperlich fit . Allen Widrigkeiten zum Trotz fahren Sie regelmässig Velo in der Stadt . Wieso ?
 Knauss : Es macht mir Spass . Ich bin nie krank im Winter . Und ich bin meistens schneller .
 Als ich kürzlich von einer Kommissionssitzung zur SVP-Delegierten-Versammlung musste , war ich vier Minuten vor den SVP-Gemeinderäten Tuena und Scheck dort , die mit dem Auto kamen . Bourgeois : Ich fahre Mountainbike als Sport . Da liegt es nahe , auch im Stadtverkehr das Velo zu nehmen – bei Bedarf aber auch ÖV oder Auto .
 Die Organisation Umverkehr postuliert eine neue Velokultur für Zürich . Hipster , Ökoaktivisten , Väter mit Kindern , ältere Damen und Teenager sollen Velo fahren , wie in Kopenhagen . Eine Utopie ?
 Knauss : Nein , wir müssen das Velowegnetz einfach sicherer machen . Viele Leute sagen mir , sie würden gerne Velo fahren , aber sie hätten Angst , auch an Orten , die mir nicht besonders problematisch erscheinen . Von daher sind wir beide , Marc Bourgeois , wohl nicht repräsentativ .
 Das Ziel ist , dass auch ungeübte und unsichere Personen aufs Velo steigen können . Bourgeois : Tatsächlich braucht es eine langfristige Perspektive . Mit dem Masterplan Velo haben wir die aber bereits .
 Wir brauchen kein Finanzkorsett , das den Gemeinderat auf 20 Jahre hinaus entmündigt . In den Budgetdebatten klagen alle , dass heute schon über 80 Prozent des städtischen Budgets gesetzlich vorgegeben sind . Dieser Velokredit hätte Verfassungsrang .
 Müsste man sparen , so träfe es jene Bereiche umso härter , die übrig bleiben , unter anderem das Personal , die Gesundheit , die Bildung . Es kann doch nicht sein , dass starke Lobbys 20-jährige Rahmenkredite durchsetzen und dann in Bereichen mit schwächerer Lobby gespart wird . Knauss : Ich bin erstaunt , dass ein Rahmenkredit plötzlich etwas Schlechtes sein soll .
 Auch die FDP hat einen Windkraft-Rahmenkredit gut gefunden . Die Stadt Zürich hat ein Budget von 8,5 Milliarden Franken und ein Investitionsvolumen von 1,2 Milliarden pro Jahr . Wir sprechen hier über einen Velo-Kredit von zehn Millionen pro Jahr .
 Bourgeois : Eben , pro Jahr . Bei der Windkraft ging es um ein Verhandlungsmandat für den Stadtrat , damit er Beteiligungen kaufen kann . Hier wären Verzögerungen durch Kommissions- und Gemeinderatsdebatten fatal .
 Veloprojekte hingegen kann man wie jedes grössere Projekt ganz normal dem Gemeinderat vorlegen . Knauss : Aber wenn das Budget nicht aufgeht , können wir die Windkraft auch nicht mehr wegsparen .
 Bourgeois : Der Stadtrat kann auf neue Beteiligungen verzichten . Ruth Genner hat es als Grüne übrigens auch nicht geschafft , durchgängige Velorouten zu bauen , obwohl der rot-grüne Gemeinderat alle Projekte durchwinkt . Es mangelt also nicht am Geld .
 Und wenn es um ein Zeichen geht : Das wurde mit dem Ja des Volkes zur Städteinitiative und mit dem Masterplan Velo schon gesetzt . Beide enthalten messbare Ziele . Die Verwaltung weiss , dass sie für Veloprojekte im Rat Mehrheiten findet .
 Knauss : Umso mehr erstaunt es mich , dass die Projekte , die für die Erreichung des Ziels nötig wären , nicht kommen . Eine Volksabstimmung gibt diesem Thema eine grössere Legitimation . Die Städteinitiative war ein Grundsatzentscheid , jetzt wollen wir das konkret herunterbrechen und die Finanzierung bereitstellen .
 Bourgeois : 200 Millionen Franken – mit Velostationen eher 300 Millionen – sind kein kleiner Betrag . Zudem ist es prophetisch , im Jahr 2015 so etwas bis ins Jahr 2035 fixieren zu wollen . Wahrscheinlich verändern sich die Mobilitätsbedürfnisse bis dahin .
 Zudem sind die Kosten von Velomassnahmen auf eine solche Dauer nicht zu beziffern . Manche kosten gar nichts , wie die Anpassung von Fahrspuren im Rahmen einer Sanierung . Andere sind sehr teuer .
 Deshalb sollten wir uns auf die Festlegung sachlicher Ziele beschränken und in der rollenden Finanzplanung festlegen , wie viel Geld es braucht , um die Teilziele zu erreichen . Knauss : Es gibt grosse Brocken wie die fehlenden Gleisquerungen oder einen Steg über die Sihl . Der Rahmenkredit bietet die Grundlage , um solche Projekte rascher voranzutreiben .
 Die Velorouten , die Zürich einst überziehen sollen , sind ja in der Richtplanung definiert . Routen auf kommunalen Strassen muss die Stadt finanzieren , solche auf Kantonsstrassen der Kanton . Welche Routen sollen nun über den Rahmenkredit finanziert werden ?
 Knauss : Es geht ausschliesslich um kommunale Projekte . Man kann sich aber auch Neuerungen überlegen , beispielsweise sogenannte Velostrassen mit einer Priorisierung der Velofahrer . Solche Routen werden zurzeit auf nationaler Ebene evaluiert .
 Bourgeois : Ich stelle fest , dass die Initianten ihre eigene Initiative umdeuten . Im Initiativtext ist klar von einem flächendeckenden Veloroutennetz die Rede . Das ist ja auch die Hauptkritik des Stadtrats .
 Wir können doch nicht einen städtischen Rahmenkredit beschliessen für Projekte , die der Kanton bezahlen muss . Die Millionen nur für Velowege auf Quartierstrassen zu verwenden , wäre noch absurder . Dort kosten Velomassnahmen meist wenig .
 Knauss : Es gibt auch teure Projekte , wie eine Verbindung vom Lettenviadukt über das Gleisfeld zum Güterbahnhof . . .Bourgeois : Aber über solche Projekte müssen wir im Gemeinderat sprechen . Die Grünen wollen das sicher auch .
 Knauss : . . . und auch auf kommunalen Routen wird es beim Überqueren von Hauptstrassen rasch teuer . Dafür wollen wir den nötigen finanziellen Spielraum gewähren .
 Was denken Sie , welche Note werden Sie Zürich als Velostadt in 20 Jahren geben ? Bourgeois : Eine 4,5 ist in Reichweite , mit oder ohne Velo-Initiative . Knauss : Realistischerweise sind wir 2025 auf einer 4,5.
 Aber wir sollten dann auch wissen , wie wir in weiteren zehn Jahren auf eine 5 kommen . Moderation : Irène TroxlerMeinung & Debatte , Seite 22Marc Bourgeois ( links ) und Markus Knauss schätzen das Rad , denken aber verschieden über die Velo-Initiative .
 Goran Basic / NZZ « Die Initiative schafft keinen einzigen Meter Veloweg . » Marc Bourgeois Gemeinderat FDP « Es geht um eine langfristige Finanzierung und um ein Umdenken . »
2014
 Velofahren in Zürich / / Ausbauten dringend nötig . In der Tat gibt es in der Stadt Zürich kein Velowegnetz .
 Es gibt höchstenfalls ein paar Hundert Meter Velowege , einige Dutzend rote Flächen ( die im Verkehr aber auch nicht wirklich schützen ) , ein paar Kilometer gelbe Strichellinien und einige beschilderte Velorouten . Und alle anderen in den Artikeln beschriebenen Undinge , die nicht zu einem flüssigen Veloverkehr gehören . Tragisch ist , dass auch bei neu gestalteten Strassenabschnitten und Plätzen keine anständige Velowegplanung stattgefunden hat .
 Im Gegenteil , es wurden noch Hindernisse und Fallen eingebaut , um den Veloverkehr unattraktiv zu machen . Ganz zu schweigen von den Hunderten von ungenügend abgesenkten Kanten oder den breiten 30er-Zonen-Aufpflästerungen . Überall lauern Sturzfallen und wird man zum Bremsen gezwungen .
 Hätten wir seit 20   Jahren eine stramm bürgerliche Regierung , wäre das Debakel um die Velowege noch verständlich , aber mit den seit zwei Dekaden meist deutlichen rot-grünen Mehrheiten kommt mir das Ganze wie ein einziger grosser Schildbürgerstreich vor . Die in den beiden Velo­initiativen geforderten Ausbauten kommen zwar 20   Jahre zu spät , sind aber immer noch dringend nötig . Matthias Baur , ZürichViele verzichten aus Angst .
 Zwangsweise musste ich als Velofahrer in Zürich auch einen siebten Sinn entwickeln , meine restlichen Sinne schärfen , Gefahren antizipieren , flink wie ein Wiesel werden etc. , um unbeschadet durch den Stadtverkehr zu kommen . Meine Partnerin ist aber diesbezüglich leider keine Hochleistungssportlerin . Sie sowie sämtliche ihrer Freundinnen haben richtig Angst , in Zürich Velo zu fahren .
 Deswegen lassen sie es auch bleiben . Ich gratuliere all jenen , die dem Verkehrsfluss in Zürich gut folgen können , aber sie sollten dabei nicht vergessen , dass mit der aktuellen Verkehrsstruktur viele potenzielle Velofahrer ausgeschlossen sind . O Antonio Biancchi 

2014
 Grüne Welle / / Velobahn · Der Gemeinderat will in der Stadt Bern elf Velohauptrouten schaffen .
 Die erste soll zwischen Stadtzentrum und Wankdorf entstehen und bereits 2016 in Betrieb genommen werden . Kostenpunkt : 1,7 Millionen Franken . Mehr Platz .
 Mehr Sicherheit . Mehr grüne Ampeln . Wer in der Stadt Bern mit dem Velo unterwegs ist , soll in Zukunft bessere Fahrbedingungen erhalten .
 Der Gemeinderat will im Rahmen seiner Velooffensive bis 2030 insgesamt elf Velohauptrouten schaffen ( siehe Karte ) . Über diese Achsen soll künftig der Hauptteil des städtischen Veloverkehrs fliessen . Geplant sind dafür diverse Optimierungen auf den wichtigsten Veloverbindungen zwischen dem Stadtzentrum und den Aussenquartieren .
 Als erste Massnahme will der Gemeinderat die Route vom Hauptbahnhof via Nordring bis zum Wankdorfplatz realisieren . Auf dieser Strecke erhalten die Velofahrer teilweise eine eigene Spur mit einer Mindestbreite von anderthalb Metern . Auf den Abschnitten , die sie mit den öffentlichen Verkehrsmitteln teilen müssen , erhalten sie zudem mehr Platz .
 Und : Um schneller voranzukommen , profitieren die Velofahrer künftig von mehr grünen Wellen . « Wer mit dem Velo beim Beginn der Grünphase startet , wird künftig in den flachen und abfallenden Streckenabschnitten der Wankdorf-Route bei der nächsten Lichtsignalanlage ein ‹Grünfenster› erhalten » , schreibt der Gemeinderat in einer Mitteilung . Um das Projekt ins Rollen zu bringen , hat der Gemeinderat dem Stadtrat für die erste Massnahme nun einen Kredit von 1,74 Millionen Franken beantragt .
 Etwas mehr als die Hälfte der Kosten würden voraussichtlich Bund und Kanton übernehmen . Sofern das Parlament nicht auf die Bremse tritt , steht die Velohauptroute Wankdorf den Velofahrern ab 2016 zur Verfügung . Welche Route danach realisiert werden soll , steht noch nicht fest.cha 

2014
 Pro Velo ist zufrieden mit   der Verkehrsführung / / Bödeli · Der Verein Pro Velo Bödeli traf sich zur Hauptversammlung im B & B Schönegg in Goldswil .
 Die Jahresrechnung schliesst gemäss Mitteilung « einmal mehr ausgeglichen ab » , dies auch dank der « erfreulich » verlaufenen Velobörse im Frühling . Urs Gretener trat berufeshalber von seinem Amt im Vorstand zurück ; er wird durch Jeremy Hackney ersetzt .
 Des weiteren wurde die Verkehrssituation an diversen neuralgischen Punkten auf dem Bödeli diskutiert : Aus Sicht von Pro Velo « besteht kein Anlass » , die jetzige Verkehrsführung im Zentrum von Interlaken zu ändern . Eine Erweiterung der « Zone Tempo 30 » in Unterseen würde hingegen begrüsst und unterstützt .
 Als wichtigste Anlässe in diesem Jahr führt Pro Velo Bödeli auf : An der Lichtaktion vom 27. Oktober werden die Lichtanlagen am Fahrrad gratis geprüft und wenn nötig von der Velostation im Bahnhof auch sogleich repariert .
2014
 Zürcher fahren mehr Velo ,           TA vom 2. 10. / / Ärgerliche Fehlplanung . Unsere Familie ist seit vielen Jahren in der Stadt Zürich mit dem Velo unterwegs , zur Arbeit und in die Schule .
 Dabei stellen wir fest , dass die Verkehrsplanung in der Stadt weder den Autofahrern noch den Fussgängern noch den Velofahrern gerecht wird . Nur einige Beispiele von Fehlplanungen und Ärgernissen : Auf sämtlichen neuen Plätzen , die mit dem Velo befahren werden dürfen , hat es zentimeterhohe Schwellen , so auch in Tempo-30-Zonen .
 Nicht velofreundlich ! Auch die Ampelschaltungen werden dem Tempo von Velofahrenden nicht gerecht . Die langen Rotphasen für Fussgänger und Velofahrer , zum Beispiel am General-Guisan-Quai , sind unverständlich und widersinnig .
 Relativ neue Plätze wie der Paradeplatz oder die Schmiede Wiedikon sind für Velofahrende gesperrt . Die ewige Baustelle Birmensdorferstrasse hat nun eine Fahrspur weniger und dafür einen Velostreifen , der auch von Autofahrern , Lieferanten und dergleichen mehr genutzt wird und dadurch gefährlicher geworden ist als vor dem Abbau der Autospur .
 Noch dazu wird der Velostreifen im Winter nicht schneegeräumt . Auf den teilweise erhöhten Velospuren stehen Autofahrer , die aus Seitenstrassen abbiegen wollen . Dafür hat die Birmensdorferstrasse nun eine meterbreite Flaniermeile für Fussgänger .
 Von wegen mehr Attraktivität für Velofahrer : Für uns hat sich die Situation in der Stadt Zürich verschlechtert . Margarita Müller , Zürich 

2014
 Gegen Velorowdys / / Entente · Wie viel Veloverkehr erträgt die Stadt Bern ?
 Nicht mehr viel , sagt die Entente Bernoise in ihrer neuen Studie . In einer aktuellen Studie zeigt sich die Entente Bernoise kritisch gegenüber der Stadtberner Velopolitik . Mit einem Anteil von rund 11 Prozent der Verkehrsteilnehmer seien Velofahrer die kleinste Verkehrsgruppe , trotzdem fördere sie die Stadt mit zahlreichen Massnahmen .
 Diese würden aber nicht zuletzt wegen der knappen Platzverhältnissen viel Konfliktpotenzial bergen . Die Entente Bernoise bemängelt auch das Verhalten der Velorowdys : Diese würden die Verkehrsregeln häufig missachten , « meist ohne strafrechtliche Folgen».Deshalb fordert der Verein , dass der Veloverkehr künftig nur abseits der Autoachsen gefördert wird .
 Zudem solle es ein Erziehungsprogramm für Velofahrer geben . Dafür sei ein neues Velofairnessteam nötig , das der Interventionstruppe Pinto ähnlich sei . Die Entente will aber auch zu härteren Massnahmen greifen : Es benötige mehr Kontrollen mit Ermahnungen und Bussen durch die Polizei , schreibt der Verein.pd 

2014
 Der Stadtrat setzt aufs Velo / / Verkehr ·
 In der Stadt Bern sollen Velofahrer mehr Raum , sichere und direkte Wege erhalten . Diese Richtung spurte gestern die Rot-Grün-Mitte-Mehrheit im Stadtrat ein . Es war kein einfacher Abend für Stadträte , die dem Verkehrsmittel Velo kritisch gegenüberstehen : « Heute reden wir ja nur über Velos » , seufzte Alexander Feuz ( SVP ) vor Beginn der Sitzung .
 Elf Geschäfte waren zum Thema Fahrrad traktandiert ( siehe auch gestrige Ausgabe ) . Die grosse Mehrheit von ihnen war von rot-grüner Seite eingespurt und die Richtung klar : Velofahrer sollen in der Stadt mehr Raum , mehr Sicherheit und mehr Komfort erhalten .
 Denn : « Das Velo ist im urbanen Verkehr der Zukunft der Dreh- und Angelpunkt . » Das sei nicht etwa eine linksgrüne Utopie , sagte GB-Stadträtin Franziska Grossenbacher , sondern ein Zitat aus einer Studie des bürgerlichen TCS . Doch die bürgerlichen Berner Stadträte lassen sich auch von solchen Studien nicht überzeugen .
 SVP und FDP wollen bei der Veloförderung bremsen und orten in Bern gar « Veloverschmutzung » ( O-Ton Postulat SVP ) . Will heissen : Wild parkierte Velos oder Radler , die sich nicht an die Verkehrsregeln halten .
 Zudem , so SVP-Stadtrat Rudolf Friedli , habe man etwas gegen « Umerziehungsversuche » . Es sei « Planwirtschaft » , wenn Rot-Grün bis ins Jahr 2030 den Anteil des Veloverkehrs auf 20 Prozent verdoppeln wolle . Die entsprechende Motion der Fraktion GB / JA wurde aber mit 39 zu 25 Stimmen befürwortet .
 Ebenso stimmte der Rat dafür , die regionale Zusammenarbeit bei der Planung von Velorouten zu verstärken . Kritik an Rytz und WyssKritik für ihre Velopolitik mussten eine ehemalige und die aktuelle Verkehrsdirektorin einstecken . Claudio Fischer bemängelte im Namen der Fraktion BDP / CVP eine fehlende Gesamtstrategie .
 Das regierende Rot-Grün-Mitte-Bündnis habe in all den Jahren die Veloförderung verschlafen und versuche das nun nachzuholen , fasste Daniel Imthurn ( GLP ) die Velooffensive zusammen . Die frühere grüne Verkehrsdirektorin Regula Rytz hätte mehr für die Veloförderung machen müssen . Der aktuellen Amtsinhaberin Ursula Wyss ( SP ) wurde vom GB « mangelnder Mut » vorgeworfen .
 Aus Angst , den ÖV zu stark einzuschränken , werde auf grosse Würfe fürs Velo verzichtet . Ursula Wyss betonte , dass die Velooffensive aus zahlreichen kleinen Massnahmen bestehe . Wichtig sei es auch , sich klar messbare Ziele zu stecken .
 Die Verdoppelung des Veloverkehrs basiere auf Berechnungen . « Wir zwingen niemanden aufs Velo.»Velohauptroute vertagtGewichtigstes Geschäft war ein Kredit von 1,74 Millionen , den der Gemeinderat vorlegte .
 Damit soll die erste Velohauptroute realisiert werden . Sie soll zwischen Wankdorfplatz und Bahnhof eine sichere Verbindung bieten . Um 22.30 Uhr musste Ratspräsident Claude Grosjean den Entscheid über den Kredit vertagen – es lagen noch zu viele Anträge auf dem Tisch .
2014
 Showdown im urbanen Dschungel / / ruh . Stockholm Welcher Velofahrer hat die Situation nicht schon selbst erlebt :
 Man hätte in einer Verkehrssituation zwar das Vortrittsrecht , verfügt aber nicht über die kritische Masse , dieses gegenüber Autos und vor allem Lastwagen auch durchzusetzen . Nur allzu oft gilt im urbanen Dschungel das Recht des Grösseren und Stärkeren . So macht man die Faust im Sack oder schwingt sie über dem Lenker .
 Und hält an . Regeln eigentlich verbindlichDas ist auch in Schweden nicht anders . Dort entstehen solche Situationen zum Beispiel , wenn sich die Strasse vor einem Fussgängerstreifen oder einer Bushaltestelle verengt , damit der Strassenverkehr verlangsamen muss .
 Die eine Seite hat dann jeweils ein klar geregeltes Vortrittsrecht . Im Kontrast zu anderen Ländern , etwa Ost- oder Südeuropas , werden in Schweden allerdings Regeln generell als verbindlich erachtet und allgemein befolgt – was man dann auch von anderen erwartet . Wie im Falle des Velofahrers , der unlängst in der Gemeinde Vättersnäs sich mit Vortrittsrecht einer solchen Verengung näherte , während von der anderen Seite ein Lastwagen kam , dessen Fahrer keine Anstalten machte , dem pedalenden Mitbürger das ihm zustehende Vortrittsrecht zu gewähren .
 Der Velofahrer indes liess sich nicht aus der Ruhe bringen . Statt fluchend Platz zu machen , um den Lastwagen passieren zu lassen , fuhr er von der anderen Seite in die Verengung ein und stoppte erst einen Meter vor dem Kühler des Brummers . Der Lastwagen müsse zurückweichen , verlangte er .
 Ort des Geschehens gefilmtDas war inzwischen allerdings kaum mehr möglich , denn hinter dem Lastwagen hatte sich bereits eine Schlange gebildet . Vortritt ist Vortritt , sagte sich indes der Velofahrer und wich minutenlang nicht von der Stelle . Zu sehen ist das in einem Videofilm , den ein ebenfalls blockierter Busfahrer aufnahm und der inzwischen im Internet die Runde macht .
2014
 Veloachse nach Bern / / Ostermundigen · Eine sichere Veloachse soll nach Bern und Köniz führen .
 Das Parlament hiess eine Motion gut , die eine solche Verbindung fordert . Nach Köniz und der Stadt Bern befasst sich auch Ostermundigen mit einer durchgehenden Veloachse in die Stadt Bern . Im Parlament wurde eine Motion diskutiert , die eine solche Hauptverbindung fordert .
 Mitunterzeichner Cédric Luyet ( GLP ) sagte , eine Velohauptachse sei angesichts des immer grösser werdenden Verkehrschaos nötig . Umso mehr als auch Bern und Köniz den Veloverkehr förderten . Mehrere Parlamentarier verlangten , dass die Linienführung mit Köniz und Bern abgesprochen werden müsse .
 Diesbezügliche Kontakte zwischen den Behörden seien geknüpft , erklärte Gemeinderat Andreas Thomann ( SP ) . Er machte zudem auf die Diskussion zur Volksinitiative « Bernstrasse sanieren – Verkehr optimieren » aufmerksam . Es müsse klar sein , was auf der Bernstrasse gemacht werde .
2014
 Bern setzt aufs Velo / / Velo-Offensive Der Gemeinderat will Bern zur Schweizer Velo-Hauptstadt machen .
 Um das ambitionierte Ziel , dessen Kern die Verdoppelung des Veloanteils am Gesamtverkehr ist , zu erreichen , bläst er zur Velo-Offensive . In deren Rahmen sollen bis 2030 einerseits für rund 70 Millionen Franken Grossprojekte wie die Velobrücke Breitenrain-Länggasse , schnelle Velo-Hauptrouten oder neue Abstellplätze realisiert werden . Andererseits präsentierte Verkehrsdirektorin Ursula Wyss ( SP ) gestern zahlreiche kleinere und mittlere Massnahmen , die kontinuierlich zu einer « Berner Velokultur » führen sollen .
2014
 Freier Gang für Fussgänger / / Von Martin RegenassDer Wenkenpark soll für die Velofahrer zwischen Hellring und der Wenkenstrasse geöffnet werden . Grund : Die Riehener Behörden sehen hier eine Lücke im Veloroutennetz zwischen Riehen und Bettingen .
 Dem ist aber nicht so . Die beiden Dörfer sind für Velofahrer bereits heute bestens miteinander verbunden . So dürfen im oberen Teil des Wenkenmattwegs schon Velos fahren .
 Anstatt den Park zu queren , können diese über den Hellring in die Bettingerstrasse einbiegen und von dort nach Riehen hinunterfahren – oder umgekehrt . Die Bettingerstrasse ist für Velos bestens geeignet , auch wenn sie keine Velostreifen aufweist . Die Geschwindigkeit ist mit 40 Stundenkilometern signalisiert .
 Da aber im oberen Teil der Wenkenstrasse ein Verbot für Mofas gilt , dürfen auch Elektrovelos mit gelber Nummer nicht passieren . Diese Übervelofahrer nehmen daher am Besten gleich die gesamte Bettingerstrasse , um zwischen Riehen und Bettingen zu pendeln . Müssen Velofahrer von Bettingen gleich nach Basel , bietet sich der Weg über die Rudolf-Wackernagel-Strasse und den Kohlistieg an .
 Auch diese Routen sind bestens ausgebaut , sowohl für Autos als auch für Velos . Alternativ , um ohne Umweg mit dem Velo nach Lörrach zu gelangen , könnte der Hellring im Norden verbreitert und für die Velos freigegeben werden , somit könnte der Park umfahren werden . Parkanlagen wie der Wenkenmattpark oder der Kannenfeldpark in Basel sollen zum Flanieren und Verweilen für Fussgänger einladen .
 ­Dürfen solche Anlagen mit Velos oder gar mit den noch schnelleren Elektrovelos durchquert werden , stresst dies die Fussgänger , weil ihre innere Ruhe und das Gleichgewicht durch die heranbrausenden Velos gestört wird . Die Konzentration und die Versunkenheit des Gehenden dürfen durch das schnellere Verkehrsmittel nicht gestört werden . Dies sollten die Behörden einsehen und nicht ein Filetstück städtischer Ruhe auf dem Altar von « Pro Velo » opfern.martin.regenass@baz.ch 

2014
 Pro Velo oder   doch Pro Populo ? / / Das Basler Velo-Virus hat nun Riehen erreicht . Die Riehener sollen nicht nur überzeugt , sondern gezwungen werden , die Basler Velo-Ideologie über alles zu stellen .
 Es reicht noch nicht , dass das geplante Velo-Verkehrsnetz viele Risiken birgt und extreme Investitionen mit sich bringen wird , denn dieses enge Netz kann nur funktionieren , wenn ­unzählige Parkplätze den Velospuren weichen und wenn neuralgische Kreuzungen verkehrstechnisch umgestellt werden . Nun sollen auch die beliebtesten Fusswege geopfert werden ? Es heisst , der Weg im Wenkenpark sei breit genug für einen Auf- und Abwärtsverkehr , wenn die Spaziergänger im Gänse­marsch an die Seite ausweichen , und es sei genügend Zeit , Kleinkinder oder Hunde zu sich heranzuziehen .
 Mit einer gebührenden Rücksichtnahme sei dies kein Problem . Die Ruhe und die Freude am Spaziergang wären dahin . Wofür ?
 Im Hohlwegstück der Mohrhaldenstrasse ist es nicht anders . Dort ist nicht nur ein Stück offizielle Spielstrasse , sondern viele Kinder spielen dort an den Ha ? ngen , während andere zu Fuss ins Dorf laufen   – einen anderen Fussweg gäbe es nicht , um auszuweichen , für Velos sehr wohl ! Diese Velo-Wut sollte gut überdacht werden , ehe sie im Chaos endet .
2014
 Die erste Bilanz fällt durchzogen aus / / THUN 17 000-mal wurden die 135 roten Leihvelos von Velospot in den letzten eineinhalb Jahren ausgeliehen .
 Für die Stadt Thun fällt die Bilanz durchzogen aus . Wenn Christoph Kupper über das Leihvelosystem in Thun spricht , kommt er nicht ohne relativierende Wörter aus . « Die Bilanz ist eigentlich gut » , sagt er .
 Und : « Wir sind recht zufrieden . » Kupper ist Projektleiter im Thuner Planungsamt und für den Velospot zuständig . Zufrieden ist er mit den Ausleihzahlen .
 Seit dem Start von Velospot im September 2014 wurden in Thun 17 000 Fahrten verzeichnet . In den Spitzenmonaten Juni , Juli und August des letzten Jahres wurden durchschnittlich bis zu 60 Velos pro Tag ausgeliehen . « Die Zahlen liegen im Bereich des Erwarteten » , sagt Kupper .
 Was die Bilanz trübt , ist der Verkauf der Abonnemente . In den eineinhalb Jahren wurden lediglich 450 Stück verkauft . « Hier haben wir uns deutlich mehr erhofft » , sagt Kupper .
 Von den Tageskarten wurden 500 Stück abgesetzt . Begrenzte FreiheitDie Leihvelos werden also rege ausgeliehen . Aber von ziemlich wenigen Leuten .
 Mehrere Gründe mögen dafür verantwortlich sein , dass Velospot noch nicht so läuft , wie sich die Stadt das vorgestellt hat : Die überschaubare Anzahl der Ausleihstationen , das Ausleihkonzept und die « Deutschschweizer Mentalität » , wie Kupper sagt . Im Moment stehen im Stadtgebiet 25 Ausleihstationen .
 Die meisten befinden sich in unmittelbarer Nähe von Bushaltestellen . Im weitesten Fall 250 Meter davon entfernt . Das ist gewollt :
 Dadurch kann der Kunde rasch vom öffentlichen Verkehr aufs Velo umsteigen und umgekehrt . Wer sich durch das Velo jedoch mehr Freiheit erhofft , der wird enttäuscht : Auch hier ist der Velofahrer an die Stationen gebunden .
 Um den Velospot günstig zu nutzen , muss er das Velo nämlich rasch wieder abgeben . Im Jahresabonnement ist nur die erste halbe Stunde gratis . Danach wird stundenweise abgerechnet.45 Standorte in Thun « Je mehr Stationen angefahren werden können , desto attraktiver wird das Angebot » , sagt Christoph Kupper .
 « Wenn wir mehr Abonnenten wollen , müssen wir deshalb in Stationen investieren . » Im vorigen Mai sind in Thun 11 neue Velospot-Standorte hinzugekommen , die Anzahl Velos wurde von 84 auf 135 erhöht . Der Ausbau hat sich direkt auf die Nachfrage ausgewirkt .
 « Die Anzahl Abonnenten hat sich verdoppelt » , sagt Kupper . Die Stadt sei gewillt , noch mehr Stationen aufzustellen . « Mittel- und langfristig möchten wir die Grössenordnung von Biel erreichen . »
 In der Mutterstadt von Velospot ( vgl. Kasten Velospot ) stehen heute 45 Ausleihstationen . 30 bis 45 sollen es dereinst in Thun werden . Auch eine Ausweitung der Stationen über die Stadtgrenze hinaus würde Kupper begrüssen .
 Bisher kann man die roten Velos nur in Thun ausleihen und zurückgeben . Die Distanzen zwischen den Stationen sind dementsprechend bescheiden . Die längste Route führt vom Spielplatz Lerchenfeld bis zum Campingplatz im Gwatt .
 Auf direktem Weg sind das weniger als sieben Kilometer . Steffisburg ist interessiertBald könnte sich diese Strecke verlängern .
 « Wir sind vom System überzeugt und möchten uns gerne an das Netz von Thun anhängen » , sagt Martin Deiss , Leiter des Departements Tiefbau und Umwelt der Gemeinde Steffisburg . Momentan verhandle die Gemeinde mit Velospot . Geplant sind laut Deiss 4 bis 5 Verleihstationen in Steffisburg .
 In Heimberg hat die Grüne Partei dem Gemeinderat kürzlich den Antrag gestellt , die Anbindung an den Thuner Velospot zu prüfen . Abklärungen dazu seien momentan im Gang , sagt der Heimberger Gemeindepräsident Niklaus Röthlisberger . Dazu werde man auch mit Thun und Steffisburg Kontakt aufnehmen .
 Christoph Kupper von der Stadt Thun sagt , eine gemeindeübergreifende Organisation und Logistik sei durchaus machbar . « Wir haben ein Interesse , dass die Gemeinden ringsum mitmachen . » Keine diesbezüglichen Pläne bestehen indes in Spiez und Interlaken .
 Das sagen die Verwaltungen der beiden Gemeinden . Eine Mentalitätsfrage « Wir müssen noch etwas Geduld haben » , sagt Kupper mehrmals . « Wir dürfen uns nicht zu stark an Biel und Neuenburg orientieren . »
 In der Welschschweiz sei das System bereits etabliert und werde von vielen Leuten nachgefragt . « In der Deutschschweiz hingegen kommt es erst langsam auf . » Drei bis vier Jahre müsse man deshalb dem Projekt schon geben .
 « Im Vergleich zu deutschen Städten mit einem ähnlichen System schneidet Thun schon mal gut ab.»Georg StalderDie Stadt Thun würde gerne noch ein paar Abonnemente mehr verkaufen . Die Veloausleihstation von Velospot im Bälliz .
 Patric Spahni « Je mehr Stationen angefahren werden können , desto attraktiver wird das Angebot.»Christoph Kupper Planungsamt ThunVANDALISMUSDas « Bieler Tagblatt » berichtete im vergangenen Herbst mehrmals über zerstörte rote Fahrräder in Biel . Die Schlösser der Leihvelos wurden demoliert , etliche wurden gestohlen . Zeitweise standen von den 200 Velospot-Fahrrädern gerade noch 50 im Einsatz .
 Biel hat deshalb begonnen , die Fahrräder mit starkeren Schlössern auszurüsten , und verbaut auch GPS-Sender , um gestohlene Fahrräder zu orten . In Thun hat man bislang wenig Erfahrung mit Vandalen gemacht . « Wir haben einen oder zwei Fälle , in denen sich jemand am Schloss eines Velos zu schaffen gemacht hat » , sagt Christoph Kupper vom Planungsamt der Stadt Thun .
 « Einen Diebstahl hatten wir in den eineinhalb Jahren keinen . » gsbVELOSPOTDas Bikesharingsystem Velospot wurde 2012 in der Stadt Biel eingeführt und in der Startphase von der Stadt , dem Kanton und der Uhrenmarke Rolex finanziert . 2013 verkaufte die Stadt Biel das Konzept an die Intermobility AG .
 Inzwischen gibt es Standorte in acht Städten , wovon alle ausser Thun in der Westschweiz oder im Tessin liegen . In Thun wird Velospot vom Schweizerischen Arbeiterhilfswerk unterhalten , das Langzeitarbeitslosen eine Beschäftigung gibt . Einnahmen und Verluste aus dem Betrieb gehen zugunsten und zulasten des Hilfswerks .
 Die Stadt Thun unterstützt das Projekt in den ersten drei Jahren mit einer jährlichen Defizitgarantie von 30 000 Franken . Im Jahr 2014 musste darauf zurückgegriffen werden . Für das vergangene Jahr ist die Abrechnung noch ausstehend .
 Die Stadt ist zudem für den Aufbau und den Ausbau des Angebots aufgekommen : insgesamt 425 000 Franken . gsb 

2014
 Bilanz fällt durchzogen aus / / THUN 17 000-mal wurden die 135 roten Leihvelos von Velospot in den letzten eineinhalb Jahren ausgeliehen .
 Für die Stadt Thun fällt die Bilanz durchzogen aus . Wenn Christoph Kupper über das Leihvelosystem in Thun spricht , kommt er nicht ohne relativierende Wörter aus . « Die Bilanz ist eigentlich gut » , sagt er .
 Und : « Wir sind recht zufrieden . » Kupper ist Projektleiter im Thuner Planungsamt und für den Velospot zuständig . Zufrieden ist er mit den Ausleihzahlen .
 Seit dem Start von Velospot im September 2014 wurden in Thun 17 000 Fahrten verzeichnet . In den Spitzenmonaten Juni , Juli und August des letzten Jahres wurden durchschnittlich bis zu 60 Velos pro Tag ausgeliehen . « Die Zahlen liegen im Bereich des Erwarteten » , sagt Kupper .
 Was die Bilanz trübt , ist der Verkauf der Abonnemente . In den eineinhalb Jahren wurden lediglich 450 Stück verkauft . « Hier haben wir uns deutlich mehr erhofft » , sagt Kupper .
 Von den Tageskarten wurden 500 Stück abgesetzt . Begrenzte FreiheitDie Leihvelos werden also rege ausgeliehen . Aber von ziemlich wenigen Leuten .
 Mehrere Gründe mögen dafür verantwortlich sein , dass Velospot noch nicht so läuft , wie sich die Stadt das vorgestellt hat : Die überschaubare Anzahl der Ausleihstationen , das Ausleihkonzept und die « Deutschschweizer Mentalität » , wie Kupper sagt . Im Moment stehen im Stadtgebiet 25 Ausleihstationen .
 Die meisten befinden sich in unmittelbarer Nähe von Bushaltestellen . Im weitesten Fall 250 Meter davon entfernt . Das ist gewollt :
 Dadurch kann der Kunde rasch vom öffentlichen Verkehr aufs Velo umsteigen und umgekehrt . Wer sich durch das Velo jedoch mehr Freiheit erhofft , der wird enttäuscht : Auch hier ist der Velofahrer an die Stationen gebunden .
 Um den Velospot günstig zu nutzen , muss er das Velo nämlich rasch wieder abgeben . Im Jahresabonnement ist nur die erste halbe Stunde gratis . Danach wird stundenweise abgerechnet .
 « Je mehr Stationen angefahren werden können , desto attraktiver wird das Angebot » , sagt Christoph Kupper . « Wenn wir mehr Abonnenten wollen , müssen wir deshalb in Stationen investieren . » Im vorigen Mai sind in Thun 11 neue Velospot-Standorte hinzugekommen , die Anzahl Velos wurde von 84 auf 135 erhöht .
 Der Ausbau hat sich direkt auf die Nachfrage ausgewirkt . « Die Anzahl Abonnenten hat sich verdoppelt » , sagt Kupper . Die Stadt sei gewillt , noch mehr Stationen aufzustellen .
 « Mittel- und langfristig möchten wir die Grössenordnung von Biel erreichen . » In der Mutterstadt von Velospot ( vgl. Kasten Velospot ) stehen heute 45 Ausleihstationen . 30 bis 45 sollen es dereinst in Thun werden .
 Auch eine Ausweitung der Stationen über die Stadtgrenze hinaus würde Kupper begrüssen . Die längste Route führt vom Spielplatz Lerchenfeld bis zum Campingplatz im Gwatt . Auf direktem Weg sind das weniger als sieben Kilometer .
 Steffisburg ist interessiertBald könnte sich diese Strecke verlängern . « Wir sind vom System überzeugt und möchten uns gerne an das Netz von Thun anhängen » , sagt Martin Deiss , Leiter des Departements Tiefbau und Umwelt der Gemeinde Steffisburg .
 Momentan verhandle die Gemeinde mit Velospot . Geplant sind laut Deiss 4 bis 5 Verleihstationen in Steffisburg . In Heimberg hat die Grüne Partei dem Gemeinderat kürzlich den Antrag gestellt , die Anbindung an den Thuner Velospot zu prüfen .
 Abklärungen dazu seien momentan im Gang , sagt der Heimberger Gemeindepräsident Niklaus Röthlisberger . Dazu werde man auch mit Thun und Steffisburg Kontakt aufnehmen . Christoph Kupper von der Stadt Thun sagt , eine gemeindeübergreifende Organisation und Logistik sei durchaus machbar .
 Keine diesbezüglichen Pläne bestehen indes in Spiez und Interlaken . Das sagen die Verwaltungen der beiden Gemeinden . Eine Mentalitätsfrage « Wir müssen noch etwas Geduld haben » , sagt Kupper mehrmals .
 « Wir dürfen uns nicht zu stark an Biel und Neuenburg orientieren . » In der Welschschweiz sei das System bereits etabliert und werde von vielen Leuten nachgefragt . « In der Deutschschweiz hingegen kommt es erst langsam auf . »
 Drei bis vier Jahre müsse man deshalb dem Projekt schon geben . « Im Vergleich zu deutschen Städten mit einem ähnlichen System schneidet Thun schon mal gut ab.»Georg StalderDie Stadt Thun würde gerne noch ein paar Abonnemente mehr verkaufen .
 Die Veloausleihstation von Velospot im Bälliz . Patric SpahniVELOSPOTDas
 Bikesharingsystem Velospot wurde 2012 in der Stadt Biel eingeführt und in der Startphase von der Stadt , dem Kanton und der Uhrenmarke Rolex finanziert . 2013 verkaufte die Stadt Biel das Konzept an die Intermobility AG . Inzwischen gibt es Standorte in acht Städten , wovon alle ausser Thun in der Westschweiz oder im Tessin liegen .
 In Thun wird Velospot vom Schweizerischen Arbeiterhilfswerk unterhalten , das Langzeitarbeitslosen eine Beschäftigung gibt . Einnahmen und Verluste aus dem Betrieb gehen zugunsten und zulasten des Hilfswerks . Die Stadt Thun unterstützt das Projekt in den ersten drei Jahren mit einer jährlichen Defizitgarantie von 30 000 Franken .
 Die Stadt ist zudem für den Aufbau und den Ausbau des Angebots aufgekommen : insgesamt 425 000 Franken . gsb 

2014
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 11. FebruarZu « Für Karl Vogel ist Bern nicht langsam , sondern entspannt»«Miteinander statt Velooffensive » Karl Vogel , Verkehrsplaner und Gelegenheitsaufenthalter aus Luzern , will unsere schöne Stadt in ein Velo-Eldorado verwandeln .
 Ohne fundierte Ortskenntnisse traut er sich den totalen Verkehrsumbau einer der geografisch schwierigsten Städte zu . Die Frage ist , ob nicht eine erfahrene Fachkraft , die in Bern aufgewachsen ist , wirkungsvoller wäre . Statt des aggressiven Wortes « Velooffensive » sollten wir uns auf ein zukunftsfähiges Miteinander konzentrieren .
 Die Stadt Bern lässt sich baulich nur bedingt verändern , da haben sich in den letzten fünfzig Jahren schon viele kluge Berner Köpfe Gedanken gemacht . Ulrich Imhof Herrenschwanden « Rücksicht » Wunderschön , dieser Artikel .
 Würden diese Verantwortlichen auch endlich verbieten , dass Velofahrer ohne Licht unterwegs sind , auf Fussgängerstreifen fahren , beim Abbiegen keine Handzeichen geben , auf Trottoirs und in den Lauben fahren und so weiter , und so weiter . Nicht nur andere Verkehrsteilnehmer haben dieses Rowdytum satt , sondern auch die Fussgänger . Rücksicht ist für die Mehrheit der Velofahrer kein Thema .
 Der Gesetzgeber schliesst beide Augen . Rudolf von May , BernAusgabe vom 16.Februar Zu « BDP-Präsident sorgt für Aufregung»«Übelste Demagogie » Den Gegnern der Durchsetzungsinitiative ist offenbar jedes Mittel recht .
 BDP-Präsident Martin Landolt argumentiert mit Hakenkreuz – das ist einfach nur übelste Demagogie . Ich lebe 180 Tage im Jahr in den USA , friste also während des Aufenthalts mein Leben als Ausländer . Sollte ich dort gegen die Gesetze verstossen , würde ich umgehend ausgewiesen .
 Warum dies in der Schweiz ganz anders sein soll , verstehe ich beim besten Willen nicht . Aber ganz sicher lasse ich mich deswegen vom BDP-Präsidenten nicht als « Nazi » hinstellen . Ulrich H. Knobel , HeimbergAusgabe vom 15. FebruarZu « Testkäufe stossen Wirten sauer auf»«Komatrinken
 » Der Thuner Gemeinderat Peter Siegenthaler sagt , dass sich die Alkoholtestkäufe mit Jugendlichen bewährt hätten und es keinen Anlass gebe , sie einzustellen . Interessieren würde aber vielmehr , ob auch das Komatrinken und dessen Nebenwirkungen in der Region zurückgegangen sind . Das ist nämlich das zentrale Problem .
 Der Alkoholverkauf in den Restaurants tut da überhaupt nichts zur Sache . Trotzdem werden einmal mehr die Gastrounternehmer schikaniert . Franz Schüpbach , LiebefeldDiverse AusgabenZu den Regierungsratswahlen « Agieren » Der Kanton Bern bekommt über eine Milliarde Franken aus dem Finanzausgleich .
 Finden Sie das normal ? Das Wort « agieren » sollte in unserer Regierung wieder an erster Stelle stehen . Dafür braucht es nach zehn Jahren Rot-Grün – analog zum Grossen Rat – nun eine klare bürgerliche Mehrheit in der Regierung .
 Für mehr Pragmatismus und Realitätssinn in der Berner Politik gehören Lars Guggisberg und Pierre Alain Schnegg auf den Wahlzettel . Markus Gerber , Bellelay « Schutz vor Willkür » Die Durchsetzungsinitiative greift unser Sicherheitssystem an und hebelt den Schutz vor Willkür aus .
 Gerade der Fürsprecher Lars Guggisberg muss um diese Gefahr wissen . Wenn er die Initiative dennoch unterstützt , tut er dies im vollen Bewusstsein um die möglichen Konsequenzen . Wir brauchen Leute in der Regierung , die uns alle – ob arm , reich , alt , jung , Schweizer oder nicht – vor Willkür schützen und unseren Rechtsstaat hochhalten .
 Wir brauchen Leute wie Christoph Ammann , die nach Lösungen suchen , statt Probleme zu bewirtschaften . Eva Baltensperger , ehemalige SP-Grossrätin , Zollikofen Interessieren würde aber viel « Zu viele Lehrer » Staatsangestellte dürfen nicht einmal im Grossen Rat Einsitz nehmen – nur die Lehrer haben dieses Privileg . Jetzt will die SP auch in die Regierung mit zwei Lehrern einmarschieren .
 Bereits die amtierende SP-Regierungsrätin Barbara Egger hat als Erstausbildung das Lehrerseminar absolviert , der grüne Bildungsdirektor Bernhard Pulver war als Universitätslehrer tätig . Sogar zwei der drei bürgerlichen Regierungsräte arbeiteten zumindest zeitweise als Lehrer . Sicher : Wir brauchen gute Lehrer , aber nicht in der Regierung .
 Als Gastrounternehmerin ist es mir wichtig , dass der Unternehmer Pierre Alain Schnegg und der ebenso wirtschaftsnahe Fürsprecher Lars Guggisberg ein Gegengewicht setzen . Daniela Liebi Schwanden ob Sigriswil 

2014
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 11. FebruarZu « Für Karl Vogel ist Bern nicht langsam , sondern entspannt»«Miteinander statt Velooffensive » Karl Vogel , Verkehrsplaner und Gelegenheitsaufenthalter aus Luzern , will unsere schöne Stadt in ein Velo-Eldorado verwandeln .
 Ohne fundierte Ortskenntnisse traut er sich den totalen Umbau einer der geografisch schwierigsten Städte zu . Die Frage ist , ob hier nicht eine erfahrene Fachkraft , die in Bern aufgewachsen ist , wirkungsvoller wäre . Statt des aggressiven Wortes « Velooffensive » sollten wir uns auf ein zukunftsfähiges Miteinander konzentrieren .
 Die Stadt Bern lässt sich baulich nur bedingt verändern , da haben sich in den letzten fünfzig Jahren schon viele kluge Berner Köpfe Gedanken gemacht . Ulrich Imhof Herrenschwanden « Vandalismus » Wunderschön , dieser Artikel . Würden diese Verantwortlichen auch endlich verbieten , dass Velofahrer ohne Licht unterwegs sind , auf Fussgängerstreifen fahren , beim Abbiegen keine Handzeichen geben , auf Trottoirs und in den Lauben fahren und so weiter , und so weiter .
 Nicht nur andere Verkehrsteilnehmer haben diesen Vandalismus satt , sondern auch die Fussgänger . Rücksicht ist für die Mehrheit der Velofahrer kein Thema . Der Gesetzgeber schliesst beide Augen .
 Rudolf von May , BernAusgabe vom 16. FebruarZu « BDP-Präsident sorgt für Aufregung»«Übelste Demagogie » Den Gegnern der Durchsetzungsinitiative ist offenbar jedes Mittel recht . BDP-Präsident Martin Landolt argumentiert mit Hakenkreuz – das ist einfach nur übelste Demagogie .
 Ich lebe 180 Tage im Jahr in den USA , friste also während des Aufenthalts mein Leben als Ausländer . Sollte ich dort gegen die Gesetze verstossen , würde ich umgehend ausgewiesen . Warum dies in der Schweiz ganz anders sein soll , verstehe ich beim besten Willen nicht .
 Aber ganz sicher lasse ich mich deswegen vom BDP-Präsidenten nicht als « Nazi » hinstellen . Ulrich H. Knobel , HeimbergAusgabe vom 15. FebruarZu « Testkäufe stossen Wirten sauer auf»«Komatrinken » Der Thuner Gemeinderat Peter Siegenthaler sagt , dass sich die Alkoholtestkäufe mit Jugendlichen bewährt hätten und es keinen Anlass gebe , sie einzustellen .
 Interessieren würde aber vielmehr , ob auch das Komatrinken und dessen Nebenwirkungen in der Region zurückgegangen sind . Das ist nämlich das zentrale Problem . Der Alkoholverkauf in den Restaurants tut da überhaupt nichts zur Sache .
 Aber einmal mehr werden Gastrounternehmer schikaniert . Franz Schüpbach , LiebefeldDiverse AusgabenZu den Regierungsratswahlen « Agieren » Der Kanton Bern bekommt über eine Milliarde Franken aus dem Finanzausgleich , finden Sie das normal ? Das Wort « agieren » sollte in unserer Regierung wieder an erster Stelle stehen .
 Dafür braucht es nach zehn Jahren Rot-Grün – analog zum Grossen Rat – nun eine klare bürgerliche Mehrheit in der Regierung . Für mehr Pragmatismus und Realitätssinn in der Berner Politik gehören Lars Guggisberg und Pierre Alain Schnegg auf den Wahlzettel . Markus Gerber , Bellelay « Schutz vor Willkür
 » Die Durchsetzungsinitiative greift unser Sicherheitssystem an und hebelt den Schutz vor Willkür aus . Gerade der Fürsprecher Lars Guggisberg muss um diese Gefahr wissen . Wenn er die Initiative dennoch unterstützt , tut er dies im vollen Bewusstsein um die möglichen Konsequenzen .
 Wir brauchen Leute in der Regierung , die uns alle – ob arm , reich , alt , jung , Schweizer oder nicht – vor Willkür schützen und unseren Rechtsstaat hochhalten . Wir brauchen Leute wie Christoph Ammann , die nach Lösungen suchen , statt Probleme zu bewirtschaften . Eva Baltensperger , ehemalige SP-Grossrätin , ZollikofenDiverse AusgabenZur zweiten Gotthardröhre
 « Es ist unglaublich » Der Gotthard-Strassentunnel müsste bei einer Sanierung jahrelang gesperrt werden . Dieser mehr als hundert Jahre alte Tunnel wurde infolge Sanierung noch nie gesperrt .
 Was dem Stimmbürger alles dargelegt wird , ist unglaublich . Jeder Tote ist zu viel . Wie viele Tote und Schwerverletzte es aber jährlich auf den normalen Strassen gibt , ist nicht normal .
 Dreimal wurde dieser Zusatztunnel bereits abgelehnt . Nun kommt er wieder zur Abstimmung , und das , bevor die Neat zum Tragen kommt . Autolobby und Unternehmer , die dafür sind , wohnen nicht an Autobahnen , müssen keine Abgase einatmen .
2014
 « Wir gehen viel weiter als geplant » / / Mit Filippo Leutenegger sprachSimon EppenbergerFilippo Leutenegger , Zürcher Tiefbauvorsteher , wehrt sich gegen den Vorwurf , zu wenig für Velofahrer zu tun – mit neuen Zahlen und überraschenden Lösungsansätzen . In Zürich fehlt oft der Platz für Velos .
 Nun beschliesst Ihr Departement Velostandards , welche die Norm von mindestens 1,2 Meter breiten Velowege unterschreitet . Wie passt das zur Veloförderung , die man offiziell will ?
 Die Behauptung ist falsch und wird auch durch Wiederholung nicht richtig . Unsere Velostandards halten die Normen ein . Sie gehen sogar weiter :
 Unsere Mindestbreite ist 1,25 Meter . Den Veloverkehr fördern wir sehr stark mit der Durchgängigkeit von Velorouten , einem Express-Team , das nach Möglichkeiten für Sofortmassnahmen sucht und mit neuen Zweirad-Abstellplätzen . Die Norm sagt : 60 Zentimeter für den Lenker , links und rechts davon 30 Zentimeter .
 Begegnen sich Velos und Fussgänger , dann wird in Zürich das Minimum unterschritten . Selbst bei Komfortrouten bleiben fahrenden Velos links und recht nur noch 20 Zentimeter . Das schreckt alle ab , die nicht sehr sicher fahren .
 Es ist ja auch nicht die Meinung , dass Velos auf Radstreifen nebeneinander fahren sollen . Das ist verboten . Ausser beim Überholen befinden sich nie zwei Velos nebeneinander .
 Und auf Velostreifen halten sich keine Fussgänger auf . Bei Komfortrouten für ungeübte Fahrer streben wir mindestens 1,5 Meter breite Radstreifen an . Wenn genügend Raum vorhanden ist , gehen wir sogar auf 1,8 Meter , wie an der Lagerstrasse .
 Die Velos erbringen heute erst vier bis fünf Prozent der Verkehrsleistung . Gemessen daran machen wir sehr viel für die Velofahrer – aber ohne die Autofahrer zu verteufeln und unnötig zu plagen . Trotzdem : Die Norm liegt bei 1,2 Metern .
 Zürich kürzt das , sobald mehr los ist auf den Velowegen oder beim Mischverkehr . Heikle Situationen sind programmiert , nicht zuletzt mit E-Bikes . Fördert Zürich den Veloverkehr genügend ?
 Nochmals : Velos dürfen nach Strassenverkehrsgesetz auf Velostreifen gar nicht nebeneinander fahren . Auf baulich abgetrennten Wegen ist die Beurteilung der nötigen Breite von vielen Faktoren abhängig , etwa , ob Velowege gemeinsam mit Fussgängern geführt werden müssen oder ob sie nur in einer Richtung betrieben werden . Dies haben wir alles differenziert ausgewiesen .
 Unsere Velostandards sind auch von Velofachleuten für gut befunden worden . Der Veloverkehr wird nicht nur durch Breitenvorgaben , sondern auch durch durchgängige Routen gefördert . Das ist häufig nur mit abschnittweise zugestandenen Minimalmassen möglich .
 Kompromisslos die Platzverhältnisse ignorieren ist nicht konstruktiv . An der Stampfenbachstrasse hatten wir einen Standard-Radweg bergab geplant und zusätzlich ein eingefärbtes Band bergauf . Eine hauchdünne Mehrheit im Gemeinderat lehnte das ab und beharrte auf einer ideologischen Maximalvariante .
 Nun müssen wir die Strasse ohne Velomassnahmen sanieren . Das bedaure ich sehr . Lieber gar keine Massnahme umsetzen , als auf das unrealistische Maximum verzichten : Ist das Veloförderung ?
 Die Realität in der Innenstadt ist : Viele Wege hören plötzlich auf . Neue Velofahrer werden damit nicht auf die Strasse gelockt , sagen Kritiker der Zürcher Velopolitik . Durchgängige Routen sind wichtiger , als auf Maximalvarianten zu pochen .
 An der Durchgängigkeit arbeiten wir unter anderem mit unserem Express-Team intensiv . Für eine Veloförderung ist aber auch noch etwas anderes zentral : Genügend Zweiradparkplätze , die geschützt sind vor Regen und Schnee .
 Hier bauen wir neu enorm aus . Das ist dem Ja zur Veloförderung an der Urne auch beschlossen worden . Wir gehen viel weiter .
 Verglichen mit der ersten Planung wird die Anzahl der Zweiradplätze verdoppelt , auf 10 000 in zehn Jahren . Es wird 4000 gedeckte Plätze alleine beim Hauptbahnhof geben . Beim Stadelhofen habe ich mit dem Architekten Santiago Calatrava gesprochen , damit er in seinem neuen Bau mehr Raum für Velos plant .
 Nun sind es nicht 600 , sondern 1200 Plätze . Diese Zahlen sind neu und dürften viele freuen . Aber wer aus Angst vor dem Verkehr Tram oder Bus zum Zug nimmt , dem nützt das wenig .
 Der Verkehr ist dicht , und Zweiräder sind grundsätzlich exponierter als andere Verkehrsteilnehmer , ja , das ist so . Die Infrastruktur wird aber kontinuierlich verbessert . Wir müssen dabei auch an den öffentlichen und den Gewerbeverkehr denken .
 Es braucht neue Ideen . Wie etwa die Rollbänder bei der Rämistrasse ? Die Erschliessung des Hochschulquartiers ist ein anderes Thema .
 Aber gleich darunter beim Bellevue sieht man : Alles wurde neu gebaut , aber es hat zu viele Verkehrsteilnehmer , die dort durch wollen . Vom Limmatquai zum Seeufer etwa gelangt man nur mühsam .
 Hier wäre eine Lösung , unter der Quaibrücke hindurch Platz zu schaffen . Man könnte die schmale Unterführung beim Bellevue verbessern . Es hat sogar Platz zwischen den Pfeilern der heutigen und der ursprünglichen Brücke .
 Velos und Fussgänger hätten so eine zusätzliche Route . Ein spannender Vorschlag , aber keine Entlastung im Alltagsverkehr . Natürlich braucht es mehr als nur eine Idee .
 Bei Verkehrsknoten müssen wir auch mal ausserhalb der bestehenden Muster denken , etwa beim Escher-Wyss-Platz . Der wurde vor wenigen Jahren neu gestaltet und ist für Velofahrer nicht zufriedenstellend . Dort könnte man für die Velos der Limmat entlang eine Unterführung in Betracht ziehen und so den Verkehr entflechten .
 Dichtestress beim HB Zürich : Künftig sollen 4000 gedeckte Zweirad-Plätze die Situation entschärfen . Foto : Reto OeschgerFilippo
2014
 Velofahren à la Kopenhagen / / Auf vier Verbindungsachsen sollen Velofahrer in der Stadt Zürich künftig Vortritt haben . Mit den sogenannten Velostrassen eifert die Limmatstadt nordischen Vorbildern nach .
 Irène TroxlerFürs Velofahren muss man in Zürich zum Glück ( noch ) keine Prüfung ablegen .
 Allein das Vokabular gäbe sonst einiges zu büffeln : Neben dem gewohnten gelben Radstreifen wird es nach dem Willen der rot-grünen Mehrheit des Gemeinderats künftig nämlich nicht nur Haupt- und Komfortrouten für Zweiräder geben , sondern auch noch Velostrassen . Dabei handelt es sich um Schnellrouten , die das Stadtparlament im regionalen Richtplan verankern will , wie es am Freitag beschlossen hat .
 Schneller und hindernisfreiVorläufig soll es vier Achsen in Riesbach , Oberstrass , Aussersihl–Altstetten und Zürich-Nord geben ( siehe Karte ) . Auf diesen Routen wird der Rechtsvortritt aufgehoben , damit die Velo- und E-Bike-Fahrer schneller vorankommen . Gleichzeitig haben sie gegenüber den Autos Vortritt und können nebeneinander fahren .
 Auch in Winterthur und Bern sind entsprechende Projekte aufgegleist , dort spricht man allerdings von Velobahnen . Das Konzept stammt aus Nordeuropa , wo solche Velo-Hauptstrassen schon länger zum Stadtbild gehören , beispielsweise in Kopenhagen oder Berlin . Die Zürcher könnten bei der Namensgebung allerdings durchaus kreativer werden :
 Das dänische « Cykelsuperstier » verspricht doch deutlich mehr Fahrvergnügen als die Zürcher Velostrasse mit ihrem Asphaltbeigeschmack . Die bürgerliche Seite war skeptisch . Es sei klüger , zuerst das Routennetz des Masterplans Velo zu realisieren , bevor man neue Konkurrenzprojekte produziere , sagte sie warnend .
 Das Bundesamt für Strassen ( Astra ) plane schweizweit Pilotversuche mit solchen Velo-Schnellverbindungen . Zürich solle nicht vorausgaloppieren , sondern einfach dort mitmachen – im Tempo des Astra und ohne Richtplaneintrag . Bekanntlich hat Zürich schlechte Erfahrungen gemacht mit eigenwilligen Signalisierungen von neuen Verkehrsregimes .
 Die ersten Tempo-30-Markierungen mussten in den nuller Jahren für teures Geld rückgängig gemacht werden , weil sie nicht den Normen des Bundes entsprachen . Auch die Parkplätze , die weichen müssten , seien ein Hindernis , fand die FDP . Trotz diesen Einwänden hiess der Rat die Velobahnen mit 71 zu 45 Stimmen gut .
 Velo , Velo und nochmals VeloDie Debatte verlief – wie in Verkehrsfragen üblich – durchwegs entlang der ideologischen Fronten . Die rot-grüne Mehrheit aus SP , Grünen , AL und GLP brachte ihre Anträge spielend durch und sorgte auf mannigfache Art dafür , dass der Richtplan noch velofreundlicher ausfällt , als es der – ebenfalls velofreundliche Stadtrat – bereits vorgesehen hatte .
 So wurden bei diversen Velorouten der Planungshorizont verkürzt und andere neu eingefügt . Tiefbauvorsteher Filippo Leutenegger wies vergeblich darauf hin , dass Velowege nur gebaut werden könnten , wenn ein Strassenbauprojekt anstehe . Auch der Einwand der FDP , wenn man alles priorisiere , dauere es am Ende länger , fand kein Gehör .
 Auf Antrag von Rot-Grün steht im Richtplan nun auch , die Masse der Velowege müssten « deutlich über » den Minimalanforderungen liegen . Ob dieses Ausmerzen jeglicher Flexibilität den Velofahrern letztlich dient , ist offen . Mit dem Seilbähnli über See und StadtAdi Kälin ( ak ) ak .
 · Wenn auf Strassen und Schienen nicht mehr genügend Platz vorhanden ist , muss der Verkehr halt abheben . In anderen Städten ergänzen Seilbahnen schon längst das Verkehrssystem , in Zürich aber hat man die Frage bisher noch nie eingehend erörtert . Der Zürcher Gemeinderat möchte nun , dass sich dies ändert , obwohl der Vorschlag eine « Prise planerischen Leichtsinns » enthält , wie AL-Gemeinderat Niklaus Scherr meinte .
 Von der Seilbahn-Begeisterung liess sich der Rat nicht mehr abbringen , hielt aber immerhin fest , dass die Seilbahnen nicht die Lösung aller Verkehrsprobleme seien . Als Ergänzung an neuralgischen Punkten seien sie aber durchaus geeignet . Und wenn man die ganze Zeit klage , der Richtplan enthalte keine Visionen , dann müsse man doch solche innovativen Vorschläge unterstützen , sagten Michael Baumer ( fdp . ) und Karin Weyermann ( cvp.).Gegen sämtliche Seilbahnideen stellten sich nur die Grünen :
 Das Thema sei irrelevant , weil ja doch nie eine der vorgeschlagenen Seilbahn-Verbindungen realisiert werde , sagte Markus Knauss . Zudem stellten sich Sicherheits- und Brandschutzprobleme . Und mit dem Landschaftsschutz seien die Projekte auch nicht zu vereinbaren .
 Gabriela Rothenfluh ( sp . ) betonte , dass man ob der Seilbahn-Euphorie nicht vergessen dürfe , die Verkehrsprobleme am Boden zu lösen . Dennoch stellte sich die SP hinter die meisten Vorschläge . Am Ende gab es unterschiedliche Mehr- und Minderheiten .
 Am deutlichsten , mit 101 zu 14 Stimmen , wurde die Seilbahnverbindung über den See angenommen . Ja-Mehrheiten gab es für die Seilbahnen von Altstetten und Affoltern zur ETH Hönggerberg , die Verbindung vom Tiefenbrunnen zum Balgrist und die Verlängerung der Seilbahn Rigiblick zum Stampfenbachplatz . Abgelehnt wurde die Strecke von der Üetliberg-Station nach Uto Kulm , die grossteils über Stalliker Gebiet geführt hätte .
 Richtplan im ÜberblickNeue Zürcher Zeitung ( zz ) Kein Seetunnel . SVP , FDP und CVP wollen den Autoring um Zürich mit einem Tunnel zwischen der Brunau und Dübendorf schliessen , um den stadtquerenden Verkehr zu reduzieren . Der Antrag scheitert mit 46 zu 73 Stimmen .
 Keine neuen Parkhäuser . Auch ein Vorschlag der SVP für neue Parkhäuser in der Innenstadt bleibt chancenlos . Erfolglos appelliert die Partei an die Linke , auch sie müsse ein Interesse daran haben , dass Besucher in die Zürcher Innenstadt kämen , um einzukaufen .
 Alle Strassentunnel chancenlos . Im Gegensatz zur Velolobby bringt die SVP ihre Vorschläge für Verbesserungen beim motorisierten Verkehr nicht durch . Am meisten Stimmen macht der Vorschlag für eine Tieferlegung der Rämistrasse auf der Höhe der beiden Hochschulen , der auch von FDP und CVP unterstützt wird .
 Damit soll das wachsende Hochschulquartier entlastet werden . Mit ihrem Vorschlag für zwei Tunnel zwischen Glaubtenstrasse und Europabrücke und zwischen dem Bucheggplatz und der Grünau bleibt die SVP alleine . Ja zu Seilbahnen .
 Der Rat stellt sich mit unterschiedlichen , aber jeweils deutlichen Mehrheiten hinter die Idee , die Verkehrsmittel in der Stadt durch Seilbahnen zu ergänzen . Am deutlichsten kommt die touristisch interessante Strecke über den See durch ( siehe rechts).Freilager erschliessen . Der Gemeinderat schlägt verschiedene Anpassungen bei Projekten für neue Tramlinien vor .
 Am klarsten ist die Unterstützung für die Schaffung einer Linie in der Rautistrasse zur Erschliessung der neuen Freilager-Siedlung mit 1000 Wohnungen . Bei Redaktionsschluss war die Sitzung noch im Gang . tox./ak . 

2014
 Budapest lehnt Velos ab / / Der Oberbürgermeister der ungarischen Hauptstadt ordnet den Rückbau der Velo-Infrastruktur an . Bernhard OdehnalBudapestDie vielen Trams , die vielen Busse .
 Istvan Tarlos , Oberbürgermeister von Budapest , mag den öffentlichen Verkehr nicht besonders . Er findet , dass die Trams bevorzugt und die Autos benachteiligt würden . Noch mehr zuwider sind dem Stadtpolitiker aber die Velofahrer .
 Tarlos hat deshalb bei einer nicht öffentlichen Sitzung der Stadtregierung Anordnungen ausgegeben , die das Velofahren in Budapest deutlich erschweren sollen . So soll die Öffnung von Einbahnstrassen für Velos in beide Richtungen wieder aufgehoben werden . Hauptstrassen sollen nicht mehr mit Velo-Piktogrammen gekennzeichnet werden .
 Wenn überhaupt noch neue Radwege gebaut werden , soll für sie nicht mehr das Prinzip der kürzesten Strecke gelten . Lautstarker ProtestEigentlich hätten diese und weitere Massnahmen geheim bleiben und einfach umgesetzt werden sollen . Die Anordnungen des Oberbürgermeisters wurden jedoch dem Club der ungarischen Velofahrer zugespielt , der sie veröffentlichte .
 Tarlos wolle die Stadt « in die 70er-Jahre zurückführen » , kritisierte der Veloclub die Anordnungen . Budapest wäre eigentlich eine ideale Velostadt . Die meisten Bezirke liegen im flachen Gelände , die Hauptstrassen sind breit , die Distanzen nicht allzu gross .
 Die halbjährlichen Demonstrationen der Velogruppe Critical Mass gehören zu den grössten in Europa . Vor etwa fünf Jahren begann die Stadtverwaltung tatsächlich , Radwege zu bauen . Allerdings ohne grosse Sachkenntnis und immer mit dem Ziel , die Behinderungen für den Autoverkehr so gering wie möglich zu halten .
 So entstanden immer neue Konfliktzonen . Die Budapester liessen sich trotzdem nicht aufhalten . Ihre Velos sind mittlerweile fixer Bestandteil des Strassenbilds , sie sind Fortbewegungsmittel und nicht nur Freizeitvergnügen .
 Hinzu kommen die vor allem bei Touristen beliebten Leihvelos , die in Budapest « Bubis » genannt werden . Im vergangenen Jahr wurden die 1000 Leihvelos 650 000-mal ausgeliehen , sodass der zuständige Budapester Verkehrsverbund BKK nun auf 3000 Velos in 225 Verleihstationen erweitern will . Angesichts solcher Zahlen und der lauten Proteste gegen seine Anordnungen schien es Istvan Tarlos ratsam , Velofahrer nicht in Bausch und Bogen zu verdammen .
 Sondern sie in Gut und Böse zu teilen . Er sei nicht gegen eine vernünftige Entwicklung des Fahrradfahrens , liess der Oberbürgermeister mitteilen . Sehr wohl aber gegen « den hemmungslosen Terror einer radikalen Minderheit unter den Radfahrern » .
 Seine Anordnungen will er nicht zurücknehmen . Eine Velofahrerin fährt durch Budapests Innenstadt . Foto : istock 

2014
 Velos halten Politik in Trab / / STADT BERN
 Schritt für Schritt arbeiten die Behörden daran , aus Bern eine Velostadt zu machen . Während die erste Velohauptroute realisiert wird , verhandelt das Parlament morgen über die Velobrücke und die Förderung des Fuss- und Veloverkehrs . Auf dem Nordring im Berner Lorrainequartier wird in diesen Tagen erstmals sichtbar , was eine Velohauptroute ist .
 Eine solche soll künftig pro Jahr realisiert werden und Velofahrenden entlang der Hauptverkehrsachsen ein sicheres und schnelles Vorankommen ermöglichen . Die Route durch die Lorraine verbindet den Bahnhof mit dem Wankdorf und soll noch vor den Sommerferien eingeweiht werden . Auf dem Nordring bereits sichtbar sind die auf 2,50 Meter verbreiterten Velostreifen , auf denen Überholen problemlos möglich ist .
 Im gleichen Aufwasch wurde die Kreuzung Nordring / Breitenrainstrasse / Schulweg für Velos so optimiert , dass Velofahrende stadtauswärts vom Nordring direkter links in den Schulweg abbiegen können . Bei Rot können sie eine allfällige Autokolonne überholen und davor einspuren .
 Das Parlament , das den Kredit für die Velohauptroute bewilligte , wird sich morgen wieder mit Velos befassen . Traktandiert ist der Planungs- und Projektierungskredit für die Velobrücke Breitenrain–Länggasse . Damit in einem Wettbewerb ein konkretes Projekt erarbeitet werden kann , soll ein 2014 bewilligter Kredit um 1,4 auf 1,95 Millionen Franken erhöht werden .
 Velooffensive ist auf KursBevor über die rund 18 Millionen Franken teure Brücke debattiert wird , steht eine Teilrevision des Reglements über die Förderung des Fuss- und Veloverkehrs an . Eine Minderheit der vorberatenden Kommission verlangt Rückweisung , weil das Reglement Umlagerungsmassnahmen erlasse : Weniger Autoverkehr , Verdoppelung des Anteils der Velos am Gesamtverkehr auf 20 Prozent . Doch anders als von der Kommissionsminderheit insinuiert , verletzt dies laut dem Berner Verkehrsplaner Karl Vogel kein übergeordnetes Recht .
 « Wir sehen schlicht nicht , welche übergeordneten Normen wir hätten verletzen können . » Eine Rückweisung oder ein Nein zum revidierten Reglement wäre kein Nein zur städtischen Velooffensive , so Vogel . « Das Reglement muss alle fünf Jahre überprüft werden .
 Doch die Velooffensive , für die der Stadtrat den Kredit bewilligt hat , könnte auch unter dem bestehenden Reglement laufen.»Christoph HämmannVom Nordring nach links in den Schulweg : Statt wie früher rechts auszuholen , können Velofahrende neu vor den Autos einspuren und via Mittelstreifen direkter abbiegen . Urs BaumannFAHRRADSTRASSEBern mache bei einem Fahrradstrassen-Pilotprojekt mit , twitterte Verkehrsdirektorin Ursula Wyss ( SP ) .
 Fahrradstrassen seien nicht zu verwechseln mit Velohauptrouten , sagt Karl Vogel . « Fahrradstrassen führen durch Quartiere und Velos haben darauf immer Vortritt . » Das heisst : Kein Vortritt für Autos , die von rechts kommen .
 Der Versuch in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Verkehr solle noch dieses Jahr beginnen . Teststrecke seien Beundenfeld- und Militärstrasse , geprüft werden zudem Freie- und Erlachstrasse . hae 

2014
 In Kürze / / SCHÖNAUSTEGUferweg für Velos und FussgängerDer Gemeinderat wird von den SP-Fraktionen Bern und Köniz aufgefordert , das Projekt « Uferbezogener Velo-/Fussweg » gemeinsam mit der Gemeinde Bern rasch voranzutreiben , damit ein friedliches Nebeneinander von Fussgängerinnen und Velofahrern sichergestellt werden kann . So heisst es in einer Mitteilung am Montag .
 Das Projekt soll für den Abschnitt zwischen dem Schönausteg und dem Eichholz realisiert werden . cla / pdFALKENPLATZViele Einsprachen gegen CaféDie Realisation des geplanten Cafés am Falkenplatz verzögert sich . Wie der « Bund » gestern mitteilte , sind gegen das Projekt über 30 Einsprachen eingegangen .
 Viele der Einsprecher fürchten sich vor mehr Lärm und mehr Verkehr , die eine Überzeitbewilligung bis um 3 Uhr morgens mit sich bringen könnte . Der Neubau soll statt der ursprünglichen 285 000 Franken 1,3 Millionen Franken kosten . abeBREITENRAINBaustart für neue AbwasseranlagenMit dem Projekt
 « Dr nöi Breitsch » wird das Breitenrainquartier in den kommenden Jahren aufgewertet . Den Auftakt zu den umfassenden Sanierungsund Neugestaltungsmassnahmen macht ein Projekt im Untergrund :
 Am 30. Mai starten die Bauarbeiten zum Ersatz der in die Jahre gekommenen Abwasserleitungen . Als Erstes werden die Anlagen rund um den Viktoriaplatz saniert . pd 

2014
 Die Bobby-Car-Verordnung / / In Basel besitzt ein Baum und vor allem ein Fahrrad mehr Rechte als ein Bürger .   Nun wollen Politiker die Velokeller in Privathäusern als gesetzlich verordneten Luxusraum verankern .  
 Von Michael BahnerthEs gibt diese Savannentheorie , nach der es eine ästhetische Vorliebe des Menschen für offene , eben savannenartige Landschaften gibt , weil der Mensch dort in seinem Ursprungshabitat über ein paar Millionen Jahre hinweg die Kinderstube des Menschseins verbracht hat . Es ist schwer zu sagen , ob diese Theorie global anwendbar ist , aber in Basel funktioniert sie formvollendet . Daran sind nicht unerheblich die Zugewanderten aus dem Baselland verantwortlich , diesem Kanton , der eigentlich lange Zeit nur die Kornkammer und ein bisschen Naherholungsgebiet der Stadt war .
 In den letzten paar Dutzend Jahren sind zwei Dinge geschehen , an denen man nicht vorbeikommt , will man den Untergang Basels und auch des Basellandes verstehen . In den 1970er Jahren zogen Städter in der Sehnsucht nach heiler Welt , guter Luft , fröhlich spielenden Kindern und idyllischer Selbstverwirklichung aufs Land und wollten dort dennoch ein wenig Stadt haben . Und seit zwanzig Jahren kommen diese verländlichten Städter zurück in die Stadt und basteln sich da eine ländliche Atmosphäre .
 Seither grassiert in den beiden Kantonen eine Identitätskrise , weil das Land nicht mehr richtiges Land und die Stadt nicht mehr richtige Stadt ist . Drei Sozialdemokraten und ein Grüner sitzen in der Basler Regierung . Der Grüne ist noch ein paar Monate Stadtpräsident und tritt dann zurück , spielt am liebsten hoch über den Dächern von Basel auf dem Bruderholz Bach auf der Orgel , träumt von einer idealen Welt , in der sich alle liebhaben , und ist im Grunde harmlos .
 Die Schwierigkeit sind die drei Sozialdemokraten , die dem Bau- , dem Finanz- und dem Wirtschaftsdepartement vorstehen , jenen Departementen , die über die Rahmenbedingungen des Lebens und Sterbens der Stadt entscheiden . Unglücklicherweise haben alle drei ländliche Wurzeln und sind im Geiste vom Urbanen überforderte Landbewohner geblieben , und so ist Stadt für sie einfach Land mit weniger Landschaft und somit eine Möglichkeit , eine ländliche Stadt als zweite Heimat zu schaffen . Die Finanzministerin Herzog stammt aus Pratteln BL , der Wirtschaftsminister aus Oberwil BL und der Bauminister aus einem Vorort von St. Gallen .
 Sie können bei der Umsetzung ihrer Feld-Wald-Wiesen-Visionen ungebremst beinahe aus dem Vollen schöpfen . Basel hat Geld . Da sind die Novartis und die Roche , die den finanziellen Grundstock legen , dort sind hohe Steuern .
 430 Millionen Franken Überschuss hat die Stadt letztes Jahr erzielt , 180 Millionen allein bei den natürlichen Personen , das sind 1400 Franken pro steuerzahlendem Bürger . Die rot-grüne Regierung steckt das ganze Geld in ihre Projekte und lässt die Stadt allmählich zu einem weltfremden Biotop mutieren . Was entsteht , ist allerdings nicht die Stadt der Zukunft , sondern ein Hirngespinst .
 Eine Stadt soll es werden , in der alle Velo fahren oder den ÖV nutzen und in der alle übriggebliebenen Autobesitzer ihre Wagen am besten ausserhalb der Stadtgrenzen parkieren . Die Regierung will das so sehr , dass etwa Käufer von Kastenvelos , das sind die , die vorne oder hinten wie eine offene Truhe haben , mit 1500 Franken subventioniert werden soll . Das ist die Sehnsucht ;
 Malermeister Müller kommt mit dem Tram oder dem Kastenvelo , und die Welt ist ein bisschen besser geworden . Sonderzonen für das LebenNatürlich ist diese Politik gegen den gesunden Menschenverstand nur per Gesetze und Verordnungen durchsetzbar . Das ist in einer direkten Demokratie normalerweise nicht so leicht machbar , es gibt Initiativen , Referenden und so weiter , und vor allem gibt es Vernunft , aber der Feind der Vernunft ist die Ideologie .
 Das Problem ist nun , dass die Basler SP ihre Ideologie für vernünftig hält und erst noch all die ländlichen Gutmenschen-Städter hinter sich hat , die es sich schmalbürgerlich in kuschligen Einfamilienhäuschen am Stadtrand bequem gemacht haben und den andern vorschreiben wollen , wie verantwortungsbewusstes Leben funktioniert . Die restlichen zwei Drittel Basels haben sich längst ausgeklinkt aus dem politischen Gestaltungsprozess und sind vom Wut- und Fluchbürger zum resignativen Cityoens verstummt . Bald ist es so , dass sämtliche lebensbejahenden Aktivitäten im öffentlichen Raum in Basel bewilligungspflichtig werden , weil der öffentliche Raum unberührt sein soll wie eine abgelegene Landschaft frühmorgens .
 Leben darf dann nur noch auf besonders gekennzeichneten Lebenszonen stattfinden.2015 führte die Stadt eine neue Verkehrsverordnung ein , weil vor allem jenes Drittel , das in der Stadt lebt , als ob es Land wäre , und einmal die Woche in die City fährt und das dann ganz furchtbar lebendig findet , für eine Verkehrsreduktion votierte ; zehn Prozent weniger Autoverkehr bis 2020. Das ist ja im Grunde nicht unvernünftig , aber die rot-grüne Regierung in ihrem ungezügelten Safe the world-Kreuzzug nutzte sofort die Gelegenheit zur Radikallösung , übertölpelte den lahmen bürgerlichen Widerstand mit dem Zugeständnis von ein , zwei neuen Parkhäusern und machte daraufhin die Stadt so verkehrsfrei , dass sogar Leichenwagen zum Befahren der Innenstadt eine Sonderbewilligung brauchen .
 Inzwischen ist die Stadt bis auf ein paar Taxis und Polizeiwagen autofrei , was übrigens auch das bisschen Strassenstrich zum Erliegen brachte . Nicht mehr lange , so kann man vermuten , und die Stadt installiert dort eine Begegnungszone mit Parkbänkchen , Verbotsschildern und Rollatorabstellfläche . Highend der DekadenzEs ist schon länger so , dass in Basel ein Baum und vor allem ein Velo mehr Freiheiten und Rechte besitzt als ein Bürger .
 Velos und Bäume erhalten jenen Raum für die Selbstverwirklichung , der den Bürgern vorenthalten wird . Für Velos sind in den letzten fünf Jahren flächendeckend Luxusparkplätze errichtet worden , 19   500 an der Zahl , fast so viele , wie Basel Beamte hat . Jetzt gerade möchte das Baudepartement eine neue Veloparkplatzverordnung , kurz VeloPPV , durchs Parlament bringen , sie ist in der Vernehmlassung .
 Es ist eine « Verordnung über die Erstellung von Abstellplätzen für Velos , Mofas , Kinderwagen und Kinderfahrzeuge».Manche mögen so etwas für fortschrittlich halten , im Grunde aber ist es das Highend der Dekadenz . Auf politischer Ebene lief das Geschäft wie immer . Es ging per Motion um die Änderung eines alten Bauparagrafen , der zwar schon immer vorschrieb , dass Bauten und Anlagen mit Veloabstellplätzen « auszustatten » sind .
 Dort , wo möglich , eben , und es wäre gut , wenn die Velos nicht in einen Keller getragen werden müssten und so weiter . Der alte Paragraf aber war nur eine Verordnung , und das war offenbar nicht genug . Dann forderte ein Sozialdemokrat per Motion , den Velokeller als gesetzlich verordneten Luxusraum zu verankern , und seither diskutiert die Stadt über Velokeller .
 Der vom linksideologisch geprägten Baudepartement ausgearbeitete und bis an die Grenzen des Machbaren und darüber hinaus gestaltete Gesetzesentwurf sieht vor , dass ein Veloabstellplatz die Masse von gut 90 Zentimeter Breite und knapp zwei Meter Länge haben muss . Jeder Bewohner hat pro Zimmer einen Parkplatz zugute plus Abstellplätze für Kinderwagen und Bobby-Cars und Ähnliches . Siebzig Prozent der Plätze sind Langzeitveloparkplätze der Mieter , dreissig Prozent sind als Besucherparkplätze gedacht .
 Und so wird sie kommen , die VeloPPV , das Reich der verordneten Velokeller , ausser in Altersheimen , wie man hört . Basel , das ist dann die Stadt mit den schönsten Velokellern der Welt . Michael Bahnerth ist Textchef der Basler Zeitung . 

2014
 Neue Veloautobahnen für den Kanton Zürich / / Der Regierungsrat legt den Velonetzplan vor . Dieser sieht zum ersten Mal Schnellrouten vor – zuerst im Limmattal und in Winterthur .
 Die Velolobby wünscht sich mehr davon . Der Zürcher Regierungsrat hat eine grosse Hoffnung : Er wünscht , dass im Kanton Zürich mehr Leute auf dem Velo unterwegs sind .
 Deshalb hat er gestern den neuen Velonetzplan vorgelegt . Die Regierung will ausserhalb der grossen Städte die Lücken im Netz der Velorouten schliessen und die Verbindungen attraktiver gestalten . Vor allem die Pendlerinnen und Pendler sollen später mit dem Velo zur Arbeit fahren statt mit dem Auto .
 Distanzen bis zu 15 Kilometer sollen künftig gut mit dem Velo zurückgelegt werden können . Der von der kantonalen Koordinationsstelle Veloverkehr erarbeitete Netzplan ist ein Kernstück des 2010 vom Kantonsrat beschlossenen Veloförderprogramms . Er sieht vor , das Velo als wichtiges Verkehrsmittel neben dem Auto und dem öffentlichen Verkehr zu positionieren .
 Der Plan sieht nebst kleineren Verbindungen auch Veloschnellrouten vor . Das eine Pilotprojekt für die « Velo-Autobahn » findet im Limmattal statt : vom Bahnhof Schlieren bis zur Zürcher Stadtgrenze . Die Strecke sei zwar kurz , aber optimal , um eine Route zu testen , heisst es auf Anfrage beim Amt für Verkehr .
 Die Inbetriebnahme sei per Ende 2017 geplant . Ein ähnliches Projekt gibt es in der Stadt Winterthur.15 Millionen Franken pro JahrFür die Umsetzung des Velonetzplans erstellt das Amt für Verkehr nun ein kantonsweites Konzept , das die Massnahmen priorisiert und zu Paketen schnürt . Dabei seien auch Möglichkeiten von Etappierungen zu prüfen , schreibt der Regierungsrat .
 Bei der Planung der Massnahmen würden die Gemeinden einbezogen . Umgesetzt werden soll der Velonetzplan so , dass er nicht zu einer Mehrbelastung des Staatshaushalts führt . Gemäss Strassengesetz ist der Kanton ohnehin schon verpflichtet , jährlich mindestens 15 Millionen Franken in das Velowegnetz zu investieren .
 Die Organisation Pro Velo Kanton Zürich zeigt sich erfreut über die neue Velostrategie . Allerdings findet sie , dass der Regierungsrat bei den Veloschnellrouten viel zu zurückhaltend sei und rascher vorwärtsmachen sollte . ( TA ) TA /
2014
 Direkte Wege für Velopendler / / Die Velowege im Kanton Zürich sollen rascher zum Ziel führen . Der ergänzte Netzplan der Regierung enthält auch Pilotprojekte für Schnellrouten .
 Stefan HotzDas Velowegnetz im Kanton Zürich dient bis anhin eher dem Freizeitverkehr . Diese Funktion soll es weiter erfüllen . Mit dem neuen Netzplan vollzieht der Regierungsrat aber eine Änderung in der Philosophie .
 Nun werden vor allem in den Agglomerationen Lücken geschlossen und attraktive Verbindungen geschaffen . Das Velo soll im Alltag häufiger benutzt werden . Hauptzielgruppe sind Pendler , die es auf dem Weg zur Arbeit , zu Ausbildungsstätten und zum Einkaufen für Distanzen bis 15 Kilometer benutzen .
 Das Velo bewältigt gegenüber dem motorisierten Individualverkehr ( MIV ) und dem öffentlichen Verkehr ( öV ) 2 bis 4 Prozent des Gesamtaufkommens . Der von der kantonalen Koordinationsstelle Veloverkehr erarbeitete Netzplan ist ein Kernstück des 2010 beschlossenen Veloförderprogramms . Darin werden drei Kategorien unterschieden:·Nebenverbindungen sind durchgehende , sichere Velowege , die grösstenteils das heute bestehende Basisnetz entlang der Kantonsstrassen umfassen .
 Sie sind für ein Velo pro Fahrtrichtung angelegt . Innerorts sind beidseits der Strasse Radstreifen die Regel , ausserorts gemeinsame Rad- und Gehwege.·Hauptverbindungen sind zügig befahrbar und direkt . Sie werden abseits der Hauptverkehrsachsen geführt , um Unterbrüche bei Strassenkreuzungen zu vermeiden .
 Hier sollen zwei Velos nebeneinander ein entgegenkommendes Zweirad kreuzen können , damit man leichter überholen kann.·Neu sind die Veloschnellrouten , wie sie in Nordeuropa verbreitet sind . Gemäss einem Bericht des Bundesamtes für Strassen ( Astra ) , das dafür die Bezeichnung Velobahn verwendet , zeichnen sie sich durch folgende Eigenschaften aus : Sie erlauben eine unterbruchsfreie Fahrt , sind komfortabel , sicher und weisen eine hohe Gestaltungsqualität auf .
 Auf ihnen sollen bis zwei Velos pro Fahrtrichtung verkehren können ; Nebeneinanderfahren ist explizit erlaubt . Der Kanton plant Schnellrouten , wenn ihre Machbarkeit und ein ausreichendes Kosten-Nutzen-Verhältnis nachgewiesen sind .
 Ein Pilotprojekt ist im Limmattal zwischen Altstetten und Dietikon vorgesehen . Es ist im neuen Agglomerationsprogramm für die Region enthalten , was eine Mitfinanzierung durch den Bund mit 30 bis 40 Prozent ermöglicht . Für Schnellrouten ist zuerst eine Anpassung der Signalisationsverordnung und der Verkehrsregelverordnung auf Bundesebene nötig .
 Zu diesem Zweck führt das Astra Tests in mehreren Schweizer Städten durch . In Zürich finden sie nach Auskunft der Dienstabteilung Verkehr frühestens ab dem Herbst im Norden ( Affoltern- und Zelglistrasse zwischen Birch- und Binzmühlestrasse ) und im Kreis 6 ( Scheuchzerstrasse von Sonnegg bis Irchelstrasse ) statt . Analog zu den Hauptstrassen fallen Velorouten in die Kompetenz der grossen Städte .
 Zürich plant zwei weitere Schnellverbindungen im Seefeld und in Altstetten , Winterthur ebenfalls mehrere , beginnend vermutlich mit der Verbindung Hegi–Grüze . Die Absichten der Städte sind mit dem kantonalen Velonetzplan koordiniert . Dieser blieb in der Vernehmlassung vergleichsweise unbestritten .
 Ein Diskussionspunkt bildeten Freizeitrouten in Erholungsgebieten , zum Beispiel der Oberländer Höhenweg Russikon–Bäretswil–Wald . Der Kanton wollte sie zuerst entsprechend seiner neuen Ausrichtung zum lokalen Netz schlagen . Auf Wunsch der Gemeinden bleiben sie nun aber im kantonalen Velonetzplan .
 Um diesen umzusetzen , werden als Nächstes die erforderlichen Massnahmen priorisiert und zu Paketen geschnürt . In Zukunft sollen Velofahrer im Kanton Zürich dank unterbruchsfreien Routen schneller an ihr Ziel kommen . Goran Basic / NZZ « Das Velo kann einen wichtigen Beitrag leisten » Volkswirtschaftsdirektorin Carmen Walker Späh zur neuen Velostrategie des Zürcher RegierungsratsStefan Hotz ( sho )
 Der Kanton legt in der Velopolitik das Gewicht neu auf den Alltagsverkehr . Warum ist das wichtig ? Das ist ein Paradigmawechsel .
 Alle Verkehrsträger haben ihre Vor- und Nachteile und ergeben zusammen ein Ganzes . Der Veloverkehr hat daran Anteil . Man kann ihn nicht sektoriell als Freizeitverkehr betrachten .
 Das Velo hat eine umfassende Funktion als alltägliches Fahrzeug . Deshalb geben wir ihm nun den gebührenden Platz als gleichwertiges Verkehrsmittel neben allen anderen . Der Löwenanteil wird jedoch weiter auf den MIV und den öV entfallen .
 Welches sind die Vorteile des Velos ? Es ist praktisch , leise , umweltfreundlich , fördert die Gesundheit und spart Platz . Der Veloverkehr braucht pro Verkehrsteilnehmer statistisch gesehen elfmal weniger Fläche als der MIV und etwa gleich viel Fläche wie der öV.
 Im dichtbesiedelten Raum hat er viel Potenzial . Erhofft man sich , so die Verkehrsspitzen am Morgen und Abend etwas zu glätten ? Diese Erwartung spielt mit .
 50 Prozent der Autofahrten sind weniger als 5 Kilometer weit , 60 Prozent bis 9 Kilometer , 70 Prozent der Tram- und Busfahrten in der Stadt bleiben unter 3 Kilometern . Da kann das Velo einspringen . Gibt es eine Vorstellung , welchen Anteil der Veloverkehr einnehmen könnte ?
 Die Regierung hat darauf verzichtet , im Velonetzplan Ziele in Zahlen vorzugeben . Wir wollen den Anteil steigern und im schweizerischen Vergleich vorangehen . Es gab vor Jahren eine Vorgabe des Kantonsrats , bis 2015 den Veloanteil am Gesamtverkehr auf 8 Prozent zu steigern .
 Ich denke , das kann eine Zielsetzung sein . Sie ist ehrgeizig , geht aber in die richtige Richtung . Der Ausbau der Velowege braucht Platz .
 Wie wollen Sie Konflikte vermeiden ? In städtischen Gebieten gibt es natürlich Zielkonflikte . Dies müssen wir pragmatisch angehen und dafür Lösungen finden , die machbar sind und die Funktion aller Verkehrsträger aufrechterhalten .
 Ein wichtiges Thema ist das Kulturland . Velorouten in ländlichen Gebieten benötigen zusätzliche Landflächen . Dies ist einer der kritischen Punkte rund um die Umsetzung der Kulturlandinitiative .
 Der Kanton setzt nun zusätzlich auf Veloschnellrouten . Das ist komplett neu . Neben dem Limmattal , wo wir ein Pilotprojekt vorantreiben , sind unter anderem die Routen Wetzikon–Uster–Zürich und Winterthur–Effretikon vorgesehen .
 Die Regierung entschied sich dafür , Veloschnellrouten nicht flächendeckend zu erstellen . Wir wollen zuerst mit Pilotprojekten Erkenntnisse gewinnen . Hat man Überlegungen , welchen Nutzen die nötigen Investitionen bringen ?
 Wirtschaftliche Überlegungen sind erst für einzelne Abschnitte möglich , nicht für das ganze Netz . Aufgrund der gemachten Potenzialanalyse lässt sich das Kosten-Nutzen-Verhältnis abschätzen , um eine Umsetzung mit Augenmass vornehmen zu können . Es gibt keine zusätzliche Belastung des Staatshaushalts , wir machen das im Rahmen der Mittel , die wir im Strassenfonds haben .
 Das sind gemäss Strassengesetz jährlich rund 15 Millionen Franken . In früheren Jahren haben wir das nicht ausgeschöpft . Mit dem Netzplan können wir strategisch arbeiten und die Ziele erreichen .
 Die Vernehmlassung verlief erstaunlich ruhig . Haben Sie das erwartet ? Wir haben den Plan zusammen mit den Gemeinden und Regionen erarbeitet , nicht im stillen Kämmerlein .
 Einzelne Regionen haben dazu bereits Festlegungen in ihrem Richtplan verankert . Das war ein demokratischer Prozess . Die Vorlage wird mitgetragen , was mich positiv stimmt .
 Für einmal riss es nicht die üblichen verkehrspolitischen Gräben auf , sondern man ging unvoreingenommen an die Arbeit . Der Regierungsrat hat nun einen konkreten Netzplan beschlossen . Vorher gab es nur Vorgaben der Ämter .
 Zürich ist vermutlich der erste Kanton , der sich flächendeckend eine Radwegstrategie gibt , die auf den Alltagsverkehr fokussiert . Ich möchte nochmals betonen : Auto und öV werden die Hauptträger bleiben , aber das Velo kann einen wichtigen Beitrag zur Mobilität leisten .
2014
 Ohne Halt und sicher fast bis zum Bahnhof / / VELOHAUPTROUTE Seit gestern hat Bern seine erste Velohauptroute .
 Zwischen Wankdorf und Bahnhof verläuft neu auf beiden Strassenseiten eine durchgehende Velospur , und während der Stosszeiten haben Velos grüne Welle . Drei Kilometer , mehr als ein Dutzend Ampeln : Die Fahrt vom Wankdorf zum Bahnhof Bern ist fast zwangsläufig von vielen Unterbrüchen geprägt .
 Am meisten schmerzt der Halt unten am Nordring , wo Velofahrerinnen und Velofahrer stadteinwärts mit viel Schwung daherkommen . « An dieser Ampel wird viel Energie vernichtet » , sagt Berns Verkehrsplaner Karl Vogel . Damit soll nun Schluss sein .
 Gestern eröffnete Vogel zusammen mit seiner Chefin , Verkehrsdirektorin Ursula Wyss ( SP ) , die erste Berner Velohauptroute . Während der Stosszeiten werden die Route entlang die Ampeln so geschaltet , dass Velofahrer auf eine grüne Welle hoffen können . Am Morgen gilt dies stadteinwärts , zur Feierabendzeit fürs Hinauspendeln aus der Stadt , und zwar bei einem Durchschnittstempo auf den flachen Abschnitten von 20 Stundenkilometern .
 Dies gilt zunächst während zweier Monate , während der die städtischen Verkehrsplaner auswerten , ob dieses Tempo für die meisten Velofahrenden passt . Die Route kostete rund 1,8 Millionen Franken . Weil sich Bund und Kanton mit 55 Prozent daran beteiligen , entfallen auf die Stadtkasse 780 000 Franken .
 Bis zu 3,50 Meter breitDass man auf Hauptverkehrsachsen ohne Unterbruch vorankommt , ist nur ein Kriterium , das eine Velohauptroute erfüllen muss . « Sie soll am richtigen Ort verlaufen , schnell , attraktiv und vor allem auch sicher sein » , sagte Ursula Wyss vor den Medien .
 Es ist die sichtbarste Veränderung zwischen Wankdorf und Bahnhof , und wahrscheinlich auch jene , die am ehesten neue Leute aufs Velo bringt – weil sie für mehr Sicherheit sorgt : Neu ist auf der ganzen Strecke auf beiden Strassenseiten eine durchgehende Velospur markiert . An den velofreundlichsten Stellen ist sie 3,50 Meter breit , an den schmalsten 1,50 Meter .
 Die wichtigsten Verbesserungen gelangen entlang der Schützenmatt und auf der Standstrasse , wo es bisher keine Velospur gab.«Führt nicht zu Stau » Pièce de Résistance bleibt die Lorrainebrücke , die von vielen als gefährliche Velostrecke eingestuft wird . Wie bis anhin ist dort die Velospur jeweils 1,50 Meter breit , und stadteinwärts kommt es weiterhin zu Kreuzmanövern zwischen Velo- und Autofahrenden , die am Ende der Brücke nach rechts abbiegen wollen . Um auch diesen Abschnitt velofreundlicher zu gestalten , will die Stadt 2018 eine Autospur aufheben .
 Dies werde nicht zu mehr Staus führen , beteuerte Verkehrsplaner Vogel . Entscheidend für den Verkehrsfluss sei das Regime an den Knoten , nicht die Anzahl Spuren . Auch die grüne Welle für Velos sei für die anderen Verkehrsteilnehmer nicht nachteilig .
 « Weil die Ampeln bisher nicht perfekt aufeinander abgestimmt waren , wird die Situation für alle besser » , so Vogel . Dies zeigten Simulationen , die sein Amt durchgeführt habe . Verbindliche Richtpläne gäben der Stadt vor , den Autoanteil am Verkehr sowie die Lärmbelastung zu senken , sagte Wyss .
 Die städtische Verkehrspolitik sei « sehr differenziert » und ziele nicht darauf ab , das Auto aus der Stadt zu verbannen . Sie erwähnte den « Wirtschaftsverkehr » , der für eine lebendige Stadt wichtig sei . Grundsätzlich solle der Autoverkehr « kanalisiert » werden .
 Radial und tangentialKünftig will die Stadt jedes Jahr eine neue Velohauptroute eröffnen . In Planung für 2017 ist eine Route , die hauptsächlich über die Schwarzenburgstrasse Bern und Köniz verbindet . Bis 2030 sind elf solche radialen Routen vorgesehen , die vom Zentrum in Aussenquartiere führen .
 Dazu kommen eine bis zwei tangentiale Routen , welche die Fuss- und Velobrücke zwischen Breitenrain und Länggasse mit einschliessen . Beim umstrittenen Projekt bewilligte das Parlament im Mai einen Kredit , damit in einem Wettbewerb konkrete Projekte erarbeitet werden können . Christoph HämmannVelo , Bus und MIV nebeneinander :
 Gemeinderätin Ursula Wyss und Verkehrsplaner Karl Vogel eröffneten gestern die erste Berner Velohauptroute und fuhren gemeinsam über den Nordring . Beat MathysVELO-OFFENSIVEJetzt dürfen alle mitredenMit der Velo-Offensive will die Stadt den Anteil des Velos am Gesamtverkehr bis 2030 verdoppeln .
 Gestern wurde im Wankdorf der öffentliche Partizipationsprozess dazu eingeläutet . Über 100 Personen aus Politik , Verkehr und Wirtschaft hatten sich laut der städtischen Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün ( TVS ) dafür angemeldet . Mit der öffentlichen Partizipation sollen die vorgesehenen Massnahmen evaluiert und breit abgestützt werden .
 In den nächsten Monaten werden in Workshops Themen wie die Hauptrouten , geplante Sensibilisierungsmassnahmen , Veloabstellplätze oder Veloumfahrungen von Tramhaltestellen diskutiert . Die Stadt wolle mit ihrer Offensive niemanden aufs Velo zwingen , sagte Ursula Wyss gestern . Aus Umfragen wisse man aber , dass die Stadt das Potenzial für eine Verdoppelung habe – wenn sie sichere Velorouten anbiete .
2014
 Veloschnellroute ja , aber nicht so / / Endlich hat die Politik entdeckt , dass das Velo auch als Transportmittel im Alltag und nicht nur in der Freizeit benutzt wird ( NZZ 24. 6. 16 ) . Es soll nun einen Platz als gleichwertiges Verkehrsmittel neben dem MIV ( motorisierter Individualverkehr ) und dem öV erhalten .
 Dafür werden zu den vorhandenen Veloverbindungen neu auch Veloschnellrouten eingeführt . In Zürich soll auf der Affoltern- und der Zelglistrasse zwischen der Birch- und der Binzmühlestrasse dafür eine Teststrecke eingerichtet werden , um die Machbarkeit zu prüfen . Diese älteste Verbindung von Neu-Affoltern nach Oerlikon ist die einzige vom Durchgangsverkehr freie Strasse .
 Als Einbahnstrasse , im Stadtplan als Veloweg eingetragen , teilweise mit einem einseitigen Trottoir versehen , dient sie auch jenen Verkehrsteilnehmern , denen man mit dem Transportmittel der Schuhe noch keinen gebührenden Anteil zur Bewältigung des Verkehrsaufkommens zugeteilt hat . Eine Veloschnellroute mit den wünschbaren Eigenschaften wird auf der schmalen Strasse , auf der auch der bisherige Veloverkehr und die Fussgänger , die nebeneinander mit Kinder- und Einkaufswagen , Trottinetten , Rollbrettern und sogar mit Rollatoren unterwegs sind , keinen Platz haben . An beiden Enden dieser 1,2 km langen Strecke gerät man wieder in das Flickwerk der Radstreifen der Stadt Zürich .
 Ob sich der Veloweg unter dem Bahnhof Oerlikon bewährt , ist noch offen . Eine Veloschnellroute wird es nie sein . Will man die Hauptzielgruppe der Pendler erreichen , muss die Veloroute auf der Binzmühlestrasse eingerichtet werden .
2014
 Freie Fahrt fürs Velo / / Ähnlich wie in Kopenhagen oder München soll auch in Bern eine veritable Velo-Kultur etabliert werden . Eine nationale Initiative zielt in die gleiche Richtung .
 Doch es gibt auch Widerstand . Valerie Zaslawski , BernDie Stadt Bern hat eine Vision : Sie möchte Velo-Hauptstadt der Schweiz werden .
 Derzeit schmückt sich Basel mit diesem Titel ; nirgendwo sonst hierzulande sind so viele Velofahrer unterwegs wie in der Rheinstadt . Um das selbsterklärte Ziel zu erreichen , will der Berner Gemeinderat den Anteil des Fahrrads am Stadtverkehr von heute 11 auf 20 Prozent im Jahr 2030 steigern .
 Über hundert kleinere und grössere Massnahmen sollen der Velo-Offensive zum Durchbruch verhelfen . Die ersten Schritte sind bereits getan : Anfang März dieses Jahres ist beim Bahnhof die Velostation Schanzenpost eröffnet worden , die tausend neue Plätze umfasst . Ende Juni folgte die Einweihung der ersten Velo-Hauptroute zwischen dem Stadion Wankdorf und dem Bahnhof Bern .
 Auf dem « Highway » gibt es fortan mehr Platz für Zweiräder , und während der Stosszeiten sorgt eine grüne Welle bei den Ampeln für ein rasches Vorankommen . In naher Zukunft soll ein ganzes Netz derartiger Velo-Hauptrouten entstehen . Bevölkerung soll mitredenEbenfalls Ende Juni ist ein Mitwirkungsprozess gestartet worden , der bis 2017 dauern soll .
 Dabei geht es um die interdisziplinäre Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung sowie um den Einbezug der Bevölkerung , sämtlicher Interessenvertreter , politischer Parteien und Quartierorganisationen . Solch partizipative Aspekte waren bereits in anderen Velostädten wie Kopenhagen oder München , an denen sich Bern orientiert , der Schlüssel zum Erfolg . Um den Prozess durchführen zu können , hat der Stadtrat auf Antrag des Gemeinderats einen Kredit von 750 000 Franken genehmigt .
 Die Kosten für die übrigen Massnahmen werden über ein Reglement gedeckt , das der Verkehrsplanung jährlich 1,25 Millionen Franken zur Verfügung stellt . Eine weitere halbe Million ist für « direktionsspezifische Vorhaben » vorgesehen . – FDP-Nationalrat Christian Wasserfallen , der künftig das Präsidium des Automobilclubs der Schweiz ( ACS ) übernehmen soll , sieht in den Millionen , welche Bern in den Veloverkehr investiert , keinen Vorteil .
 « Wir haben auf dem Stadtgebiet schlicht kein Verkehrsproblem » , sagt er , der selber seit Kindesbeinen Fahrrad fährt . Die Zielsetzung sei falsch ; man wolle mit grossen Investitionen die Bevölkerung umerziehen .
 Es gehe um reine Ideologie : « Während dem Velo ein roter Teppich ausgelegt wird , wird das Auto verteufelt.»Doch laut Verkehrsdirektorin Ursula Wyss ( sp . ) geht es um ein « Gesamtverkehrskonzept » , das Velo- und Autofahrer nicht gegeneinander ausspielen wolle . « Wir machen keine reine Velopolitik » , so die Gemeinderätin . Die Velo-Offensive sei « im Kontext der Stadtentwicklung zu sehen » .
 Es gehe um die Qualität des öffentlichen Raums , die dadurch gesteigert werde . Die Art und Weise , wie wir unterwegs sind , sei aus städteplanerischer Sicht eine Platzfrage . « Wir sind dankbar für alle , die sich mit dem Fahrrad fortbewegen.»Grundsätzlich sind die Voraussetzungen für eine Velo-Kultur in der Aarestadt gut :
 Die Wege sind kurz , und im innerstädtischen Verkehr ist das Velo oft das schnellste Fortbewegungsmittel . Auch sind die Höhenunterschiede relativ einfach zu bewältigen . Doch Wyss fügt hinzu : « Bern fehlt es an einer Selbstverständlichkeit des Velofahrens.»An einer Velo-Kultur fehlt es indes nicht nur in Bern :
 Das Bewusstsein für das Zweirad müsse schweizweit gestärkt werden , findet der Freiburger SP-Nationalrat Jean-François Steiert , der ausserdem den nationalen Dachverband Pro Velo Schweiz präsidiert . Während man sich in in anderen europäischen Städten im Anzug problemlos auf das Fahrrad setze , um zur Arbeit zu fahren , werde man hierzulande bestenfalls angeschaut wie ein « komischer Exot » . Das Velo müsse wieder Teil der Schweizer Verkehrskultur werden .
 Tempo und Komfort sind wichtigWegen der mangelnden Infrastruktur fühlten sich Familien oder ältere Menschen unsicher , sagt Steiert . So sei das hohe Unfallrisiko einer der meistgenannten Gründe für den Fahrrad-Verzicht . Neben der Sicherheit spielten aber auch Tempo und Komfort eine wichtige Rolle – schnell und bequem von A nach B zu kommen , das sei das Ziel von Herrn und Frau Schweizer .
 Die Dynamik , die in der Stadt Bern oder im Kanton Zürich an den Tag gelegt werde , wo mit einem Pilotprojekt ebenfalls auf Velo-Schnellrouten gesetzt werde , zeige zwar , dass man auf einem guten Weg sei . Doch Steiert sieht noch Potenzial . Aus diesem Grund hat Pro Velo Schweiz im März die überparteilich abgestützte « Velo-Initiative » lanciert , gemäss welcher der Bund die Veloförderung vorantreiben und Kantone , Städte und private Organisationen nicht zuletzt finanziell unterstützen soll – in gleicher Weise wie das Wandern .
 Der Bundesrat möchte dem Anliegen mit einem direkten Gegenvorschlag Rechnung tragen . Steiert ist überzeugt : « Die Initiative trifft den Nerv der Zeit . » Der Trend sei klar :
 Anders als in den 1970er Jahren , als das Velo als Fortbewegungsmittel mit einem schlechten Ruf zu kämpfen gehabt habe , sei ein gutes Rad heute Prestige . Weitere gesellschaftliche Faktoren sprächen für eine Velo-Kultur : Während das Gesundheitsempfinden grösser werde , werde der unbebaute Raum kleiner .
 Doch auch hier : Wasserfallen teilt diese Meinung nicht – zumindest was Bern betrifft . « Haben Sie Dichtestress ? » , fragt er . « Dann fahren Sie zur Erholung durch die Berner Innenstadt.»Auf einem guten Weg : die Veloförderung in der Schweiz .
 Gaetan Bally / KeystoneFahrradstrassen wie im AuslandValerie Zaslawski ( zas ) zas . ·
 Es tut sich etwas in Sachen Veloverkehrs-Förderung : Nicht nur in rot-grün regierten Städten wie Bern , sondern auch auf Bundesebene werden zweiradfreundliche Projekte lanciert . Im Rahmen eines eidgenössischen Pilotprojekts wird derzeit geprüft , ob die Einführung sogenannter Fahrradstrassen , wie es sie in den Niederlanden , Belgien , Deutschland und Österreich bereits gibt , auch in der Schweiz sinnvoll wäre . Diese Fahrradstrassen sind indes nicht zu verwechseln mit der Ende Juni in der Aarestadt eröffneten Velo-Hauptroute .
 Von Juli 2016 bis September 2017 testen die Städte Zürich , Bern , Basel , Luzern , St. Gallen und La Chaux-de-Fonds zusammen mit dem Bundesamt für Strassen ( Astra ) die mit zwei Meter grossen Velo-Symbolen gekennzeichneten Routen , auf denen Velofahrer Vortritt gegenüber anderen Fahrzeugen haben – auch wenn diese von rechts kommen . Velofahrer dürfen zudem nebeneinander fahren . Auf den Fahrradstrassen sollen Velofahrer rascher und sicherer an ihr Ziel kommen .
2014
 Velo-Entwicklungsland Schweiz / / Eine Auswertung zeigt : Das Verkehrsmittel Velo hat in der Schweiz etwa dieselbe Bedeutung wie in Rumänien und der Slowakei . Die Veloinitiative geht dem Bundesrat aber zu weit .
 Er erarbeitet einen Gegenvorschlag . Felix Schindler , Text Isabella Ballarin , GrafikVelofahrer stehen ganz weit oben in der Fördergunst der Politik : Die Städte Zürich und Bern wollen für Dutzende Millionen Franken neue Velowege bauen und die Zahl der Velofahrten verdoppeln .
 Luzern hat ebenfalls ein Förderprogramm beschlossen . Das Bundesamt für Strassen führt derzeit in sechs Städten Tests mit Velorouten durch , auf denen der Rechtsvortritt nicht mehr gilt . Nun will sich auch der Bundesrat für die Velofahrer engagieren .
 Er arbeitet an einem Gegenvorschlag zur Veloinitiative , die im März eingereicht wurde . Doch wie gross ist der Nachholbedarf in der Schweiz tatsächlich ? Ein Vergleich mit den 28 EU-Staaten zeigt , dass hierzulande etwa so viel Velo gefahren wird wie in Tschechien , Litauen , Polen , Rumänien oder der Slowakei .
 Das zeigt eine Auswertung , die der TA mit dem Statistischen Amt des Kantons Zürich durchgeführt hat . Grundlage dafür sind Daten der EU-Kommission und des Europäischen Radfahrerverbands ( ECF ) , die erstmals der Schweizer Erhebung « Mikrozensus Mobilität und Verkehr » gegenübergestellt werden.7 bis 8 Prozent der Schweizer fahren häufig Velo .
 Das ist weniger als der Durchschnitt der 28 EU-Staaten ( 8,3 Prozent ) . Die Bedeutung des Veloverkehrs ist in der Schweiz auch deutlich geringer als in Deutschland ( 12 Prozent ) . Die hiesigen Velohochburgen sind Basel-Stadt ( 19 Prozent ) und Winterthur ( circa 16 Prozent ) .
 In der Stadt Bern fahren rund 14 Prozent häufig Velo , in Zürich gegen 8 Prozent , in der Romandie weniger als 4 Prozent und im Tessin rund 2 Prozent . Auf Schweizer Strassen starben 2015 39 Velofahrer ; 14 davon waren auf einem E-Bike unterwegs .
 Das sind zehnmal weniger als in Deutschland , doch gemessen am Anteil der Vielfahrer ist die Gefahr , auf Schweizer Strassen zu sterben , grösser als in Deutschland . Am besten schneidet in dieser ECF-Rangliste Luxemburg ab , wo 2009 zuletzt ein Mensch bei einem Velounfall starb . In der Schweiz ereignen sich 5 bis 6 Todesfälle pro 100 000 Vielfahrer .
 Das mit Abstand gefährlichste Land für Velofahrer ist Portugal . Beim Velokauf nur im MittelfeldDas ECF-«Cycling Barometer » misst die Bedeutung des Veloverkehrs auch am Konsumverhalten – in einem Bereich , in dem Schweizer sonst Spitze sind . 2015 wurden hierzulande 323 000 Fahrräder verkauft , 20 Prozent davon E-Bikes .
 Pro 1000 Einwohner sind das 39 Velos . In 16 EU-Ländern werden mehr Velos pro Einwohner abgesetzt , in Slowenien ist die Verkaufsrate dreimal , in Dänemark zweimal so hoch . Das dürfte allerdings daran liegen , dass der Markt in der Schweiz gesättigt ist .
 70 Prozent der Haushalte verfügen über mindestens ein Fahrrad . Die Schweiz im Mittelfeld : keine alltägliche Position für das Land , das in allen möglichen Rankings Spitzenpositionen belegt . Die Gründe für den bescheidenen Veloanteil am Gesamtverkehr gehen aus einer Auswertung des Kantons Zürich von 2015 hervor .
 Je bergiger das Terrain , desto weniger wird Velo gefahren . In Zürich fahren in flachen Gegenden fast doppelt so viele Personen Velo wie in hügeligen . Allerdings könnte die stark wachsende Zahl der E-Bikes ( plus 70 Prozent seit 2010 ) diesen Trend brechen .
 Zudem sind zwei Drittel der Velofahrer Schönwetterfahrer ; sie lassen ihr Velo im Winter im Keller . Hier zeigen Länder wie Finnland und Schweden , dass der Veloanteil trotz harten Wintern höher sein kann als in der Schweiz .
 Punkteabzug wegen VelohelmenUmstritten ist der Einfluss von Velohelmen auf die Lust am Radfahren . Laut Helmgegnern nützen sie wenig bis nichts , stigmatisieren das Velofahren jedoch als gefährliche Tätigkeit und halten die Menschen davon ab , überhaupt aufs Velo zu steigen . Der dänische Velobotschafter Mikael Colville-Andersen publiziert einen Index der radfahrerfreundlichen Städte .
 Darin führt eine hohe Helmtragequote zu einem Punkteabzug . Colville-Andersens Logik : Je mehr Velofahrer einen Helm tragen , desto schlechter ist das Sicherheitsempfinden in einer Stadt . Tatsächlich existieren Studien , die sinkende Velofahrerzahlen bei einer steigenden Helmtragequote nachweisen .
 Die meistgenannte stammt allerdings aus dem Jahr 1997 und untersuchte die Situation in Grossbritannien . In der Schweiz trägt fast die Hälfte aller Radfahrer einen Helm – und fühlt sich laut einer Studie von Pro Velo tatsächlich nicht sicher . Insbesondere weil Radwege fehlen oder blockiert sind , Autos mit wenig Abstand überholen , andere Verkehrsteilnehmer den Vortritt verweigern oder Baustellen nur schwer passierbar sind .
 Laut der Velolobby gibt es vor allem einen Grund für den tiefen Veloanteil : Zwischen Autokolonnen , ÖV-Trassees und Trottoirs bleibe für Radfahrer zu oft schlicht kein Platz . VeloinitiativeBund soll Velonetze
 fördernDie Veloinitiative verlangt , dass der Bund künftig « attraktive und sichere Netze » fördert und koordiniert . Ein ähnlicher Verfassungsartikel existiert bereits für Fuss- und Wanderwege , allerdings ist er unverbindlich formuliert . Dass daraus nun eine Verpflichtung werden soll , geht dem Bundesrat zu weit .
 Ein stärkeres Engagement im Bereich der Velowege hält er indes « grundsätzlich für sinnvoll und zweckmässig » , weshalb er einen Gegenvorschlag erarbeitet . Das Velo eigne sich , um Verkehrsspitzen zu brechen , trage dazu bei , Kohlendioxid-Ausstoss und Energieverbrauch zu senken und die Gesundheit zu fördern , so der Bundesrat . Laut einer Studie der Universität Zürich brächte eine Verdoppelung des Velofahrens einen volkswirtschaftlichen Nutzen von 2 Milliarden Franken .
 Laut Christoph Merkli , Geschäftsführer von Pro Velo , würde der Verfassungsartikel ermöglichen , dass sich der Bund grundlegende Überlegungen zur Veloförderung machen kann , wie es etwa in Deutschland und Holland geschieht . Hinter der Initiative stehen Verbände wie VCS , WWF , Lehrerverband , Pro Juventute und Pro Natura . Unterstützt wird sie von SP , Grünen , GLP und EVP .
 ( fxs ) fxs / Schindler FelixMethodikVergleiche nur bedingt möglichBis heute existiert keine Untersuchung , die die Bedeutung des Veloverkehrs in der Schweiz mit den europäischen Staaten vergleicht .
 Die EU erfragt im « Eurobarometer » , welches Verkehrsmittel die Teilnehmer « an einem typischen Tag am häufigsten » verwenden . Der Europäische Radfahrerverband stellt diese Daten im « Cycling Barometer » den Unfallzahlen aller EU-Länder gegenüber . Die Schweiz kommt darin als Nicht-EU-Land nicht vor .
 Hierzulande wird das Verkehrsverhalten im « Mikrozensus Mobilität und Verkehr » ermittelt . Gefragt wird nach der Wahl der Verkehrsmittel an einem Stichtag – nicht an einem « typischen Tag » . Das erschwert internationale Vergleiche .
 Das Statistische Amt des Kantons Zürich hat für den TA den Anteil der Personen ermittelt , die mindestens die Hälfte ihrer Wegetappen mit dem Fahrrad zurücklegten ( 4,9 Prozent ) . Die Daten wurden 2010 erhoben , aber der Veloanteil hat sich seit 1994 kaum verändert . Beim Eurobarometer fällt der Veloanteil aus methodischen Gründen durchschnittlich 1,5 -mal höher aus .
 Das zeigen Vergleiche aus Ländern , die beide Methoden verwenden . Deshalb wurden hier die Schweizer Zahlen um diesen Faktor korrigiert . ( fxs )
 fxs / Schindler FelixVeloverkehr in der Schweiz im Vergleich mit der EUDie EU-Staaten und die Schweiz messen den Veloanteil auf unterschiedliche Weise , direkte Vergleiche sind nicht sinnvoll . Die TA-Auswertung ermöglicht nun erstmals eine Gegenüberstellung .
2014
 Aufregung wegen Velostrasse / / Fünf Schweizer Städte testen Velostrassen . Umstritten ist das Projekt in Luzern .
 Michael SoukupEnde Juli gab das Bundesamt für Strassen ( Astra ) bekannt , die Einführung von Fahrradstrassen nach dem Vorbild Hollands zu prüfen . Basel , Bern , Luzern , St. Gallen und Zürich nehmen an entsprechenden Pilotversuchen teil . Die Tests sind nötig , weil auf den Velostrassen andere Verkehrsregeln gelten :
 Velos haben immer Vortritt und dürfen nebeneinander fahren . In Zürich soll der Versuch im Herbst starten , wie es bei der Dienstabteilung Verkehr des Polizeidepartements der Stadt Zürich auf Anfrage heisst . Vorgesehen dafür sind die Scheuchzer- und die Affolternstrasse .
 Bern führt ab September einen Versuch durch . Bereits in den vergangenen Wochen haben Basel , St. Gallen und Luzern ihre Projekte lanciert – wobei in der Innerschweiz die Einführung der Velostrasse einer kleinen Revolution gleichkommt . Zwar hat Luzern die betroffenen Quartiervereine informiert , eine Medienmitteilung verfasst , Einträge auf Facebook platziert und Informationstafeln vor Ort aufgestellt .
 Doch als das neue Verkehrsregime am 1. August in Kraft trat , waren einige Luzerner trotzdem perplex . Das regionale Onlineportal « Zentralplus » sorgte sich angesichts der gehässigen Diskussionen in den Kommentarspalten und sozialen Medien sogar um den Frieden auf Luzerns Strassen . In der Lokalausgabe von « 20 Minuten » entbrannte eine heftige Diskussion unter den Lesern über angebliche « Velo-Rowdys » und über die « links-grüne Diktatur » .
 Das zuständige Tiefbauamt sagte dem TA , dass man viele positive Rückmeldungen und auch einige kritische Stimmen erhalten habe . Dabei wurde die knapp zwei Kilometer lange Strecke gut gewählt . Sie verläuft parallel zu den Hauptstrassen und ist schon heute die schnellste Veloverbindung zwischen der westlichen Vorortsgemeinde Kriens und Emmen im Norden .
 Zudem herrscht dort seit langem Tempo 30. Neu sind bloss die gelben Velopiktogramme auf der Strasse sowie das neue Verkehrssignal « Velostrasse » . Abgeschafft wurden der Rechtsvortritt sowie die bisherigen Signale « Kein Vortritt » und « Stopp».Keine Auswirkungen hat das Pilotprojekt auf die Vortrittsberechtigung der Fussgänger . Nach Ende der Pilotphase im September 2017 entscheidet der Bund , ob Velostrassen schweizweit möglich sein sollen . 

2014
 Politblog Velofahrer sind Rowdys wider Willen / / blogs.tagesanzeiger.chFelix SchindlerMan kann die Schweizer Bevölkerung in zwei Gruppen unterteilen : jene , die Velo fahren – und jene , die sich über Velofahrer aufregen . Jeder politische Vorstoss , jede Kampagne und jeder Artikel über Veloförderung scheint einen Abwehrreflex der zweiten Gruppe zu provozieren .
 Das zentrale Argument in der Debatte ist immer dasselbe : Velofahrer halten sich nicht an die Regeln ; das soll man auf keinen Fall mit millionenschweren Investitionen belohnen .
 Tatsächlich fahren Velofahrer auf dem Trottoir und bei Rot . Und ja , sie werden dabei mitunter zur Plage oder gar zum Sicherheitsrisiko für andere . Das ist alles kein Grund gegen Veloförderung , sondern dafür .
 Velofahrer haben nicht von Natur aus einen schlechteren Charakter . Ihre schlechten Seiten offenbaren sich nur häufiger . Fast die gesamte Verkehrsfläche ist entweder für Fussgänger und ÖV reserviert oder wird von Autofahrern dominiert .
 Alle diese Verkehrsteilnehmer verfügen über durchgehende und sauber voneinander abgetrennte Verkehrsnetze , auf denen sie schnell und sicher von A nach B kommen . Dazwischen gibt es gelegentlich 125 Zentimeter Veloweg , aber meist gibt es am rechten Strassenrand kein Durchkommen . Velofahrer fahren Velo , weil es eine schnelle Fortbewegung ermöglicht .
 Wenn nun die eigenen Absichten mit den Gesetzen kollidieren – und das soll keine Rechtfertigung sein – , neigen Menschen zu einer grosszügigeren Auslegung von Regeln . Velofahrer etwa , wenn sie auf das Trottoir ausweichen . Autofahrer tun es , indem sie ihr Auto im Parkverbot abstellen , beim Überholen deutlich schneller fahren als erlaubt oder auf der Autobahn immer 10 km / h zu schnell fahren .
 Und Fussgänger , wenn sie den kürzesten Weg über die Strasse nehmen statt den legalen . Wenn man sich überlegt , ob Veloförderung Konflikte reduzieren könnte , muss man Folgendes wissen : Jede zweite Autofahrt ist kürzer als fünf Kilometer – eine Distanz , die mit dem Velo in 15 Minuten zu schaffen ist . Bei der Mehrheit dieser Fahrten wird nichts transportiert .
 Und auf 90 Prozent aller Arbeitswege sitzt nur ein Mensch im Auto . Einige müssen Auto fahren . Andere wollen .
 Aber für viele ist es einfach ein Ärgernis , im Stau zu stehen . Unproduktiv vergeudete Zeit , die man lieber mit der Familie oder Freunden verbringen würde . Wenn es eine Alternative gäbe , die komfortabel , sicher und günstig wäre , würden sie umsteigen .
 Es gibt nun zwei Möglichkeiten : Entweder wir bauen komfortable und sichere Velorouten , sodass jeder Verkehrsträger seine Stärken ausspielen kann . Der Zug für weite Reisen , Tram und Bus für Kurzstrecken , das Auto für Transporte und das Velo als schnellstes Verkehrsmittel auf kurzen Etappen .
 Das schafft Platz auf der Strasse , für jene , die ihn brauchen . Oder wir tun nichts . Dann werden auch die 600 000 Alltagsvelofahrer irgendwann resigniert umsteigen und Strassen , Trams und Busse verstopfen .
2014
 Das Velo soll in die Verfassung / / In der Schweiz könnten mehr Leute das Velo benützen . Die Regierung ist mit der Stossrichtung der « Velo-Initiative » einverstanden , will aber über das Ausmass der Förderung frei entscheiden können .
 For . Bern · In Holland , Dänemark und Schweden hat das Velo einen hohen Stellenwert .
 Es gibt – beispielsweise in Kopenhagen – Schnellbahnen für Velos ins Stadtzentrum . Manchenorts haben Fahrradfahrer Vortritt im Strassenverkehr . Die gut ausgebaute Infrastruktur ist ein Grund für die Popularität des Velos in diesen Ländern , die günstige Topografie ein anderer .
 In der Schweiz hingegen liegt bei den Velowegen noch viel Potenzial brach . Dies zeigt sich auch in der Nutzung , wie eine Auswertung im « Tages-Anzeiger » jüngst zeigte . In Holland ( 36 % ) , Dänemark ( 23 % ) und Schweden ( 17 % ) ist der Anteil der Bevölkerung , der regelmässig Velo fährt , viel höher als in der Schweiz ( 8%).Auch der Bundesrat sieht noch Potenzial .
 Fast jede zweite Autofahrt und 80 Prozent aller Bus- und Tramfahrten seien kürzer als 5 Kilometer . Die Stärke des Fahrrads liege bei Strecken bis 5 Kilometer ( E-Bike : 7 Kilometer ) . Die Regierung unterstützt deshalb die grundsätzliche Gleichstellung des Veloverkehrs mit dem Fussverkehr und dem Wandern , wie dies die breit abgestützte « Velo-Initiative » fordert .
 In deren Komitee sind Politiker von SP über GLP und CVP bis FDP vertreten . Weil sich der Bundesrat bei der Förderung des Veloverkehrs indes keinem Zwang unterziehen will , lehnt er die Initiative ab und präsentiert stattdessen einen direkten Gegenentwurf auf Verfassungsstufe . Die Eckwerte dazu hat die Regierung vor den Sommerferien festgelegt ( NZZ , 11. 6. 16 ) , am Mittwoch hat sie den Entwurf in die Vernehmlassung geschickt .
 Für den Bundesrat leistet der Veloverkehr einen Beitrag , um Verkehrsspitzen zu brechen – ebenso zur Reduktion des Energieverbrauchs und der CO2-Emissionen . Mehr Bewegung wirke sich auch positiv auf die Gesundheit aus , schreibt die Regierung im Bericht zum Gegenentwurf . Voraussetzung dafür seien flächendeckende , attraktive und sichere Alltags-Wegnetze für den Fuss- und den Veloverkehr .
 Vor allem bei der Sicherheit bestehen jedoch noch Defizite . Während bei den übrigen Verkehrsträgern die Zahl der Getöteten und Schwerverletzten sinkt , ist sie bei den Velofahrern konstant geblieben und bei den E-Bike-Fahrern sogar gestiegen . Velofahren wird deshalb laut Bundesrat als unsicher wahrgenommen , was dazu geführt habe , dass in den letzten Jahren Kinder und Jugendliche immer weniger oft mit dem Velo unterwegs seien .
2014
 Velokurse als Mittel zur Integration / / THUN Im September werden unter dem Titel « I like to bike » Velofahrkurse für erwachsene Migrantinnen und Migranten durchgeführt .
 Damit soll die Integration gefördert werden.«Viele Migrantinnen und Migranten in der Schweiz können nicht Fahrrad fahren oder fühlen sich unsicher » , schreibt die Stadt Thun in einer Medienmitteilung . Stammten sie nicht aus Westoder Nordeuropa , sei ihnen die Schweizer Velokultur zudem nicht vertraut . Dies will das Kompetenzzentrum Integration Thun-Oberland der Stadt Thun zusammen mit Pro Velo Region Thun ändern .
 Im Rahmen des Projekts « Multipuls Bildungslandschaft Thun » bieten sie gemäss Mitteilung einen Velofahrkurs für erwachsene Migrantinnen und Migranten an : « Im Kurs lernen sie das Fahrradfahren und werden motiviert , das Velo als praktisches , kostengünstiges und flexibles Verkehrsmittel im Alltag zu nutzen.»Fahrgefühl vermittelnZiel sei es , den Kursteilnehmenden das nötige Selbstvertrauen und das Fahrgefühl zu vermitteln und ihre Kenntnisse aufzufrischen . « Dadurch sollen einerseits die Integration gefördert und andererseits die Sicherheit im Strassenverkehr erhöht werden » , sagt Gemeinderat Roman Gimmel , Vorsteher der Direktion Bildung-Sport-Kultur .
 Zwei ModuleDie Kurse finden zwischen dem 30. August und dem 22. September an sechs Abenden auf dem Pausenplatz beim Schulhaus Gotthelf statt . Velos , Helme und Leuchtwesten werden zur Verfügung gestellt . Der Kurs ist in zwei Module aufgeteilt .
 Das erste Modul findet an vier Abenden statt und ist ausschliesslich für Anfänger ohne Fahrkenntnisse bestimmt . Im zweiten Modul werden in einem Theorieblock die Verkehrsregeln gelernt , und als Abschluss steht eine Ausfahrt im Quartier auf dem Programm . pdFahrradkurse « I like to bike » : 30. August bis 22. September jeweils Dienstag und Donnerstag , 17 bis 18.30 Uhr ;
 Schulanlage Gotthelf , Thun . Anmeldung bis 20. August an KIO , Schubertstrasse 10 , 3600 Thun , Telefon : 033 223 50 75 ; Mail : kio@thun.ch . 

2014
 Leserforum / / Ihre Meinung interessiert : www.tagesanzeiger.ch/leserforum oder auf unserer Facebook-SeiteAutogerechte Stadt Das Velo soll Platz in der Verfassung bekommen , TA vom 18. AugustFussgänger unterstützen .
 Dass es die autogerechte Stadt nicht gibt – darüber müssen wir nicht streiten . Aber allenfalls darüber , ob in den meist engen , hügeligen Schweizer Städten nun das Velo das Mass aller Dinge werden soll . Selbstverständlich sollen notwendige Ergänzungen im Velonetz vorgenommen werden , insbesondere im flachen Agglomerationsgürtel .
 Aber Vergleiche mit Kopenhagen , Amsterdam , Wien oder Berlin hinken , auch wenn das ein dänischer Veloexperte anders sieht : In diesen grösstenteils flachen Städten gibt es einfach sehr viel mehr Verkehrsfläche . Aber vor allem : Der Mensch hat zwei Füsse und ist damit primär Fussgänger – und natürlich auch Nutzer der öffentlichen Massentransportmittel .
 Diesen Stadt-Fussgänger gilt es zu fördern und seine Wege zu pflegen , die er sich zunehmend mit rollenden Fortbewegungsmitteln teilen muss . Peter Anderegg , DübendorfKommunen haben versagt . Man kann sich wirklich fragen , was der Bund damit zu tun haben soll .
 Leider ist es so , dass die Kommunen schon über Jahrzehnte dabei versagen , richtige Veloweg-Netze zur Verfügung zu stellen . Zürich ist leider dafür ein gutes Beispiel . Besonders wenn man sich dort dann noch die absurden Flickwerke auf den kantonalen Strassen anschaut .
 Robert HaslerAlt und Jung « Das Problem der Schweiz ist ihr Dünkel » , TA vom 16. August « Ich begegnete hier nur Offenheit , Toleranz und Zuvorkommenheit»«Wie man in den Wald ruft».Spricht Irena Brežná vom gleichen Land , in dem ich lebe und wo ich im Januar 1957 als 23-jährige , politisch engagierte Kunststudentin mithilfe der Studentischen Direkthilfe Schweiz-Ungarn angekommen bin ? Ihre Sicht erschüttert mich nicht zum ersten Mal . Woher dieser völlig abwertende und sozusagen blinde Blick auf die Schweiz ?
 Ich kam alleine , mein Weg über die Grenze von Ungarn war nicht so bequem wie der ihre . Hier angekommen , war ich überwältigt von dieser neuen Welt , war erfüllt von Offenheit , Neugier und Energie für mein neues Leben . Es gibt ja den Spruch :
 « Wie man in den Wald ruft , so kommt es zurück » – mir ging es so . Ich habe enorm viel persönliche Zuneigung erfahren . Nach und nach habe ich junge und ältere , bekannte Künstler kennen gelernt .
 Es öffnete sich mir eine interessierte und sehr anregende freie Welt , die mich aufnahm . Eva Pauli , ZürichEin internationales Phänomen . Die Schweiz hat einen Dünkel ?
 Mag sein , aber sie ist damit nicht allein . Jedes Land der Welt hat einen solchen . Einwanderer sind nicht gleich « Eingeborene » , sie werden nie voll akzeptiert und als gleich angesehen .
 Die Schweizer sind verglichen mit den Einheimischen anderer Einwandererländer aber sehr offen und tolerant . Monty MüllerAngst vor Wohlstandsverlust .
 Wir sind bereits deutlich weiter , als der Dünkel bewirkt . Das Klima hat zum Teil in offenen Hass gegen Fremdes umgeschlagen . Völlig egal , ob gut ausgebildete Europäer als « Expats » zu uns kommen oder Migranten und Asylsuchende .
 Wir ersticken in unserem Wohlstand und haben Angst , der Nachbar nehme uns die Butter vom Brot . Eine menschlich arme und hochneurotische Gesellschaft . Danke für den Beitrag und den Gedankenanstoss zum Wort « Integration».Andreas StutzÜbergangsbewilligung ohne Diplom .
 Ich sehe nicht ein , warum Akademiker und Fachleute , deren Diplome in der Schweiz nicht anerkannt werden , nicht in ihrem Beruf mit einem geprüften und halt verkleinerten Kompetenzkatalog arbeiten können . Gerade Ärzte und auch Psychologen sollten für ihre Landsleute arbeiten dürfen . Die würden viel Geld sparen , da auf Übersetzer verzichtet werden könnte und auch die Löhne tiefer wären , bis die Fachleute ihren Abschluss in der Schweiz nachgeholt hätten .
 Charlotte KellerDie « kalte » Schweiz . Nach Duden heisst Dünkel unter anderem « Eingebildetheit » . Bin ich nun eingebildet , wenn ich es langsam satthabe , des Öftern hören zu müssen , welch « kalte » Menschen wir hier sind ?
 Ich verstehe die Botschaft dieser tschechischen Autorin nur als Hinweis , dass ihre Nation humaner und besser ist . Was zieht dann die Einwanderer dermassen in die kalte Schweiz ? In der damaligen Tschechoslowakei durften die Bürger ihre unbequemen Fragen über den Staat nicht äussern , hier aber darf man das .
 Das ist auch gut so . Ich habe übrigens meine tschechischen Nachbarn in bester Erinnerung . Manchmal denke ich wie Spinoza : « Das , was Paul über den Peter sagt , sagt mehr über den Paul aus als über den Peter»!Fritz Sommer , Nürensdorf-BreiteDiskussion wird verweigert .
 Den Artikel mit Irena Brežná und Blend Hamza finde ich sehr erhellend , weil sie nicht nur die Gründe für die eigene Flucht aus ihren Heimatländern beschreiben , sondern auch ihr subjektives Empfinden in ihrer neuen Heimat . Ihre Integration kann als erfolgreich bezeichnet werden , sie erfüllen alle Pflichten von Schweizer Bürgern . Und doch : Die von beiden gewünschte Diskussion über Integration und Partizipation findet nicht statt , sie wird von Schweizer Seite verweigert .
 Arnold MienertWeniger predigen . Die slowakischstämmige Publizistin Irena Brežná pflegt auch im TA-Interview ihr dauerhaft und fast obsessiv negatives Schweiz ( er)-Bild und wähnt sich ausgegrenzt . Als Ex-Landsmann von Frau Brežná habe ich eine völlig andere Perspektive .
 Obschon ich meine Herkunft nie verleugnete , begegnete ich hier praktisch ausnahmslos Offenheit , Toleranz und Zuvorkommenheit – in Privatleben , Schule und Beruf . Vielleicht liegt das daran , dass ich mein Anderssein nicht zelebriere und den Einheimischen nicht predige , wie viel sie noch an sich arbeiten müssen , um endlich akzeptable Menschen zu werden . Radan Hain , OpfikonKluge und kritische Einwanderer .
 Es wäre schön , wir hätten in der Schweiz mehr solch kluge und kritische Leute aus dem Ausland . Diese bringen uns , gerade dank ihres Blicks von ausserhalb , weiter . Platz für solche Leute hätten wir genug , wenn wir weniger Kleinkarierte und Engstirnige hätten , welche jede Kritik am Land als persönlichen Affront auffassen und sich offenbar mit einer Art zu leben identifizieren , von der sie glauben , sie sei schweizerisch .
 Per SteinMehr Goodwill als früher . Als ich in die Schweiz kam , war es noch weitaus schlimmer . Andersherum gesagt : Manches hat sich sehr zum Guten verändert , auch wenn es noch lange nicht perfekt ist .
 Allerdings begegnen Menschen aus Italien oftmals mehr Goodwill als Menschen vom Balkan oder teilweise als Menschen aus Deutschland . In den 70er-Jahren waren es die Jugoslawen , die den besten Ruf hatten . Sie galten als arbeitsam , anständig , sich schnell integrierend .
 Heute ist ihr Ruf allerdings viel schlechter . Mario MonaroMangelnde Glaubwürdigkeit . Ich kann die Aussagen der beiden Einwanderer gut verstehen , teilweise auch teilen .
 Schade ist einfach , dass sie genau dasselbe tun , was sie anderen vorwerfen , nämlich pauschalisieren und werten . Das ist ihrer Glaubwürdigkeit nicht zuträglich . Dass sich Irena Brežná für Yvette Estermann schämt , kann ich allerdings gut nachvollziehen .
 Thomas Rilke « Die Diskussion über Integration und Partizipation wird von Schweizer Seite verweigert.»OnlineumfrageMöchten Sie als Kunde beim Einkauf mit « Du » angesprochen werden ? Das liegt ganz am Geschäft 18%Ja , das ist angenehmer 17%3609 TeilnehmerNein , ich möchte gesiezt werden 65%In den neuen Coop-to-go-Filialen duzen die Angestellten ihre Kunden konsequent . Dazu gehört auch , dass die Angestellten nur mit Vornamen angeschrieben sind .
 17 Prozent der Teilnehmenden an einer Onlineumfrage des « Tages-Anzeigers » finden es angenehm , als Kunden geduzt zu werden . Für 18 Prozent kommt es auf das Geschäft an . 65 Prozent möchten aber gesiezt werden .
2014
 Es wird knapp mit Zürichs Velostrassen / / Zürich ist kein Paradies für Velofahrer . Neue Velowege werden nur zögerlich realisiert .
 Nun droht die Stadt auch noch bei einem landesweiten Pilotprojekt den Anschluss zu verpassen : weil sie die Planung für zwei Fahrradstrassen in Zürich-Nord zu langsam angegangen ist . Fünf Schweizer Städte machen am Pilot mit , den das Bundesamt für Strassen ( Astra ) , die Velokonferenz Schweiz und die Beratungsstelle für Unfallverhütung koordinieren : Basel , Bern , Luzern , St. Gallen und Zürich .
 Die Versuche sollen bis spätestens September 2017 laufen . Fahrradstrassen sollen ein zügiges und sicheres Weiterkommen in den Quartieren ermöglichen . Bei einer Fahrradstrasse handelt es sich im Prinzip um eine übersichtliche Strasse , die im Gegensatz zum üblichen Regime gegenüber den einmündenden Quartierstrassen vortrittsberechtigt ist .
 In Deutschland , Österreich und in Holland haben sie sich laut Astra bewährt . Basel , Luzern und St. Gallen sind bereits gestartet , Bern legt demnächst los . Zürich hat das neue Verkehrsregime für die beiden Testabschnitte erst letzte Woche publiziert .
 Die Einsprache eines einzigen Anwohners könnte Zürich aus dem Rennen werfen . Heiko Ciceri , Sprecher der Dienstabteilung Verkehr , erklärt die Verzögerung mit der Komplexität des Projekts . An der Affolternstrasse gibt es skeptische Anwohner , weil die Ausgänge aus den Vorgärten dort direkt auf die Strasse führen .
2014
 Bahn frei für Velostrassen / / dfr . ·
 In der Stadt Zürich steht dem Pilotprojekt für zwei Velostrassen nichts mehr im Weg . Die Einsprachefrist für zwei Teststrecken an der Scheuchzerstrasse in Zürich Unterstrass und an der Affolternstrasse in Oerlikon ist vor einer Woche abgelaufen . Bisher sind keine Beschwerden eingereicht worden .
 « Somit kann der Versuch höchstwahrscheinlich durchgeführt werden » , sagt Heiko Ciceri von der Dienstabteilung Verkehr auf Anfrage der NZZ . Fünf Städte beteiligen sich am schweizweiten Pilotprojekt . In Basel , Bern , Luzern und St. Gallen sind die Tests bereits angelaufen .
2014
 Wie das Fahrrad Zürich verändert / / Junge Kulturforscher der Universität Zürich haben sich eines Themas angenommen , das in Zürich keinen kaltlässt : das Velo – und wofür es steht . Marius HuberDer Velokurier ist der Cowboy der Stadt .
 Ein Pionier , der sich das Land nach eigenen Regeln aneignet . Der ein abenteuerliches Leben im Sattel führt . Der die eigene Gesundheit für ein bescheidenes Einkommen aufs Spiel setzt .
 Kräftig , tüchtig , rücksichtslos , eigensinnig . Und vor allem : Er findet immer einen Weg . Wen sonst sollte man fragen , wie man mit dem Fahrrad am schnellsten durch Zürich kommt ?
 Durch eine Stadt , die selbst erfahrenen Velofahrern oft ein schwer zu entschlüsselndes Rätsel bleibt ? Genau das hat Jessica Huber getan , eine Masterstudentin der Populären Kulturen am Institut für Sozialanthropologie und Empirische Kulturwissenschaft der Uni Zürich . Sie machte ein Experiment mit Fahrern des Kurierunternehmens Veloblitz .
 Diese mussten eine Art Kartenskizze zeichnen , wie sie am schnellsten von ihrer Basis an der Hardstrasse zum Hauptbahnhof gelangen . Viele schnellste WegeDas überraschende Ergebnis : Obwohl das Tempo in diesem Beruf Einfluss aufs Gehalt hat , gibt es so viele verschiedene « schnellste Wege » wie Velokuriere . Einer begründete zum Beispiel seine Routenwahl durch den Kreis 4 damit , dass er dort aufgewachsen sei und sich daher auf diesen Strassen wohler fühle .
 Ein anderer betonte , der schnellste Weg sei meist nicht der direkteste . Die enge Langstrasse etwa benutze er nur , « wenn es wirklich nicht anders geht » . Er nehme lieber die Schleichwege , wo weniger Verkehr herrsche , sodass er Gas geben könne .
 Meist fahre er ohne fixen Plan los und entscheide situativ . Das Fazit der Kulturforscherin : Die Velokuriere kommen aufgrund ihrer Erfahrungen auf Lösungen , die nicht zwingend der topografischen Logik folgen . Ältere Fahrer wählen andere Routen als ihre jungen Kollegen .
 Je nachdem , wo sie passende Ampelphasen ausgemacht haben , guten Asphalt oder leicht zu überfahrende Randsteine . Oder wo sie negative Erlebnisse mit Glasscherben hatten , die am Wochenende um den Hauptbahnhof auf den Strassen liegen . Die Studie über die Velokuriere ist Teil eines fast 200 Seiten starken Buchs , das die Fahrradkulturen Zürichs aus sozialwissenschaftlicher Perspektive beleuchtet .
 Die Herausgeber Yonca Krahn und Bernhard Tschofen gehen von der Feststellung aus , dass das Velo im urbanen Milieu eine Renaissance erlebt , die weit über seinen praktischen Nutzen hinausweist . Das Velo ist in der Stadt zum Zeichen geworden : für ökonomische und politische Einstellungen , für eine Vorstellung von umwelt- und sozial verträglichem Zusammenleben . Es sei ein « Vehikel sozialer Veränderungen».Dieser Spur gehen die Nachwuchsforscher im Buch nach , indem sie diverse Szenen und Brennpunkte untersuchen .
 Was ein Fahrrad über seine Benutzer sagt , veranschaulichen 15 Kurzporträts von Zürcherinnen und Zürchern und ihren Lieblingsvelos – vom trendigen Fixie bis zum Arbeitspferd . Diese ganze Bandbreite zeigt auch eine lesenswerte Untersuchung zweier Velogeschäfte auf : hier die Designerboutique , die den Wunsch nach Individualität mit teuren Produkten nach Mass befriedigt . Dort die Werkstatt , die Gebrauchsartikel verkauft und Trends verschläft .
 Die Lesbarkeit der Beiträge leidet nicht selten unter dem Soziologen-Jargon , mit dem die Autoren bisweilen banale Erkenntnisse vernebeln . Trotzdem lohnt sich die Lektüre – allein schon wegen der vielschichtigen Annäherung ans Thema , die bisher wohl einzigartig ist . Und wegen der daraus folgenden Erkenntnis , wie furchtbar vereinfachend das Gerede vom « Velofahrer » ist .
 Angesichts der ewigen Stereotype , die die Debatte in Zürich prägen , ist das allein schon ein ordentliches Kaufargument.«Velo . Erkundungen zu Zürcher Fahrradkulturen » , 193 Seiten . Das Buch kann für 25 Fr. ( zzgl. Versand ) bei Isek –
 Populäre Kulturen bestellt werden : 044 634 24 31 oder pk-sekretariat@isek.uzh.ch . Velokuriere sind die Cowboys der Stadt .
2014
 Neue Velorouten mit einem Vortrittsrecht / / tox . ·
 Ab nächster Woche möchte die Stadt Zürich in kleinem Rahmen ein neues Verkehrsregime testen . Auf zwei Achsen werden sogenannte Velostrassen eingerichtet , auf denen die Radler Vortritt gegenüber dem einmündenden Verkehr haben . Entsprechend ausgeschildert werden im Rahmen eines Versuchs des Bundesamts für Strassen ( Astra ) die Scheuchzerstrasse in Oberstrass und die Affoltern- beziehungsweise Zelglistrasse in Zürich Nord .
 Die beiden Routen sind Teil eines Versuchs und werden mit einer neuen Signalisation und Velo-Piktogrammen auf dem Asphalt kenntlich gemacht . Auf beiden Achsen gilt heute schon Tempo 30.In Erhebungen will das Astra in den nächsten Monaten eruieren , ob die Velostrasse Vorteile bringt .
 Über die definitive Einführung solcher Strassen wird der Bundesrat entscheiden . Der Gemeinderat hat vorsorglich bereits zwei weitere Routen als Velostrassen im Richtplan eingetragen : Im Westen ist es die Ausfallachse Bullinger-/Baslerstrasse und im Seefeld die Mühlebach- und Zollikerstrasse .
2014
 Startschuss für Zürcher Velostrassen / / Zürich drohte beim wichtigsten landesweiten Velo-Pilotprojekt den Anschluss zu verpassen und damit seinen Ruf als mühsame Stadt für Velofahrer zu zementieren . Ein einzelner Anwohner hätte mit einer Einsprache alles verhindern können .
 Nun ist die Einsprachefrist durch , und keine Einsprache ist eingegangen . Die Stadt teilte gestern mit , dass der zehnmonatige Versuch ab nächstem Montag in der Scheuchzerstrasse sowie in der Affoltern-/Zelglistrasse ( zwischen Birch- und Binzmühlestrasse ) starte . Auf diesen Strassen haben alle Fahrzeuge immer Vortritt – ausser gegenüber Fussgängerinnen und Fussgängern bei Zebrastreifen .
 Die Rechtsvortritte für einmündende Fahrzeuge werden demnach aufgehoben . Aufgrund der neuen Verkehrsregeln sind Tests nötig und auch bewilligungspflichtig . Damit die Verkehrsteilnehmer die neuen Verkehrsregeln auch bemerken , gibt es eine neue Signalisation .
 Ziel der Velostrasse ist es , die Verkehrssicherheit und den Veloverkehr zu fördern . Parkplätze müssen keine aufgehoben werden . Fünf Städte beteiligen sich am Pilotprojekt des Bundes : Basel , Bern , Luzern , St. Gallen und Zürich .
 ( sip ) sip / Siegrist Patrice 

2014
 Zürichs neue Velostrasse im Test / / Die Stadt hat ihr Pilotprojekt einer Velostrasse gestartet . Eine Testfahrt zeigt : Die Strecke hat auch ihre Tücken .
 Anita MerktAls wir an der neuen Zürcher Velostrasse ankommen , haben Arbeiter soeben das letzte von rund 20 überdimensionalen Velopiktogrammen auf die Fahrbahn gemalt . Eingangs der Scheuchzerstrasse im Kreis 6 ist neu das blau-weisse Schild « Velostrasse » angebracht . Eine Tafel darunter erklärt , was es damit auf sich hat : Wer die Scheuchzerstrasse entlangfährt , muss keinen Rechtsvortritt mehr gewähren .
 Weisse Haifischzähne und Vorfahrtgewähren-Schilder machen die einbiegenden Verkehrsteilnehmer darauf aufmerksam . Seit Montag ist die Scheuchzerstrasse als Velostrasse ausgeschildert .
 Heute Mittwoch wird auch die Affolternstrasse in Oerlikon so markiert . Der TA hat getestet , wie schnell und sicher man als Velofahrer jetzt auf der Scheuchzerstrasse fährt . Die Stadt testet im Rahmen eines bundesweiten Pilotprojekts die beiden Velostrassen während zehn Monaten .
 Da die Scheuchzerstrasse eine 30er-Zone ist und ohnehin alle langsam fahren , scheint die Umstellung für die von rechts kommenden Fahrzeuglenker kein Problem zu sein . Sie nähern sich langsam , schauen nach rechts und links und fahren erst los , wenn kein Velo heransaust . Selbst bei kalter Bise sind das ziemlich viele .
 Die Scheuchzerstrasse war schon bisher ein Veloweg und wird intensiv genutzt . Kritisch wird es bei der stark befahrenen Riedtlistrasse . Nichts weist darauf hin , dass die Velostrasse hier endet .
 Velofahrer müssen dennoch stoppen . Da es hier streng bergauf geht , fällt das relativ leicht . Ein Hinweis wäre dennoch gut .
 Die Velostrasse ist ab hier unterbrochen . Hat man die Riedtlistrasse überquert , gilt wie früher rechts vor links . Erst bei der Röslistrasse weist wieder ein Schild auf die neue Velostrasse hin .
 Zwei kritische Querstrassen sind Langmauerund Milchbuckstrasse . Hier fahre ich lieber vorsichtig heran und schaue , ob die querenden Autos auch anhalten . Zumindest am Einweihungstag gibt es niemanden , der gewohnheitsmässig durchfährt , die neuen Schilder werden respektiert .
 Bis die Velofahrer sich darauf verlassen und auf der neuen Velostrasse ein schnelles Tempo beibehalten , wird es aber wohl eine Weile brauchen . Video Das neue Projekt im Test velostrasse.tagesanzeiger.chUnterwegs auf der Teststrecke : Die Velostrasse an der Ecke Scheuchzerstrasse / Sonneggstrasse .
2014
 « Velofahren ist in Basel nicht komfortabel » / / Von Serkan Abrecht und Mischa HauswirthBaZ : Herr Chrétien , weshalb braucht die Stadt Basel diesen Veloring unbedingt ? Roland Chrétien : Wir von Pro Velo sehen in den Ergebnissen unserer Umfragen Folgendes :
 Es gibt eine Reihe von Menschen , die das Bedürfnis haben , in Städten auf sicheren Fahr-Strecken für Velos fahren zu können . Der Veloring ist darauf ausgelegt , dass Velofahrer schnell von A nach B fahren können . Ist das nicht heute schon so ?
 Es geht hier nicht in erster Linie um Schnelligkeit , sondern um Komfort . Also um das persönliche Sicherheitsgefühl des jeweiligen Velofahrers . Dieses soll und kann mit dem Ring gesteigert werden , da es weniger äussere Beeinträchtigungen für den Velofahrer gibt .
 Im Vergleich zu richtigen Velo-Städten ist es in Basel nicht einfach , Velo zu fahren . Unsichere Velofahrende fühlen sich unwohl , sie müssen sich an allen Ecken neu orientieren und fühlen sich vom Verkehr um sie herum bedrängt . Velofahren ist in   Basel halt momentan keine komfortable Angelegenheit .
 Und genau das soll sich ändern . Gegner des Projektes bezeichnen den Veloring als teures « Luxusprojekt » . Könnte man diese Kosten nicht für Sinnvolleres verwenden ?
 Zum Beispiel für die Verbilligung der Krankenkassenprämien von Mittelstandfamilien ? Meines Erachtens hat Basel immer mehr für den Velofahrer gemacht als zum Beispiel das Baselbiet . Und dies zahlt sich eben auch aus :
 Wir haben in der Stadt vergleichsweise viel Veloverkehr . Veloverkehr verschmutzt die Luft nicht , die Strassen werden davon weniger schnell abgenutzt . Also hier wird ein Mehrwert geschaffen .
 Und wenn wir schon Kosten vergleichen wollen , dann können wir es mit den Kosten tun , die der Autoverkehr und öffentliche Verkehr mit sich bringen . Die Strassen bezahlen aber die Autofahrer mit den Treibstoffabgaben . Wie viel der Autofahrer wirklich an den Strassenbau bezahlt , ist nicht klar .
 Wie sieht es mit der Sicherheit aus ? Führt der Veloring nicht dazu , dass es mehr Velorowdys gibt ? Ich sehe keinen Zusammenhang zwischen dem Veloring und Velorowdys .
 Vielmehr muss man bei der Planung aufpassen , dass es auf der Veloroute nicht zu einer unerwünschten Beschleunigung des Autoverkehrs kommt , und dass dieser dann ein Sicherheitsrisiko darstellt . Aber ich sehe bestimmt keine Sicherheitsbedenken aufgrund von Velorowdys , auch wenn ich nicht bestreite , dass es solche gibt . Aber die gibt es auch im motorisierten Individualverkehr .
 Ist das 25-Millionen-Projekt nicht eine ungerechte Bevorzugung des Velofahrers gegenüber Autofahrern ? Ich sehe hier keinerlei Bevorzugung des Velofahrers oder irgendeines Verkehrsteilnehmers , wie es der TCS fälschlicherweise darstellt ( siehe Box ) . Nirgends steht , dass der Autoverkehr von der Strasse verbannt wird , und er wird es auch nicht .
 Gegenteiliges ist sogar der Fall : Der Auto- und Lieferwagenverkehr profitiert auch von einem höheren Velo­anteil , weil dann mehr Platz auf den Strassen ist . Der TCS muss sich also keine Sorgen machen um die Autofahrenden .
 Was , glauben Sie denn , hat den TCS zu diesen « Falschaussagen » veranlasst ? Tatsache ist , dass der TCS die Leute mit falschen Informationen füttert . Weshalb er dies tut , erschliesst sich mir auch nicht .
 Da müssen Sie beim TCS oder direkt beim Vorsteher nachfragen . Ich möchte nicht darüber spekulieren , was die politischen Motive des TCS sind . Warum Pro Velo dem TCS « haarsträubende Falschinformationen »
 vorwirftBasel . Pro Velo will den Veloring in Basel bauen lassen . Die Kostenschätzungen für das Projekt in Basel gehen von 25 Millionen Franken aus , bezahlt vom Steuerzahler .
 Ein Referendums­komitee aus TCS , LDP und SVP bekämpft das Projekt . Der TCS hat in einem Schreiben seine Mitglieder vor dem Projekt gewarnt und einige Argumente respektive Punkte aufgeführt , die aufzeigen wollen , warum das Projekt nicht realisiert werden darf . Darauf hat Pro Velo sich bei der BaZ gemeldet .
 Gemäss der politischen ­Velogruppierung handelt es sich um « haarsträubende Falschinformationen » . Folgend eine Auflistung der Argumentationen , die gemäss Pro Velo nicht stimmen:&gt ; Auf dem ganzen Veloring erhalten Velos nirgends ein exklusives Vortrittsrecht .
 Die Vortrittsberechtigung gilt für alle Fahrzeuge.&gt ; Es gibt keinerlei Bevorzugung der Velofahrer gegenüber dem motorisierten Individualverkehr.&gt ; Die Velostrassen sind bundesrechtlich zulässig , da das Astra zurzeit in verschiedenen Städten einen Versuch durchführt.&gt ;
 Am Nebeneinanderfahren von Velos ändern weder der aktuelle Velostras­sen-Versuch noch der Veloring etwas . Sowohl der Initiativtext als auch die Ausformulierung der Regierung betonen im Übrigen klar , dass alle Massnahmen mit dem geltenden Recht im Einklang sein müssen.&gt ; Weder der Initiativtext noch der Ratschlag der Regierung und des Gros­sen
 Rates sehen Tempo 30 vor , obwohl dies von unserer Seite her auf wenigen , kurzen Abschnitten sinnvoll sein könnte.&gt ; Der Veloring tangiert den Spalenring , den Steinenring und die Schwarzwaldbrücke nicht . Der Veloring kommt weder entlang noch auf diesen Strassen zu liegen.&gt ;
 Der Veloring soll neu nicht als « Fahrradstrassen » ausgestaltet werden . Dies soll nur auf dafür geeigneten Routen der Fall sein.&gt ; Der Veloring wird nicht auf die Hauptverkehrsachsen gelegt .
2014
 Velostrasse verleitet Radfahrer zu mehr Risiko / / Von Martin RegenassBasel .
 Links regierte Städte wie Basel , Bern , Luzern , St. Gallen und Zürich drängen auf die Einführung sogenannter Velostrassen . Darauf sollen Fahrrad- und E-Bike-Fahrer in 30er-Zonen Vortritt geniessen und rascher zum Ziel kommen . Das Mittel zur Beschleunigung der Velofahrt ist einfach :
 Den in die Fahrradstrasse einmündenden Querstrassen wird mit Stopp- oder Kein-Vortritt-Signalen der Vortritt ge­nommen , damit die Velofahrer nicht anhalten müssen . In Basel laufen seit einem halben Jahr auf der Mülhauserstrasse und auf dem St.-Alban-Rheinweg Pilotversuche . Sie sollen aufzeigen , ob Fahrrad­strassen künftig ins Strassenverkehrsgesetz aufgenommen werden könnten .
 Gespaltenes MeinungsbildBei Velofahrer Thomas Floge kommt der Vortritt auf dem St.-Alban-Rheinweg gut an . « Es ist angenehmer , durch die Strasse zu radeln , ohne dem von rechts kommenden Verkehr den Vortritt gewähren zu müssen . »
 Ebenso befürwortet eine 18-jährige Velofahrerin den Vortritt . « Ich finde es gut , wenn man die Stadt velofreundlicher gestaltet.»Autofahrer hingegen sehen die Sache etwas anders . Eine zum St.-­Alban-Rheinweg befragte Autofahrerin aus der Breite sagt , dass die Velofahrer und E-Bike-Fahrer nun schneller durch die Strasse fahren würden .
 « Dadurch entstehen zwischen Velofahrern und Autofahrern , wie auch zwischen Fussgängern und Velofahrern gefährlichere Situationen . Die Velofahrer haben das Gefühl , dass sie freie Bahn haben » , sagt die Frau , die ihren Namen nicht in der Zeitung lesen will . Autofahrerin Sarah Dörig hingegen begrüsst die Velostrassen auch zum Schutz der Velofahrer .
 Sie habe als Autolenkerin vor Einführung der Velostrasse oft die Erfahrung gemacht , dass von links kommende Velofahrer ihr den Vortritt abgeschnitten hätten . « Ich habe sie jeweils fast mit dem Auto aufgegabelt . » Da das Pilotprojekt noch nicht beendet ist , geben sich die Behörden bedeckt.?Seite 15 

2014
 Falschaussagen zu Velostrassen / / Von Martin RegenassBasel . In verschiedenen Schweizer Städten werden zurzeit Velostrassen getestet .
 So in Basel , Bern , Luzern , St. Gallen und Zürich ( BaZ vom Mittwoch ) . Was in den Niederlanden bereits seit den 1980er-Jahren funktioniert und den Velofahrern auf ausgewiesenen Routen die Vortrittsberechtigung gibt , könnte nach erfolgreichem Verlauf des Pilotprojekts auch in der Schweiz eingeführt werden . So der Wunsch .
 Dies bedingt allerdings eine Anpassung der Signalisationsverordnung sowie der Verkehrs­­regelverordnung auf Bundesebene . Entscheiden müsste darüber am Schluss der Bundesrat . Der Kanton Basel-Stadt spricht in einer Medienmitteilung von einem « eidgenössischen Pilotprojekt Fahrradstrassen des Astra » .
 Damit wird sugeriert , dass das Bundesamt für Strassen ( Astra ) die Federführung hat . Auch die Stadt Zürich « testet im Rahmen eines Pilotprojekts des Bundesamtes für Stras­sen die sogenannte Velostrasse » . Die Stadt St. Gallen schreibt in einer Medienmitteilung gar davon , dass das Astra den Pilotversuch lanciert habe .
 Auch bei der Kantonspolizei Basel-Stadt , die eine Anfrage bezüglich Anzahl Unfälle in der Basler Teststrasse am St.-Alban-Rheinweg unbeantwortet lässt , spricht Mediensprecher Martin Schütz von einem « laufenden eidgenössischen Pilotprojekt , das in unserem Kanton vom Amt für Mobilität durchgeführt wird».Beim Bau- und Verkehrs­departement ( BVD ) , zu dem das Amt für Mobilität gehört , redet auch Sprecher Daniel Hofer davon , dass die « Pilotphase des Projektes des Bundesamts für Strassen Astra noch bis September 2017 » dauere . Städte sind verantwortlichMit diesen Informationen der Medienstellen ist das Astra gar nicht einverstanden .
 Mediensprecher Thomas Rohrbach nennt die Aussage aus dem Amt für Mobilität « schlicht falsch » . « Die Federführung liegt nicht beim Astra . » Verantwortlich für die Durchführung der Pilotversuche seien einzig die Städte .
 Sie würden die Pilotversuche auch selber bezahlen . Rohrbach : « Die Versuche erfolgen weder in unserem Auftrag noch auf unsere Veranlassung . Weshalb die Städte immer wieder vom ‹Astra-Versuch› sprechen , ist mir echt schleierhaft.»Die Aufgabe des Astra sei die Genehmigung der Versuche , weil diese ausserhalb der geltenden Verkehrs­regeln und Signalisationsvorschriften stattfänden .
 Darüber hinaus würde das Astra eine gewisse Vereinheitlichung der Versuche und der dazugehördenden Bericht­erstattung anstreben , um gewonnene Erkenntnisse einschätzen zu können . Rohrbach : « Wir haben deshalb ein paar Regeln aufgestellt und etwas koordiniert – dies im Sinne einer Hilfestellung , mehr aber nicht.»Die Lage ist nach Rohrbach klar . Die Initiative komme von den Städten .
 Das Astra habe die Gesuche geprüft , allenfalls Nachbesserungen verlangt und falls möglich , die entsprechenden Bewilligungen erteilt und verfügt . « Als Gegenleistung für die Bewilligung erwarten wir von den Städten eine wissenschaftliche Berichterstattung nach Abschluss der Pilotphase . » Diese diene als Grundlage , um allfällige Rechts­änderungsvorschläge zu beurteilen . 

2014
 « Die Bisons rennen gegen die nächste Wand » / / Von Martin RegenassBasel . Von einer « sicheren Komfortroute » oder von einem « epochemachenden » Projekt ist jeweils die Rede , wenn die Befürworter über den Veloring sprechen .
 Die Route soll in einem Kreis von rund zehn Kilometern Umfang weit um das Stadtzentrum führen und wichtige Arbeitgeber wie Roche , Syngenta oder Novartis mit dem Bahnhof SBB und dem Badischen Bahnhof verbinden . Im Preis von 25 Millionen Franken sind allerdings zwei essenzielle Ringschlüsse nicht inbegriffen . Zum einen fehlt für die Velofahrer eine Brücke über den Rhein zwischen dem St.-Alban-Tal und dem Stachelrain neben der Roche .
 Zum anderen müsste beim Zoologischen Garten eine Lücke geschlossen werden . Der Veloring soll dort aus dem St.-Galler- und dem Bernerring kommend direkt über den Zolli führen . Damit sollen die Velofahrer um den als gefährlich geltenden Dorenbachkreisel herumkommen .
 Gebaut würde eine direkte Verbindung zwischen dem Bernerring und dem ­Erdbeergraben und somit zwischen Basel West und dem Gundeli . Schaut man sich die aktuelle Routenführung des Velorings auf dem Velorichtplan des Amts für Mobilität an , würde dieser ­Zollisteg über das Löwengehege , die Flamingoanlage und über den Platz mit den Bisons führen . Nun sind die Löwen , über deren Köpfen die Velofahrer dereinst fahren könnten , keine Schmusekatzen , sondern Raubtiere .
 Im Jahr 2007 machten diese Erfahrung im Zolli zwei Wildhunde , deren Anlage angrenzend an das Löwengehege liegt . Im März sowie im September fand jeweils ein Wildhund den Weg über den Elektrozaun und landete im Wassergraben des Löwengeheges . Die Raubkatzen zogen die Hunde heraus und töteten sie mit einem gezielten Biss – ein naturnahes Spektakel zwischen zwei Nahrungs­konkurrenten .
 Herunterfallen könnten bei einer Brücke über das Löwengehege auch die Velofahrer wegen eines Sturzes oder Kinder , die von ihren Eltern auf das Brückengeländer gesetzt würden . Tiere wollen sich zurückziehenRobert Zingg , Senior-Kurator vom Zoo Zürich , überzeugt eine Velobrücke über den Basler Zolli nicht . Zingg äussert schwere Bedenken bezüglich des Befindens der Tiere .
 « Wenn Personen in der Höhe über die Tiere hinweggehen , dann sind sie in deren Augen ein Gefährdungsmoment . » Zwar könnten Raubtiere wie Löwen Dinge mit der Zeit einschätzen , die sich über ihnen abspielten . Huftiere wie Bisons allerdings könnten von über ihnen hinwegfahrenden Velofahrern oder von deren Schatten aufgeschreckt werden .
 Zingg : « Möglicherweise reagieren sie darauf panikartig mit Flucht und rennen gegen die nächste Wand . » Zingg nennt einen Steg über das Bisongehege für diese Tierart « ungeschickt».Bei Schauanlagen sei es darum generell wichtig , dass die Leute nicht von allen Seiten Einblick auf die Tiere hätten , sondern im Idealfall von einer Seite .
 « Die Tiere können die Zuschauer dann gezielt beobachten und sich bei Bedarf zurückziehen . » Zingg äussert aber auch Bedenken , weil die Brücke während 24 Stunden begehbar wäre . « Ich wünsche mir für die Tiere im Zolli nicht , dass sich die Leute auf dieser Brücke dann auch in der Nacht aufhalten , sie Gegenstände über die Brücken­geländer in die Gehege schmeissen oder gar im Übermut hinabsteigen.»Des
 Weiteren würde eine Brücke über die Anlagen deren Gestaltung zerstören . « Man würde das ganze Konzept der Anlage kaputt machen , das eine Landschaft und einen Lebensraum darstellt » , sagt Zingg . Der Kurator kann sich daher nicht vorstellen , dass eine mögliche Brücke über den Zolli offen sein wird .
 « Vielmehr müsste man einen Schlauch machen , in dem die Velofahrer nicht sichtbar sind – vielleicht mit ein paar Fenstern . » Zingg empfielt als Ausweichvariante eine Brücke entlang der Bahnbrücke der SNCF.Security-Leute für BärenparkErfahrungen mit Brücken über Raubtiergehege hat die Stadt Bern . Dort führt die Nydeggbrücke neben dem Bärenpark vorbei .
 Im September 2013 kam es zu einem Zwischenfall , als unterhalb der Nydeggbrücke jemand die Glasscheibe hinaufkletterte und etwas ins Gehege warf . Was es war , konnte nicht festgestellt werden , denn Bär Finn frass es auf und geriet danach völlig ausser sich . Ebenso hat vor einiger Zeit ein Junge einen Knallkörper ins Bärengehege geworfen und damit Bärin Björk und ihre Jungen erschreckt .
 Wie Finn kamen auch sie mit dem Schrecken davon . Im November 2009 kletterte ein geistig beeinträchtigter Mann ins Bärengehege , nachdem ihm ein Sack mit seinen Zeichnungen in die Anlage gefallen war . Der Mann wurde von einem Bären leicht verletzt .
 Jürg Hadorn , Projektleiter vom Tierpark Bern , spricht von einem « fantastischen Einblick » in die Bärenanlage von der Nydeggbrücke . Er gibt allerdings zu bedenken , dass die Brücke zu einem « grossen Sicherheitsproblem » führe . Es gebe immer wieder « unvernünftige Leute » , die ihre Kinder auf die Brüstung setzen , sodass sie abstürzen könnten .
 In Bern überwachen Security-­Mitarbeiter und freiwillige Ranger die Situation vor Ort . Hadorn : « Man kann nie ausschliessen , dass etwas Dummes passiert . » Hadorn denkt im Gegensatz zu Zingg nicht , dass man eine Brücke über den Zolli unbedingt verschliessen müsste .
 « Bei der Fallhöhe spielt es wohl keine Rolle , ob unten Löwen sind oder ein Gleis , wo Güterzüge fahren – über­leben würde man wohl beides nicht . » Die Tiere würden sich laut Hadorn rasch an die neue Situation gewöhnen . Dennoch fände es auch Hadorn ein unschönes Bild , würde über den Zolli eine Brücke führen und ihn in der Luft zerschneiden .
 « Ein urbanes Element würde dann das Bild des Zoologischen Gartens prägen . » Auch er hoffe für den Zolli , dass die Velobrücke dereinst ­entlang der SNCF-Linie führe . Beim Zolli spricht die Medienstelle keinen Klartext bezüglich der möglichen Linienführung der Brücke über die Löwen , Flamingos oder Bisons : « Von einer Störung für die Tiere gehen wir aufgrund der Lage der Brücke nicht aus .
 Den genauen Verlauf des Velorings ­kennen wir aber noch nicht.»Syngenta würde Veloring begrüssenNutzung unklar . Die Gegner des Velorings kritisieren am 25-Millionen-Projekt , dass es keine Erhebungen zum Nutzen gibt . Klar ist , dass Velofahrer jeweils den kürzesten und direktesten Weg von A nach B nehmen .
 Mit diesem ökonomischen Verhalten schonen Fahrradfahrer ihre Kräfte . Profitieren könnten Mitarbeiter der grossen Chemie- und Pharmafirmen , die bei einem Ja des Stimmvolks an den Veloring zu liegen kämen . Beim Agrochemieunternehmen Syngenta heisst es auf Anfrage , dass rund zwei Drittel der Mitarbeitenden das Velo nutzen , um zur Arbeit zu fahren .
 Manche davon täglich . « Wir begrüssen deshalb diese Initiative , die für mehr Sicherheit und Komfort für Velofahrer auf der Strasse sorgt . » Nicht zum Veloring äussern will sich Novartis .
 Aber : « Wir sind grundsätzlich an einer guten Erschliessung des Campus in Basel interessiert . » Neben dem öffentlichen Verkehr und dem motorisierten Individualverkehr würde dies natürlich auch die Fahrräder umfassen . Eine Verbesserung der Veloinfrastruktur begrüsst « grundsätzlich » auch Roche.marVolk wird letztes Wort zum Veloring habenGenug Unterschriften .
 Der Grosse Rat sprach im November 25 Millionen Franken für den Veloring . Daraufhin ergriff ein überparteiliches Komitee das Referendum . In den letzten Wochen sammelten LDP , SVP , der Automobil­club , der Touringclub , die Handelskammer beider Basel sowie der Gewerbeverband bei den Stimmberechtigten gegen dieses « Luxusvorhaben » Unterschriften .
 Exponenten der Parteien und Verbände übergaben diese vor knapp zwei Wochen der Staatskanzlei . Wie die Behörde gestern im Kantonsblatt publizierte , ist das Referendum gegen die « ringförmige Velo-Komfortroute ( Veloring ) » mit 3768   gültigen Unterschriften zustande gekommen . Damit wird es zu einer Volksabstimmung über den Veloring kommen .
 Diese erfolgt frühestens am 21. Mai 2017. Gegenüber denKMU Newsspricht Gewerbeverbandsdirektor Gabriel Barell beim Veloring von einem « gefährlichen und teuren Etikettenschwindel » .
2014
 Velo-Offensive auf dem Land / / REGION FRAUBRUNNEN
 Velowege in und um Bern sollen in Zukunft attraktiver sein . Forderungen , die in der Stadt eine lange Tradition haben , werden nun auf dem Land lauter . Die Velowege in der Region Bern sollen attraktiver , sicherer , direkter und alltagstauglicher werden .
 Deshalb haben die Regionalkonferenz Bern-Mittelland ( RKBM ) und Emmental nun ein Projekt für eine neue Veloroute zwischen Jegenstorf und Bätterkinden lanciert ( siehe Kasten).Der Ausbau des Bahnangebots zwischen Bern und Solothurn kommt dem Planen der neuen Veloroute entgegen . Die Baupisten und Unterhaltswege des Regionalverkehrs Bern-Solothurn ( RBS ) entlang des Bahntrassees würden sich für den Veloverkehr nutzen lassen . Die öffentliche Mitwirkung für das Projekt dauert bis zum 20. März .
 Stadt und RegionDie geplante Route der RKBM zeigt , dass der Veloverkehr künftig nicht nur in der Stadt , sondern auch in der Agglomeration und in ländlichen Gebieten attraktiv gestaltet werden soll und an Boden zu gewinnen scheint . Die Velooffensive , die von Verkehrsdirektorin Ursula Wyss in der Stadt Bern durchgeführt wird , scheint vermehrt auch ländliche Gemeinden zu ähnlichen Projekten anzuregen . In früheren Jahren hatten ähnliche Veloprojekte innerhalb der RKBM zu Kritik geführt .
 Heute ist das anders : Das regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept , welches letzten November beim Kanton eingereicht wurde , fordert vermehrt Velomassnahmen auch auf dem Land . Laurent Reusser , Leiter des Fachbereichs Verkehr der RKBM , sagt : « Der Radius der zurückgelegten Velostrecken wird immer grösser . »
 Man wolle Stadt und Region gerade auch durch neue Velowege besser verbinden . Vor allem die wachsende Bedeutung von E-Bikes habe dazu geführt , dass die Nachfrage und Attraktivität des Veloverkehrs in Agglomerationsgemeinden in den letzten Jahren stetig zugenommen habe . Aber auch bei ländlichen Gemeinden würde der Diskurs über Veloverkehrsplanung zunehmen .
 « Die Gemeinden erkennen zunehmend , dass eine Förderung sinnvoll ist . Es müssen aber Projekte aufgezeigt werden , welche finanziell tragbar sind , denn letztlich liegt die Umsetzung bei den jeweiligen Gemeinden . » Ein besonderes Augenmerk gilt dabei der Verkehrssicherheit für Schülerinnen und Schüler .
 Laut Reusser liegt die Priorität der RKBM bei Einfallsachsen in die Stadt und der Entlastung von Verkehrsknoten in der Kernagglomeration . Der grösste Bedarf liege hier bei den Agglomerationsgemeinden . Aber man versuche , kleinere Gemeinden auf dem Land in der ganzen Agglomeration – von Wichtrach bis Fraubrunnen – ebenfalls zu unterstützen .
 Vor allem ginge es darum , die Skepsis gegen Investitionen zu senken . Letztlich wären hier aber Unterstützungen des Bundes entscheidend . Beitrag vom BundDie
 Kosten für die Veloroute Jegenstorf– Bätterkinden betragen laut RKBM grob 3,4 Millionen Franken . Momentan wird noch abgeklärt , inwiefern sich Kanton und Bund an den Kosten beteiligen werden . Bei einer Mitfinanzierung durch den Infrastrukturfonds des Bundes für Agglomerationsprojekte würde dieser voraussichtlich zwischen 30 und 35 Prozent der Kosten übernehmen .
 Der Kanton würde sich mit rund 55 Prozent an den verbleibenden Kosten beteiligen , womit sich der Gemeindeanteil um bis zu 75 Prozent reduzieren kann . Laut Reusser will man bei der Veloroute Synergien mit dem Doppelspurausbau des RBS suchen , und man geht von einem minimalen Verbrauch an Kulturland aus . Nur der AnfangDie Veloroute Jegenstorf–Bätterkinden ist nur eine von vielen geplanten Massnahmen , um den Veloverkehr in der Region Bern-Mittelland zu fördern und an einen höheren Standard zu binden .
 Man geht davon aus , dass das geplante Projekt angenommen wird . Alltagsvelorouten führen zu einer spürbaren Entlastung von Bussen , Zügen und Strassen , vor allem in Hauptverkehrszeiten . Die Bedeutung von Veloverkehrsplanung nimmt wie in der Stadt so auch auf dem Land zu .
 Nikola Stosic « Die Gemeinden erkennen , dass eine Förderung sinnvoll ist.»Laurent ReusserDIE NEUE VELOROUTEDie 10,6 Kilometer lange Veloroute wird zwischen Jegenstorf und Grafenried östlich neben dem RBS-Trassee verlaufen .
 Zwischen Grafenried und Fraubrunnen wird der Weg entlang der Kantonsstrasse geführt . Die Strecke von Fraubrunnen nach Bätterkinden verläuft erneut seitlich des Bahntrassees . Ab dem Bahnhof Bätterkinden bis zur Kantonsgrenze von Solothurn folgt die Route der Kantonsstrasse .
2014
 Die Stadt schafft im Osten Platz für das Velo / / Bern , Muri , Kanton und Bund arbeiten an einem neuen Verkehrsmanagement im Osten Berns . Dank Verbesserungen soll der Autoverkehr künftig effizienter abgewickelt werden – und gleichzeitig viel Platz für das Velo geschaffen werden .
 Die SVP fürchtete eine « Torpedierung des Gewerbe- und Privatverkehrs » , weil Mitte-links « wie verrückt » die Veloinfrastruktur ausbaue . Doch der Widerstand war vergeblich : Als Berns Stadtparlament im August 2015 den Projektierungskredit für die Umgestaltung von Thunplatz , Burgernziel und Ostring behandelte , setzten sich die veloaffinen Kräfte durch . Sie beauftragten den Gemeinderat , auf der ganzen Strecke in beiden Richtungen einen 1,50 Meter breiten Velostreifen zu planen .
 Auftrag erfüllt , meldete der Gemeinderat im Oktober 2016 : Der geforderte Velostreifen sei « durchgehend möglich » . Damit gaben sich die Planer aber noch nicht zufrieden .
 Hinter den Kulissen brüten sie derzeit über einer noch velofreundlicheren Lösung . « Wir prüfen , ob es bessere Varianten gibt » , bestätigt Verkehrsplaner Karl Vogel . Denn : « Schliesslich handelt es sich bei der Strecke um einen Teil einer geplanten Velohauptroute . »
 Und bei diesen besteht die klare Breitenvorgabe von 2,50 Metern . In den nächsten Wochen will die Stadt entscheiden , wo genau die Velohauptroute zwischen Helvetia- und Freudenbergerplatz durchführen soll . Fest steht bereits , dass sie teilweise – baulich abgetrennt – auf dem heutigen Trottoir verlaufen wird .
 Dies sei mit Fussverkehrs- und Behindertenorganisationen abgesprochen , sagt Vogel . « Auf den betroffenen Abschnitten reicht der Platz für eine baulich abgetrennte Veloführung aus.»Kreisel wird Ampel-KreuzungDie Planung einer Velohauptroute ist bloss ein kleiner Teil einer Riesenkiste , die es im Osten der Stadt zu stemmen gilt : Auf der ganzen Strecke müssen früher oder später die Tramgleise saniert werden , im Ostring relativ dringend .
 Dort soll nach der Verlegung der Tramhaltestelle das Wartehäuschen entfernt und der Kiosk in die neue Überbauung im Burgernziel verlegt werden . Ebenfalls saniert wird der Thunplatz , wo das Verkehrsregime unangetastet bleibt . Ganz im Gegensatz zum Burgernzielkreisel , der zu einer Kreuzung mit Lichtsignalanlage umgebaut wird .
 Die Tramwendeschlaufe im Burgernziel fällt weg und soll durch ein Dienstgleis zwischen Muristrasse und Ostring ersetzt werden . Am anspruchsvollen Gesamtprojekt hängen zahlreiche Drittprojekte , etwa Verkehrsberuhigungen in den Quartieren , die Sanierung der Achse Monbijoubrücke / Eigerstrasse oder die Neugestaltung des Helvetiaplatzes ( siehe Kasten ) .
 Im ursprünglichen Vortrag des Gemeinderats ebenfalls als « abhängige » Drittprojekte aufgelistet sind die von Beschwerden blockierte Pannenstreifenumnutzung ( PUN ) auf der Autobahn zwischen Wankdorf und Muri sowie die Korrektion Thunstrasse Muri . Einsprache des BundsDie beiden letzteren Projekte zeigen an , dass die Stadt mit ihren Herausforderungen im Osten nicht allein ist . Betroffen ist ebenso die Gemeinde Muri bei Bern , die Korrektion Thunstrasse Muri liegt beim Kanton , PUN beim Bundesamt für Strassen ( Astra).Vor fünf Jahren , als die ganze Planung am Anfang stand , verband diese Partner ein böser Verdacht :
 Wollte die Stadt etwa ihre Staus auslagern , ihre eigenen Strassen entlasten und dafür ein Verkehrschaos in Muri und auf der Autobahn provozieren ? Das Parlament von Muri protestierte ebenso gegen die Pläne der Stadt wie das Astra , das gegen ein erstes Plangenehmigungsverfahren Ostring Einsprache einlegte . Unter der Leitung von Stadtingenieur Hans-Peter Wyss nahm die Stadt noch einmal Anlauf – und hat nun alle Partner mit im Boot , wie Wyss sagt : « Alle Projektpartner sprechen nun eine gemeinsame Sprache und haben sich über das weitere Vorgehen geeinigt . »
 In die Hand spielten den Behörden dabei die aktualisierten Prognosen : Gemäss neusten Zahlen wird die Verkehrsbelastung im Jahr 2030 geringer sein , als sie noch im Vorprojekt von 2011 geschätzt wurde . « Zudem kann der Verkehr künftig dank Staudetektoren und klug platzierten Stauräumen viel effizienter organisiert werden.»In der Rushhour wirds engFazit : Statt wie ursprünglich davon auszugehen , dass der Autoverkehr im Perimeter Thunplatz / Ostring um 15 Prozent reduziert werden muss , glauben die involvierten Planer nun , dass der Verkehr 2030 ohne diese Reduktion abgewickelt werden kann .
 « Einzig in den Spitzenzeiten am Morgen und am Abend kann ein Teil des Verkehrs ohne zusätzliche Massnahmen nicht bewältigt werlich den » , so Wyss . « Allerdings haben die Stauräume genügend Kapazitäten , um diese vorübergehende Überlastung auszugleichen.»Es bleibt aber auch bei den neuen Plänen dabei : Die « Dosierstrecken » , wo Wartezeiten für Autofahrer anfallen werden , liegen vor allem an beziehungsweise ausserhalb der Stadtgrenze , während der Verkehr zwischen der Berner Thunstrasse und dem Ostring auch während der Spitzenzeiten fliesst . Der ÖV werde nirgends behindert , so Wyss , Gefahr von Rückstaus auf der Autobahn bestehe nicht .
 Alles hängt an der PUN « Wir haben einen Konsens gefunden » , sagt Thomas Hanke ( FDP ) , Gemeindepräsident von Muri . « Nun liegt eine Lösung vor , die für alle gangbar ist . » Er sei froh , dass die Stadt ihre Planung und die Beteiligung der involvierten Partner noch einmal gründlich überdacht habe .
 Hankes Zustimmung zum eingeschlagenen Weg hat aber eine Einschränkung : « Die ganze Planung hängt davon ab , dass die PUN zwischen Wankdorf und Muri realisiert werden kann . » Vogel und Wyss von der Berner Stadtverwaltung bestätigen dies : « Die aktualisierten Verkehrsprognosen gehen davon aus , dass die PUN langfristig – im Zeithorizont 2030 – realisiert werden kann » , sagt Wyss . Christoph HämmannDer Burgernzielkreisel wird zur Kreuzung mit Ampeln umgestaltet .
 Dies ist eine von vielen bevorstehenden Änderungen im Osten der Stadt Bern . Bilder Andreas Blatter « Der Verkehr kann in Zukunft dank Staudetektoren und klug platzierten Stauräumen viel effizienter organisiert werden.»Stadtingenieur Hans-Peter WyssHELVETIAPLATZTramwendeschlaufe wird nicht gebautDie Stadt Bern will den Helvetiaplatz , das Eingangstor in den Osten am Ende der Kirchenfeldbrücke , umgestalten .
 Der unaufgeräumt wirkende und als Parkplatz dienende Ort soll aufgewertet werden . Dazu passt , dass die Stadt letzte Woche zusammen mit der Burgergemeinde und dem Kanton darüber informierte , dass rund um das Historische Museum das Potenzial einer « Museumsinsel » abgeklärt werden soll ( wir berichteten).Unvereinbar mit diesen Plänen wirkt dagegen die Tramwendeschlaufe , die gemäss dem Regionalen Gesamtverkehrsund Siedlungskonzept ( RGSK ) am gleichen Ort gebaut werden soll . Das Projekt sei vom Tisch , sagt Ursula Wyss ( SP ) , städtische Verkehrsdirektorin und Verwaltungsratspräsidentin von Bernmobil , auf Anfrage .
 Das RGSK sehe zwar tatsächlich eine Tramwendeschlaufe auf dem Helvetiaplatz vor . Doch : « Die Idee widerspricht diametral allen anderen Anliegen auf dem Platz . » Der Gemeinderat habe deshalb entschieden , auf mehr Aufenthaltsqualität zu setzen und das Projekt für eine Tramwendeschlaufe nicht mehr weiterzuverfolgen .
 hae « Der Stau soll aus den Ortschaften verschwinden » Die Berner Agglo ächzt unter dem zunehmenden Verkehr . Dosierund Leitsysteme sollen bald Abhilfe schaffen .
 Nach anfänglicher Skepsis wächst das Vertrauen in die Massnahmen . Stau , schlechte Luft und Lärm : Der motorisierte Verkehr sorgt häufig für Ärger .
 Kaum jemand möchte die Blechlawinen vor der eigenen Haustüre haben . Trotzdem wollen alle möglichst schnell an ihr Ziel kommen . Mit verschiedenen Massnahmen versuchen die Gemeinden den Verkehr deshalb zu reduzieren oder ihn in die richtigen Bahnen zu lenken .
 Häufig zielen die Massnahmen auf Ein- und Ausfallachsen der Stadt Bern . Aktuell ist ein neues Verkehrsmanagement im Osten Berns geplant ( siehe Haupttext ) . Nicht immer stossen die Vorhaben auf Gegenliebe in den umliegenden Gemeinden .
 Dank der verstärkten regionalen Zusammenarbeit wird die Kritik jedoch immer leiser . Zankapfel SchermenwegVerstummt ist sie aber nicht überall : Noch immer ist der Schermenweg zwischen Bern und Ostermundigen ein Zankapfel .
 1995 wurde der Stadtberner Abschnitt der Strasse in Fahrtrichtung Autobahn gesperrt . Ganz zum Leidwesen Ostermundigens .
 Seither unternimmt die Gemeinde immer wieder Versuche , die Strasse beidseitig zu öffnen . Den letzten Anlauf unternahm die örtliche FDP mithilfe einer Motion . Das Gemeindeparlament lehnte den Vorstoss zwar ab .
 Dranbleiben will die Gemeinde aber trotzdem : Die Gelegenheit dazu sieht sie im Ausbau des Knotens Wankdorf . Denn im Zuge dessen soll auch die Kreuzung Bolligenstrasse und Schermenweg ausgebaut werden .
 Besserung sei auch dringend nötig : « Die Wege in die Stadt Bern gleichen immer mehr einem Hindernisparcours » , sagt Ernst Hirsiger . Der Ostermundiger , der für die SVP im Ortsparlament politisiert , nutze wann immer es gehe den öffentlichen Verkehr , um in die Stadt zu fahren .
 « Wenn ich doch mal das Auto nehme , dann habe ich auch meine Gründe . » Doch immer mehr Umwege und der Wegfall von Parkplätzen erschwerten dies zunehmend . Oft seien die Lenkungs- und Beruhigungsmassnahmen zudem einseitig und benachteiligen diejenigen , die auf die Ausfallachsen angewiesen sind . »
 Differenzierter ist seine Meinung zu Dosiersystemen , die mithilfe von Ampeln den Verkehr lenken . Dass diese die Situation bis zu einem gewissen Verkehrsaufkommen entschärfen können , will er nicht bestreiten . « Man muss lediglich bedenken , dass der Verkehr weiter zunehmen wird.»Pilotprojekt im Norden
 BernsDosiersysteme beschränken sich nicht auf die Stadt Bern . In der Agglo ist ein grosses Pilotprojekt geplant : Verkehrsmanagement Bern-Nord .
 Darin involviert sind – neben der Stadt Bern – die Gemeinden Zollikofen , Bolligen , Ittigen , Urtenen-Schönbühl und Münchenbuchsee . Kernstück des Vorhabens sind Lichtsignale , die den Verkehr dosieren und Stau verhindern sollen.«Das Projekt ist nötig , um den Verkehr flüssiger und sicherer für Fussgänger und Velofahrer zu machen » , sagt Thomas Iten , der die Verkehrskommission der Regionalkonferenz Bern-Mittelland präsidiert . Ziel sei es , Fahrzeuge möglichst schnell auf die Autobahnen zu bringen .
 « Der Stau soll aus den Ortschaften verschwinden.»Von zentraler Bedeutung dabei sei die Zusammenarbeit der beteiligten Akteure : Kanton , Gemeinden , Stadt und Regionalkonferenz . « Bei Vorhaben , die den Verkehr betreffen , müssen wir alle zusammenspannen . »
 Die Massnahmen müssten aufeinander abgestimmt sein und im Einverständnis aller betroffenen Gemeinden erfolgen . « Alleingänge führen nicht zu Lösungen , sondern zu Verlagerungen der Verkehrsprobleme.»Kurt Zbinden , ehemaliger Bauverwalter von Ittigen , kann dies bestätigen . Als die Gemeinde zum ersten Mal die Pläne für Ampelanlagen zur Verkehrsdosierung präsentierte , waren Einwohner sowie Nachbargemeinden alles andere als erfreut .
 « Dadurch , dass der Kanton den Lead übernommen hat , konnten die Zweifel aber zerstreut werden.»Positives Echo für AmpelnKürzlich hat die Gemeinde nun die Mitwirkungsergebnisse zur Grauholzstrasse präsentiert . Zu den Massnahmen gehört auch eine Ampelanlage zur Verkehrsdosierung . « Das Vorhaben wurde dieses Mal mehrheitlich positiv aufgenommen » , erklärt Zbinden .
2014
 Die Velostadt Zürich und ihre Tücken / / Bei der Ursachenforschung für das Zürcher Fahrrad-Malaise ( NZZ 15. 3. 17 ) macht es sich Urs Bühler etwas zu einfach und schliesst mit der alten Leier , dass der Fahrradrowdy mit seiner « Raserei vom hohen Sattel herab » den Problemen mit dem « Langsamverkehr » zu Gevatter stehe . Der Grund , weshalb Zürich trotz anderslautendem Wunschdenken immer noch keine Velostadt ist , lässt sich aber folgendermassen umschreiben :
 Die rot-grünen Stadtmütter und -väter können sich trotz epischer Herrschaftsdauer und vielen Velophantasien offensichtlich immer noch nicht gegen den tiefen Staat in der Verkehrsplanung durchsetzen . Das Velowegnetz bleibt lückenhaft und wird nur dort punktuell , aber dafür absurd perfektionistisch ausgebaut , wo es grad gäbig Platz hat neben den Autos . Diese Edelpassagen dienen dann als Trophäen für Politikerfotos und Erfolgsbilanzen , aber als Velofahrer landet man , nachdem man sie durchfahren hat , meist wieder irgendwo zwischen zwei Fahrspuren oder rechts am Rand , zwischen SUV und Trottoir klebend .
 Der sogenannte Rowdy ist häufig eher ein Überlebenskünstler , der versucht , ungeschoren über die Runden zu kommen , und dabei ab und zu faute de mieux auch auf dem Trottoir landet . Ein Verhalten , das übrigens von der Stadt aktiv gefördert wird , indem man kilometerweise Fuss- und Fahrradwege gemischt anschreibt , wie an der Pfingstweidstrasse . Gerade mit Blick auf die E-Bike-Mode ist das nicht nur schlecht geplant , sondern gemeingefährlich .
 Das Überfahren von Rotlichtern und so weiter will ich nicht verteidigen , aber es ist mit eine Folge davon , dass man in Zürich nicht wirklich ernst genommen wird als Fahrradfahrer . Anschauungsunterricht , was möglich wäre , bieten nicht nur bewährte Fahrradparadiese wie Kopenhagen und Amsterdam , sondern unterdessen praktisch jede andere europäische Stadt , die man unters Zweirad nimmt . Lämmern gleich , halten sich die Velozipedisten dort in ihren sauber abgetrennten Spuren an die Regeln .
 Adrian Krebs , ZürichDas Velofahren im Fussgängerbereich soll keineswegs gebilligt werden ( ich ärgere mich auch hier in Basel immer wieder darüber ) , aber wie gefährlich ist das wirklich ? Wie viele der 216 Verkehrstoten und 3785 Schwerverletzten auf Schweizer Strassen im Jahr 2016 sind auf dieses Verhalten zurückzuführen ? Dass sich die Velofahrer als moralisch überlegen fühlen , wird auch immer wieder angeführt .
 Da der Kommentator nüchterne Ursachenforschung einfordert , kann ganz sachlich konstatiert werden , dass Velofahren halt doch in vielerlei Hinsicht besser ist als motorisierte Fortbewegung , Stichworte sind beispielsweise Gesundheit , Umwelt und Kosten . Simon Bischof Izsak , BaselJa , es ist leider wahr : « Wer noch auf zwei Beinen geht , der renne um sein Leben . »
 Die Velofahrer und Velofahrerinnen kümmern sich um nichts und niemanden , Ampeln , Fussgängerstreifen ( und die Menschen darauf ) – alles ist ihnen egal . Ich versuche , mich kurz zu fassen , daher nur so viel : Ich kann von Glück reden und wundere mich manchmal selbst , dass ich noch keinen Unfall hatte .
 Velofahrer auf dem Trottoir , aber natürlich ganz knapp an mir vorbei ; auf dem Fussgängerstreifen – mich gestreift und Handtasche fast mitgerissen ; ich auf dem Fussgängerstreifen , ein Automobilist hält , Velofahrer rast an diesem vorbei und so an mir , dass er mich beinahe streift ;
 ich will aus dem Bus aussteigen – Velofahrer kommt z fräse und hat noch das Toupet , zu klingeln . Zum Glück schaue ich immer links und rechts und nochmals links und rechts . « Velo-Rowdys » ist der einzig richtige Begriff .
 Ich zahle extrem hohe Steuern in der Stadt Zürich und auch dem Kanton und wünsche daher , dass endlich und dringendst etwas getan und nicht nur immer davon geredet wird . Ob es mehr Velowege braucht , kann ich nicht beurteilen , aber es ist ganz sicher mehr als notwendig , nicht nur dauernd von den Velofahrern zu sprechen / schreiben , sondern sich in die Lage der Fussgänger zu versetzen und auch einmal für diese etwas zu tun . Mein diesbezüglicher Brief an einen der Herren Stadträte hat nichts genützt .
 Man hat den Eindruck , dass dieses Thema den Damen und Herren im Stadtrat gleichgültig ist . Ich wünsche ebenso , dass auch die Velofahrerinnen und -fahrer ( genauso wie die Automobilisten ) geblitzt und gebüsst werden . Herta Friedmann , Zürich 

2014
 Veloring-Zollibrücke soll entlang Bahnlinie führen / / Von Martin RegenassBasel . Der Veloring ist wie eine Fastenwähe .
 Dieses Bild vermittelte der Präsident von Pro Velo , David Wüest-Rudin , gestern den Medien beim Bahndamm der SBB nahe dem Zolli . Wie bei einer Fastenwähe soll aussen ein Ring verlaufen , der innen mit Querungen erschlossen ist , ein sogenanntes Netz . Die Befürworter des 25-Millionen-Franken-Projekts eröffneten gestern bei prächtigem Sonnenschein den Abstimmungskampf , präsentierten das Kampagnenplakat und legten ihre Argumente dar , weshalb es auf rund zehn Kilometern Strasse rund um das Stadtzentrum eine spezielle « Komfortroute » für Velofahrer brauche .
 In den 25 Millionen Franken sollen auch 8,5 Millionen für eine Brücke über den Zolli enthalten sein . Gemäss Wüest-Rudin soll diese aber nicht über den Löwenkäfig , das Flamingogehege und die Bisonanlage führen , sondern entlang der SBB-Bahnlinie , wo Züge von und nach Frankreich verkehren .
 Der Zolli bestätigt diesen Sachverhalt auf Anfrage . Wüest-Rudin sprach davon , dass solche Veloringe in europäischen Städten heutzutage gang und gäbe seien und einer Selbstverständlichkeit gleichkämen . In Basel müsse jetzt auch ein solcher Veloring her , weil sich damit der Autoverkehr von den Velofahrern entflechten liesse .
 Wüest-Rudin : « Der Grundgedanke ist es , den Auto- vom Veloverkehr zu trennen und Konflikte zwischen diesen beiden Verkehrsarten zu verhindern . » Dies soll gemäss Wüest-Rudin vor allem auf Neben- strassen mit signalisiertem Tempo 30 passieren . « Wir wollen klar markierte Strecken , wo der Rechtsvortritt aufgehoben wird . »
 Damit sollen Velofahrer bei einmündenden Strassen nicht bremsen müssen und schneller ans angepeilte Ziel gelangen . Vortrittsberechtigt gegenüber den Velofahrern soll hingegen der öffentliche Verkehr sein . Damit Velofahrer – analog den Autofahrern – miteinander schwatzen können , soll die Breite der Velostreifen so ausgelegt sein , dass zwei Velos nebeneinander fahren können .
 Wüest-Rudin betonte , dass der Veloring das « Miteinander » auf den Strassen fördern werde , ein « moderates Projekt » sei und nichts « Extremistisches » , das andere Verkehrsteilnehmer verdränge . SP-Grossrat und Verkehrspolitiker Jörg Vitelli sagte dann auch , dass der Veloring wohl « keine Parkplätze » kosten würde . « Nehmen Sie beispielsweise die Strassburgerallee oder die Peter- Rot-Strasse .
 Die sind breit genug und bieten Platz für alle . » Ebenso seien für das Pilotprojekt Fahrradstrasse an der Mülhauserstrasse keine Parkplätze aufgehoben worden . Velo fahren gut für GesundheitCVP / EVP-Grossrätin
 Helen Schai- Zigerlig strich die volksgesundheit- lichen Aspekte des Velofahrens hervor . Das Ja-Komitee wolle mit dem Veloring auch ungeübten Velofahrern gesicherte Velowege ermöglichen , damit sie ihre Zielorte anfahren könnten .
 Schai-Zigerlig : « Gerade Kinder machen auf Velos unmotivierte Schlenker , die gefährlich werden können . Wir möchten , dass Eltern sich auch getrauen , ihre Kinder alleine Velo fahren zu lassen.»Grünen-Grossrat Harald Friedl nahm nicht eine Fastenwähe , um den Veloring zu erklären , sondern eine Perlenkette . Die einzelnen zu einem Ring zusammengebundenen Perlen standen dabei für die grossen Arbeitgeber wie Novartis bei der Dreirosenbrücke , Syngenta beim Badischen Bahnhof , Roche an der Grenzacherstrasse oder Freizeitanlagen wie der Schützenmatt- oder der Kannenfeldpark .
 Friedl : « Die Leute sollen die Orte , an denen sie sich aufhalten , mit dem Velo sicher , schnell und bequem erreichen können.»SP-Grossrat Kaspar Sutter schliesslich sprach noch zum volkswirtschaft- lichen Nutzen , den der Veloring mit sich bringen werde . « Bauten für Velos weisen gemäss einer Studie des Bundesamts für Strassen
 eine höhere Kosten- effizienz auf als Investitionen in andere Verkehrsinfrastrukturbauten wie Autobahnen . Die 25 Millionen Franken sind sehr gut investiert » , sagte Sutter .
2014
 Pro Velo wird nach Unfällen aktiv / / Von Martin RegenassBasel . Es sind zwei identische Einspurstrecken für Velofahrer auf Kreuzungen in Basel :
 Die eine liegt auf der Bäumli­hofstrasse nahe dem Badischen Bahnhof und mündet in die Schwarzwaldstrasse ein . Die andere befindet sich auf der Elsässerstrasse beim Fleischver­arbeiter Bell und leitet den Verkehr in Richtung Kohlestrasse . Auf beiden Einspurstrecken gibt es separate Spuren für Velos und Autos , und auf beiden Einspurstrecken präsentiert sich die Situation so , dass die Velofahrer vorne an der Ampel um rund anderthalb Meter nach vorne versetzt stehen .
 Auf der Elsässerstrasse erfasste am 9.   März ein Lastwagen einen Velofahrer mit einem 20 Monate alten Kleinkind , das auf den Rücken gebunden war . Beide verletzten sich beim Sturz . Gemäss
 Kantonspolizei kollidierte der Velofahrer beim Abbiegen mit der Lastwagenfront . Der Chauffeur übersah den Velofahrer , weil er sich im toten Winkel befand . Die Gestürzten überlebten glücklicherweise .
 Ein glücklicher Ausgang nach einem ähnlichen Unfall blieb einem 62-jährigen Velofahrer am vergangenen Dienstag vergönnt . Bei der Bäumlihofstrasse wollte er gemäss Kantonspolizei gerade­aus in die Wettsteinallee fahren . Dabei übersah ein 54-jähriger Lastwagen­fahrer , der nach rechts abbog , den Velofahrer .
 Dieser verlor beim tragischen Unfall das Leben . Die Gründe für das Unglück seien noch zu klären , heisst es bei der Kantonspolizei Basel-Stadt . Trotz Spiegeln toter WinkelAllgemein bekannt ist : Neben Last- und Lieferwagen zu fahren , kann lebensgefährlich sein .
 Man ist als Velofahrer oder E-Biker in jedem Fall der schwächere Verkehrsteilnehmer . Un­­klar ist bei den beiden Unfällen zudem , ob die Chauffeure geblinkt und damit die Richtungsänderung anzeigt haben . Oder ob sie losgefahren sind , ohne ein Zeichen zu geben .
 Möglich , dass sich die Velofahrer in falscher Sicherheit wogen . Menschliches Ver­sagen ist daher nicht auszuschliessen . Möglicherweise hat der Lastwagenfahrer in der Bäumlihofstrasse den Velofahrer analog zum Fall an der Elsässerstrasse nicht gesehen .
 Trotz neusten Einrichtungen und verschiedenen Spiegeln gibt es gemäss Peter Hari , Leiter Bereich Gefahrgut und Sicherheit beim Nutzfahrzeugverband Astag , immer uneinsehbare Bereiche um einen Lastwagen . « Die Velofahrer sollten sensibilisiert sein , dass sie nicht da hineinfahren . Wir zeigen Schülern anhand von Lastwagen , deren Kabinen sie besteigen können , wie die Sicht aus einem Lastwagen ist . »
 Zudem sei die Problematik des toten Winkels auch in Weiterbildungskursen von Chauffeuren ein Dauerthema . Je nach Höhe der Führerkabine eines Lastwagens sehe der Fahrer auch nicht vorne und vorne rechts hinunter . « Es gibt auch im Frontbereich einen toten Winkel.»Auf beiden Kreuzungen sind die Velofahrer beim Einspuren gegenüber dem motorisierten Verkehr um rund anderthalb Meter nach vorne gesetzt .
 Die Lichtsignale schalten gemäss einem Augenschein vor Ort gleichzeitig von Rot über Orange auf Grün . Das heisst : Sowohl Lastwagen wie auch Velos dürfen zum selben Zeitpunkt losfahren .
 Für Pro Velo beider Basel sind die beiden Unfälle jetzt mit ein Grund , aktiv zu werden . Präsident David Wüest-Rudin : « Die Unfälle gehen bei Velofahrern wie bei Fussgängern seit Langem nicht mehr zurück . Wir möchten die Situation daher ganz allgemein anschauen , im Besonderen aber auch die Situation an den Einspurstrecken . »
 Allenfalls müsse man sich zusammen mit der Polizei etwas überlegen , um eine Veränderung auf den Einspurstrecken herbeizuführen . Möglich ist gemäss Wüest-Rudin , dass die Haltebalken für die Velofahrer gegenüber jenen der Autos noch weiter nach vorne geschoben werden . « Heute sind es gemäss gültiger Norm zwei Meter .
 Das ist zu wenig , weil so Last­wagenfahrer Velofahrer übersehen ­können . Aus unserer Sicht sollten es vier Meter sein . » Pro Velo sei sehr daran interessiert , Situationen an Kreuzungen für die Velofahrer zusammen mit der Verkehrspolizei zu optimieren .
2014
 So funktioniert Veloring / / Von Martin RegenassMünster ( D ) . Die nordrhein-westfälische Velostadt Münster hat bereits , wo­rüber die Basler Stimmbevölkerung am 21. Mai abstimmen wird : einen Veloring .
 Dieser ist rund 4,7 Kilometer lang und verläuft kreisförmig um das Zentrum der Altstadt . Er wird täglich von Tausenden von Velofahrern be­nutzt . Diese fahren von den Quartieren in Richtung Innenstadt , biegen dann auf die sogenannte Radfahr-Schnellstrasse ein und gelangen mittels dieser Allee in die Nähe ihres gewünschten Zielbereichs – und wieder zurück .
 Die BaZ hat den Ring in Münster angeschaut und auf dem Velo getestet , was in Basel erst angedacht ist . Zwar belegt Münster bezüglich Anzahl Velofahrender in Deutschland neben Osnabrück und Freiburg im Breisgau einen Spitzenplatz . Die vielen Velofahrer haben jedoch auch negative Rekorde zur Folge .
 So nimmt Münster mit 5193 Fahrraddiebstählen ( bei 300 000 Bewohnern ) in der Diebstahlstatistik einen Spitzenplatz ein.40 Prozent der Wege mit dem RadEbenso ist Velofahren in Münster nicht ungefährlich . 766 registrierte Unfälle mit Velobeteiligung ereigneten sich letztes Jahr . Nichtsdestotrotz : Münster gilt schon seit Jahrzehnten als Velostadt .
 Aktuell legen die Münste­­raner rund 40 Prozent ihrer Wege mit dem Fahrrad zurück . 29 Prozent entfallen auf Autos , 22 Prozent sind zu Fuss unterwegs und nur zehn Prozent der Wege werden mit dem öffentlichen Verkehr absolviert . Dieser ist im Vergleich mit anderen Städten eher mässig ausgebaut und ein Grund dafür , weshalb auch Geschäftsleute und Studenten mit dem Velo unterwegs sind.?Seite 22 

2014
 Stadtinfrastruktur an der Urne bestätigen / / « Es ist wichtig , Autofahrer nicht zu vergraulen » ; BaZ 25.
 4. 17Vielen Dank an die BaZ für diesen informativen Vergleich mit dem Veloring in Münster . Dort findet die Autolobby ADAC und der bürgerliche Oberbürgermeister den Veloring eine gute Sache .
 Dieser sagt : « Je angenehmer es ist , mit dem Fahrrad zu fahren , desto eher entscheiden sich die Leute umzusteigen . » Weiter führt er aus , dass in Münster « die Fahrradfahrer über einen Ring und radiale Achsen verfügen » . Genau das ist die Idee des Velorings in Basel !
 Und was empfiehlt der bürgerliche OB von Münster : Er « kann nur dringend dazu raten , so einen Ring zu realisieren».Die Autolobby und die bürgerlichen Politiker in Münster haben begriffen , dass eine sanfte Entflechtung des Verkehrs auch für die Autos Vorteile bringt .
 Nur bei uns schalten TCS / ACS auf Fundamentalopposition . Dabei geniesst der Veloring breite Unterstützung : Der Regierungsrat will ihn , der Grosse
 Rat will ihn und der Bund will ihn auch – er zahlt auch einen Teil daran . Nun sollten wir an der Urne diese wichtige Stadt­infrastruktur deutlich mit Ja bestätigen . David Wüest-Rudin , Grossrat GLP , ­Präsident Pro Velo beider Basel 

2014
 Vom Veloring profitieren alle / / Von Thomas Grossenbacher und Raphael FuhrerMobilitätsforschungsanalysen haben eines gemeinsam : Sie zeichnen den Weg einer steigenden Fahrradmobilität .
 Man geht davon aus , dass sich der Verkehr vor allem auf das Velo verlagern wird . So schätzen Experten , dass sich in Agglomerationen bis zu 30 Prozent der PKW-Fahrten auf den Veloverkehr verlagern liessen . Die bessere Erschliessung dieses Potenzials zur Entlastung der Umwelt und der Menschen in der Stadt ist deshalb eine wichtige Aufgabe einer zukünftigen Mobilitätsstrategie .
 Zwar steht Basel mit einem Veloanteil von 16 Prozent schweizweit an zweiter Stelle . Der europaweite Vergleich zeigt jedoch deutlich auf , dass dieser Wert weit von einem Spitzenresultat entfernt ist und wir in Basel über ein grosses Aufholpotenzial verfügen . Es mag überraschen , aber es sind nicht nur die bekannten Städte in Dänemark und den Niederlanden , die mit einem hohen Veloanteil punkten können .
 In Italien erreicht beispielsweise die Stadt Ferrara einen Veloanteil von 27 Prozent . Die Stadt Oulu im nördlichen Finnland bringt es trotz langer und harter Wintermonate auf einen Veloanteil von 21 Prozent . Basel hat noch ein deutliches Ausbaupotenzial für Velofahrende – nur müssen die Voraussetzungen stimmen .
 Der Veloring wird zum Rückgrat des Velonetzes , welches so mit bestehenden und neuen Veloverbindungen aus dem Umland – Baselland will 20 Millionen in seine Velorouten investieren – und in die Kernstadt sicher und optimal vernetzt wird . Der Veloring dient nicht nur der Sammlung und Verbindung der Velofahrenden aus dem Umland , er verbindet diese auch lückenlos mit bewusst gewählten Orten wie dem Bahnhof SBB und der Drei- rosenbrücke ( Novartis ) oder zu den Sportplätzen Schützenmatte . Angebunden und damit sicher verbunden werden auch Schulen , der Badische Bahnhof und die Roche .
 Der Veloring bietet Sicherheit , schnelles Vorwärtskommen und wird damit die Attraktivität Velo zu fahren deutlich erhöhen . Der Veloring wird so zur Grundlage einer zukunftsweisenden und intermodalen Mobilität . Tram / Bus , Auto oder Velo werden je nach Bedarf und Entfernung variierend und sinnvoll genutzt .
 Viele vergleichbare europäische Städte beweisen , dass das Konzept Veloring als sicherer und schneller Vernetzungsring funktioniert und für alle Verkehrsteilnehmenden Vorteile bringt . München verfügt aufgrund seiner Grös­se sogar mit einem inneren und äusseren « Radlring » über zwei Veloringe . Städte wie Groningen oder die in der BaZ vorgestellte Stadt Münster und noch viele weitere zeigen eindrücklich , dass das Konzept Veloring funktioniert und den Veloanteil massiv erhöht .
 Eine Erhöhung , die insbesondere auch den Autofahrenden zugutekommt , die wie zum Beispiel Gewerbetreibende aufgrund ihrer Arbeit nicht auf ein Auto verzichten können . Velo fahren ist Mobilität ohne schädigende Klimaabgase , Velo fahren spart Fläche , da ein Velo mindestens zehnmal weniger Fläche als ein Auto beansprucht . Zudem kann man auf jedem einzelnen Autoparkplatz gut acht Fahrräder abstellen .
 Velo fahren ist ge­­räuscharm . Velo fahren hält fit und senkt schweizweit die Gesundheitskosten , sprich Krankenkassenprämien , um mehrere Hundert Millionen Franken jedes Jahr . Velomassnahmen sind zudem kostengünstig .
 Ein Vergleich der Gesamtkosten des Velorings von 25 Millionen Franken mit den Kosten des neuen Kreisels « Gundeldingerstrasse Ost / Münchensteiner­stras­se Mitte » von 23 Millionen spricht eine deutliche Sprache . Es erstaunt nicht , dass die heutigen Gegner des Velorings dem Kreisel-Ratschlag im Grossen Rat kritiklos zustimmten . Ein Ja zum Veloring ist ein Ja zu einer zukunftsweisenden Mobilitätspolitik .
2014
 Wichtige Stadtinfrastruktur / / Vielen Dank an die BaZ für den informativen Vergleich mit dem Veloring in Münster . In Münster finden die Autolobby ADAC und der bürgerliche Oberbürgermeister den Veloring eine gute Sache .
 Dieser sagt : « Je angenehmer es ist , mit dem Fahrrad zu fahren , desto eher entscheiden sich die Leute , umzusteigen . » Und weiter führt er aus , dass in Münster « die Fahrradfahrer über einen Ring und radiale Achsen verfügen » . Genau das ist die Idee des Velorings in Basel !
 Und was empfiehlt der bürgerliche OB von Münster : Er « kann nur dringend dazu raten , einen solchen Ring zu realisieren».Autolobby und bürgerliche Politiker in Münster haben begriffen , dass eine sanfte Entflechtung des Verkehrs auch für die Autos Vorteile bringt . Nur bei uns schalten TCS / ACS auf Fundamentalopposition .
 Dabei geniesst der Veloring breite Unterstützung : Der Regierungsrat will ihn , der Grosse Rat will ihn , und der Bund will ihn auch – er zahlt auch einen Teil daran .
2014
 Der Veloring nützt allen / / Der geplante Veloring ist eine wichtige verkehrstechnische Weiterentwicklung für Basel . Nicht nur für die Velofahrenden , sondern für alle VerkehrsteilnehmerInnen .
 Er ermöglicht eine Entflechtung zwischen Velos und schnellerem motorisiertem Verkehr auf freiwilliger Basis . Autos dürfen den gegenüber Quartierstrassen vortrittsberechtigten Veloring natürlich auch nutzen . Da der Veloring aber zu einem grossen Teil auf Nebenstrassen und durch bestehende Tempo-30-Zonen führt , ist die Attraktivität für längere Autostrecken wohl eher gering .
 Velofahrende wollen entgegen der Meinung von Heiner Vischer und des ­offensichtlich Auto-dominierten Referendumskomitees nicht primär in und durch die Innenstadt fahren , sondern vor allem flüssig und sicher von und nach B wie Bahnhof , Bildungsinstitutionen und Beschäftigungsorten etc. gelangen . Und dafür ist der Veloring genau richtig . Ich als Fussgänger , Velofahrer , ÖV-Nutzer und gelegentlicher Autofahrer unterstütze den Veloring und freue mich auf mehr Lebensqualität in Basel für alle .
2014
 Lüthi hört nach zwanzig Jahren auf / / REGION THUN René Lüthi , der erste Präsident von Pro Velo Region Thun , tritt nach zwanzig Jahren zurück .
 In dieser Zeit hat er sich vor allem für mehr Sicherheit der Zweiradfahrer im Strassenverkehr eingesetzt . Pro Velo engagiert sich aber auch für genügend Veloabstellplätze , organisiert die Velobörse und anderes mehr . Adrian Christen wird neuer Präsident .
 René Lüthi ist selber ein passionierter Radfahrer . Er kommt immer mit dem Velo , ist überzeugter Helmträger und fährt permanent mit Licht . So trägt Lüthi zu seiner eigenen Sicherheit als Velofahrer bei .
 Sicherheit für die Velos im Strassenverkehr ist ein wichtiges Anliegen von Pro Velo Region Thun . « Wenn sich niemand mehr mit dem Velo auf die Strasse getraut , fällt eine wichtige Alternative zum motorisierten Verkehr weg » , sagt Lüthi . Aber für ihn gilt auch :
 Velofahren muss Spass machen . Er selber benutzt das Velo täglich : für den Arbeitsweg , in der Freizeit , für die Ferienreisen , für die Ausfahrt mit dem Enkelkind , im Gelände oder auf der Velorennbahn in Grenchen . Spass für alle bieten der bekannte Trampelwurm und neu die Rikschas .
 Grosses EngagementRené Lüthi engagiert sich seit den 1980er-Jahren für die Anliegen des Veloverkehrs . Er war schon dabei , als der Verein noch IG Velo hiess . Damals schickte man ihn zu den Behörden , wenn es galt , wegen Strassenbauvorhaben oder Veloparkplätzen Kontakte zu jenen aufzunehmen und zu pflegen .
 Als der Verein Pro Velo Region Thun als Nachfolgeorganisation von IG Velo gegründet wurde , wählte man ihn zum Präsidenten , und in dieser Funktion nahm er Einsitz in die städtische Verkehrskommission . « Die Ziele von damals sind die gleichen , wie der Verein sie auch heute verfolgt » , sagt Lüthi . « Forderungen sind sichere Radverbindungen , genügend ( gedeckte ) Veloabstellplätze , Temporeduktionen innerorts , Minimieren des motorisierten Individualverkehrs in der Innenstadt zugunsten der Fussgänger und der Velofahrer.»Dies ist ein Grund , warum sich Pro Velo immer wieder bei Strassenbauprojekten einbringt .
 « Man muss gemeinsam schauen , nicht gegeneinander arbeiten , nur so kann man für das Velo Vorteile schaffen , wie zum Beispiel , dass Velos die Busspuren benützen dürfen . Auf den Hauptstrassen wird es für die Velos immer gefährlicher , es hat viel mehr grosse Autos , es wird immer enger für alle.»Für Lüthi ist es wichtig , dass das Velofahren immer auch als Variante in die Überlegungen einbezogen wird . « Man muss das Velo als Alternative zum Moloch Verkehr sehen .
 Thun hat hier noch Potenzial » , sagt René Lüthi . « Der Modalsplit zugunsten der Velomobilität müsste deutlich gesteigert werden , wenn etwas gegen die immer häufiger auftretenden Stausituationen gemacht werden soll . Jeder , der Velo fährt , sitzt nicht gleichzeitig im Auto , und somit dient Velofahren auch dem motorisierten Individualverkehr.»Burgdorf sei ein gutes Beispiel :
 Dort sind wesentlich mehr Velos im Alltag unterwegs . Um aber mehr fürs Velofahren zu machen , bedinge dies den entsprechenden politischen Willen , erklärte Lüthi weiter . Nicht alles realisiertIn den letzten Jahren konnte pro Velo nicht alle geplanten Vorhaben umsetzen .
 « Doch dank des unermüdlichen Einsatzes des Vorstandes waren wir durchaus erfolgreich . » So beim Velofahren auf den Busspuren , bei der Öffnung des Aarequais , mit den Velofahrkursen , der Velobörse oder den Lichtaktionen , zählt Lüthi auf.«Wir halfen auch mit , die Velostation aufzubauen , und engagierten uns für den Velokurier . Die Arbeit geht Pro Velo auch in Zukunft nicht aus .
 Es werden immer wieder Kreuzungen saniert und dort setzen wir uns dafür ein , dass der Langsamverkehr genügend berücksichtigt wird.»Lüthi bedauert nur , dass es Pro Velo vor gut zehn Jahren nicht gelang , einen Slow-up in der Region zu installieren . Margrit KunzRené Lüthi half als Präsident von Pro Velo Region Thun auch beim Aufbau der Velostation .
 Margrit KunzCHRISTEN IST NEUER PRÄSIDENTDie Mitgliederversammlung von Pro Velo Region Thun vom Montagabend stand im Zeichen der Wahlen des Vorstandes und der Verteilung der Ämter .
 Die fünf bisherigen Vorstandsmitglieder Adrian Christen , Brigitte Stüdle , Cäcilia Smith , Urs Witschi und Hans Imhoof wurden für eine weitere Amtszeit von zwei Jahren bestätigt . Olaf Müller wurde als neues Mitglied in den Vorstand gewählt . Die Bisherigen behalten ihre Ressorts .
 Adrian Christen übernimmt das Präsidium von René Lüthi und Olaf Müller das Ressort Marketing und Website . Die langjährige Sekretärin Lilli Huber hat ihr Amt Ende 2016 abgegeben und wurde am Montag mit einer eindrücklichen Laudatio verabschiedet . Sie sei das Gewissen und das Hirn des Vereins gewesen , denn sie habe ein grosses Wissen über juristische Fragen , über das Verbandswesen und Verordnungen , und sie habe auch gewusst , wie Eingaben formuliert werden müssten .
 Lilli Huber und René Lüthi hätten für den Verein « gchrampfet » , so drückte sich Hans Imhoof aus . Lilli Rufer , die Nachfolgerin von Lilli Huber , wurde bereits an der Hauptversammlung 2016 gewählt . Sie hat ihr Amt Anfang 2017 angetreten .
 Der Jahresbericht in seiner neuen Darstellung , die Rechnung 2016 und das ausgeglichene Budget 2017 wurden einstimmig angenommen . mkuAdrian Christen « Jeder , der Velo fährt , sitzt nicht gleichzeitig im Auto , und somit dient Velofahren auch dem motorisierten Individualverkehr.»René Lüthi abtretender Präsident Pro Velo Region Thun 

2014
 Vernünftige Velomassnahmen / / Zur Basler Abstimmung über den Veloring ; BaZ diverseIn ihrem Leserbrief vom 10. Mai schreiben Helen und Peter Schai von einem Entlastungseffekt , welcher der Veloring auf den motorisierten und den öffentlichen Verkehr haben soll .
 Weil mehr Personen aufs Velo umsteigen würden . Das ist Wunschdenken . Es ist allgemein bekannt und durch die Verkehrszählungen des Bau- und Verkehrsdepartements belegt , dass in allererster Linie das Wetter die Nachfrage nach Velofahrten beeinflusst .
 Im Weiteren ist durch Verkehrszählungen dokumentiert , dass die meisten Velofahrten in Basel radial in und aus der Innenstadt führen . Anstatt viel Zeit und Geld in einen überflüssigen Veloring zu stecken , sollten daher besser zusätzliche Parkmöglichkeiten für Velos bei den Bahnhöfen und im Zentrum geschaffen werden . Auch gilt es den Ausbau von attraktiven Veloverbindungen von Strecken , auf denen auch tatsächlich Velo gefahren wird , zu fördern .
 Der Veloring ist völlig an den Bedürfnissen der Velofahrer vorbeigeplant . Setzen wir die Prioritäten in der Veloförderung richtig und stimmen wir Nein zum unnötigen Luxus-Veloring am 21. Mai . Serano Pasquinelli , Basel 

2014
 Von diesem Konzept profitieren alle / / Der Veloring ist ein Win-win-Konzept : Es profitieren die VelofahrerInnen , weil sie schneller und sicherer vorwärts kommen , ebenso wie die Autofahrenden , da der Verkehr entflochten wird und jedes zusätzliche Velo ein Auto weniger bedeutet .
 Es profitieren gar alle Baslerinnen und Basler , da sie weniger Lärm- und Schadstoffemissionen ausgesetzt werden . Und nicht zuletzt die Staatskasse , weil der Veloring , verglichen mit jedem anderen Verkehrsprojekt , ein absolutes Schnäppchen ist . Zum Vergleich : der neue Verkehrskreisel am Leimgrubenweg wird 2 Millionen mehr kosten als der gesamte Veloring .
2014
 25 Millionen für einen Veloring / / Angelika HardeggerDer Durchschnittsschweizer fuhr 2015 gleich viel Velo wie vor 20 Jahren . Das zeigen die neusten Verkehrszahlen des Bundesamtes für Statistik , die am Dienstag veröffentlicht wurden .
 Zwar nutzen schon heute nur die Winterthurer das Velo häufiger als die Basler . Trotzdem will die Stadt am Rhein jetzt noch einmal gross in die Veloförderung investieren : Am Sonntag stimmen die Stadtbasler Stimmbürger darüber ab , ob für 25 Millionen Franken ein Veloring rund um die Innenstadt entstehen soll .
 Die speziell markierte Velobahn würde Knotenpunkte wie die Bahnhöfe , die Pharmakonzerne , Wohnquartiere und Schulen verbinden . Auf welchen Strassen die rund 10 Kilometer lange Velobahn genau zu liegen käme , steht noch nicht definitiv fest . Um eine lückenlose Verbindung zu realisieren , müsste aber sicher eine neue Brücke über die Bahngeleise und den Zoo gebaut werden .
 Vorgesehen ist , dass die Velobahn vorwiegend über bestehende Tempo-30-Strassen führen würde . Autos dürften weiterhin auf diesen Strecken verkehren , Velos hätten aber grundsätzlich Vortritt – und sie dürften nebeneinanderfahren . Das Kantonsparlament hatte der Veloring-Vorlage im November zugestimmt .
 Die Liberal-Demokratische Partei ( LDP ) und die SVP ergriffen daraufhin gemeinsam mit Wirtschafts- und Verkehrsverbänden das Referendum . Sie argumentieren , der Veloring sei unnötig und zu teuer . Die Velofahrer wollten direkt von einem Ort zum anderen gelangen und nicht einen Umweg über den Veloring machen , sagt LDP-Grossrat Heiner Vischer , der an vorderster Front für ein Nein wirbt .
 Die Befürworter der SP , der Grünen und Grünliberalen sowie von Teilen der CVP und der FDP setzen auf die Sicherheit : Durch die Entflechtung von Velo- und Autorouten würde das Velofahren insbesondere für ältere Leute und Familien sicherer . Vom Veloring profitierten auch die Autofahrer , da ihre Strassen entlastet würden , heisst es aufseiten der Befürworter . 

2014
 In der Stadt das beste Verkehrsmittel / / Velofahrer brauchen den Veloring ; BaZ 15.
 5. 17Lieber Herr Pasquinelli . Das Velo als bestes Stadt-Verkehrsmittel kann und soll man auf verschiedenen Ebenen fördern . Der Veloring unterstützt auch die von Ihnen verlangten radialen Routen .
 Daher stimmen alle , die das Velofahren fördern möchten , am Sonntag Ja . Der Veloring wird zum sichtbaren und sicheren Gerüst für ein Netz ( ! ) von bestehenden und geplanten Velorouten . Er bringt eine schnelle Umsetzung des Veloroutennetzes , mit sichereren und direkteren Verbindungen zu Arbeitsplatzgebieten , Bahnhöfen , Schulen und Freizeitanlagen , und mit dem Zollisteg eine neue Velo- und Fussgängerverbindung zwischen Bahnhof SBB und Grossbasel West .
 Velorouten aus Riehen und anderen Vorortsgemeinden werden mit dem Ring optimal verbunden , alle Stadtquartiere profitieren von besseren Verbindungen . Bern und Zürich haben die immensen Vorteile des Velos erkannt und investieren das Drei- bis Fünffache . Auch für den Veloring gilt : Jeder investierte Franken verbessert den Fuss- und Veloverkehr und damit die Lebensqualität und Standortattraktivität einer Stadt .
2014
 Masterplan nach Veloring-Panne / / Von Martin RegenassBasel . Eine knappe Woche nach dem Volks-Nein zum Veloring präsentiert die Basler Regierung ihre Absichten bezüglich ihrer weiteren Velopolitik .
 Das Gremium hat gestern den sogenannten Masterplan Velo abgesegnet . Dieser « verkehrspolitische Kompass » solle dafür sorgen , dass Basel-Stadt schweizweit die velofreundlichste Stadt wird . Im Ranking von Pro Velo bezüglich Velofreundlichkeit von 2014 belegt Basel hinter Winterthur den zweiten Platz .
 Nimmt man aber kleinere Städte mit weniger als 100 000 Einwohnern hinzu , belegt Basel nur noch den 14.   Platz von 28 beurteilten Städten . Gemäss Martin Dolleschel , Projektleiter der Mobilitätsstrategie beim Bau- und Verkehrsdepartement , ist es die « Vision der Regierung , Velostadt Nummer eins zu werden » . Die Veloförderung sei eines der verkehrspolitischen Ziele im Kanton Basel-Stadt .
 Die Umsetzung dieser Vision soll mit verschiedenen Mitteln erreicht werden . Eines davon sind bauliche Veränderungen bei Strassensanierungen . Dolleschel : « Wir klären immer ab , ob es Platz gibt für Velostreifen , ob Kreuzungen velofreundlich gestaltet oder Ampeln velofreundlich geschaltet werden können . »
 Hinzu kämen Abklärungen für den Bau von Veloparkplätzen . Konkrete Schlüsselprojekte sind der Bau einer Velostation beim Badischen Bahnhof sowie mehr Veloparkplätze beim Bahnhof SBB und eine Fussgänger- und Velobrücke über den Zolli . Mit dem Velomasterplan gehe keine Geldforderung an den Grossen Rat einher .
 Die Umbauten zugunsten der Velofahrer würden aus dem Budget des Bau- und Verkehrsdepartements stammen oder würden für grössere Projekte separat beim Grossen Rat beantragt . Anhänger und E-Bikes als AnreizEin weiteres Mittel , um velofreundlichste Stadt zu werden , besteht in Dienstleistungen , die der Kanton über Dritte anbieten will . So sollen noch auszuwählende Partner beispielsweise Veloanhänger , E-Bikes oder Lastenvelos zum Testen bereitstellen , um das Velofahren populärer zu machen .
 Als dritten Punkt nennt die Regierung in ihrer Mitteilung die Kommunikation , um dem obersten Podestplatz näher zu kommen . So will sie den Baslern mit Kampagnen wie « Fair im Verkehr » oder Informationen und Beratungen im Rahmen des Mobilitäts­managements zur Seite stehen . Gemäss den letzten Erhebungen von 2010 bezüglich
 Mobilität haben die Basler 16 Prozent ihrer Wege mit dem Velo zurückgelegt . Im Vergleich dazu beträgt dieser Wert in der westfälischen Stadt Münster 40 Prozent . Das ist europa­weit einer der höchsten Werte .
 Gemäss Dolleschel habe die Regierung allerdings kein Ziel formuliert , wie gross dieser Wert in zehn bis fünfzehn Jahren sein soll – so lange dauert der Masterplan Velo . Dolleschel : « Es gibt allerdings noch viele Leute , die kurze Wege mit dem Auto zurücklegen . Die wollen wir auf das Velo holen .
 Fast 50   Prozent der Autofahrten sind nämlich kürzer als fünf Kilometer . » Es liege bezüglich Velofahren noch viel Potenzial brach in der Stadt . Es ginge mit dem Masterplan Velo auch darum , die Lust am Velofahren zu wecken .
 Laut Dolleschel hätte der Veloring im Falle einer Annahme im Masterplan Velo Eingang gefunden . Dieser sei aber keine direkte Reaktion auf die Veloring-­Ablehnung , sondern gehe auf einen politischen Vorstoss von SP-Grossrat Jörg Vitelli zurück . Einen regierungsrätlichen Masterplan Auto gibt es nicht . 

2014
 Im Land der Velomuffel / / Bern . Rund eine Million Velos stehen ungenutzt in Schweizer Garagen , Estrichen , Kellern und Scheunen herum   – ausgemusterte Kindervelos nicht eingerechnet , schätzt der Sprecher der Schweizerischen Fachstelle für Zweiradfragen ( SFZ ) , Roland Fuchs .
 Weitere rund 3,3   Millionen Velos flitzen , gondeln , kriechen oder kurven über Schweizer Strassen . 200 Jahre , nachdem der deutsche Adlige Karl Friedrich von Drais am 12.   Juni 1817 mit seinem Laufrad ohne Pedale , der « Draisine » , in Mannheim eine 14 Kilometer lange Strecke bewältigt hatte , eroberte das Velo auch hierzulande alle Schichten . Die Schweiz ist bezüglich Velofahren aber ein « Entwicklungsland » , wie der Präsident von Pro Velo Schweiz , Matthias Aebischer , sagt .
 Nur acht Prozent der Bevölkerung fahren regelmässig Velo . Das zeigen Erhebungen zur Mobilität . Rekordhalter sind die Niederländerinnen und Niederländer : 36 Prozent von ihnen setzen sich ständig auf ihr « fiets » .
 Der Vergleich zwischen der bergigen Schweiz und den flachen Niederlanden sei etwas ungerecht , sagte Aebischer . Aber auf das Niveau von Deutschland möchte der Nationalrat aus Bern die Schweizerinnen und Schweizer schon bringen . Zwölf Prozent der Deutschen benutzen regelmässig ihr Fahrrad .
 Noch kein KulturgutUm mehr Leute aufs Velo zu bringen , setzt Pro Velo auf eine Doppelstrategie : gezielte Aktionen und eine bessere Velo-Infrastruktur , das heisst mehr Velowege . Pro Velo hat darum 2016 ihre Velo-Initiative eingereicht . Diese verlangt , dass der Verfassungstext für Fuss- und Wanderwege um die Velowege ergänzt wird .
 « Während das Wanderwegnetz fast so etwas wie ein nationales Kulturgut ist , fehlt ein durch­gehendes Velonetz » , sagte Aebischer . Der Bundesrat will der Initiative einen Gegenvorschlag gegenüberstellen . Damit die Leute umsatteln , müssen sie sich sicher fühlen .
 « Man sagt : Je mehr Leute in einer Stadt mit dem Velo unterwegs sind , desto besser entwickelt sie sich » , sagte Aebischer . In Zürich seien zum Beispiel kaum Velofahrer unterwegs . Beim « Städtevergleich Mobilität » von 2010 zwischen sechs Städten zeigte sich , dass in Zürich nur sechs Prozent der Bevölkerung auf den Drahtesel vertrauten .
 Basel ( 16 Prozent ) , Winterthur ( 13 Prozent ) und Bern ( elf Prozent ) standen besser da . In der Frühgeschichte des Velos war das Velo-Entwicklungsland Schweiz ein Land der Velo-Entwickler . Schweizer Firmen und Privatpersonen seien von Beginn weg an der technischen Weiterentwicklung der Laufmaschine zum Fahrrad beteiligt gewesen , heisst es in einer vom Astra veröffentlichten « Geschichte des Langsamverkehrs in der Schweiz des 19. und 20. Jahrhunderts » .
 So habe Condor im Berner Jura ab etwa 1890 Velos produziert , die mit den ausländischen Produkten « problemlos mithalten » konnten . Zudem habe es kleinere Produktionsstätten wie Van Leisen in Genf , Flammer in Basel oder die Maschinenfabrik Rüegg in Uster gegeben . SDA 

2014
 Velos verlottern ungenutzt / / MOBILITÄT Rund eine Million Velos stehen ungenutzt in Schweizer Garagen , Estrichen , Kellern und Scheunen herum – ausgemusterte Kindervelos nicht eingerechnet , schätzt die Fachstelle für Zweiradfragen .
 Weitere rund 3,3 Millionen Velos flitzen , gondeln , kriechen oder kurven über Schweizer Strassen . Die Schweiz ist bezüglich Velofahren aber ein « Entwicklungsland » , wie der Präsident von Pro Velo Schweiz , Matthias Aebischer , sagt . Nur 8 Prozent der Bevölkerung fahren regelmässig Velo .
 Das zeigen Erhebungen zur Mobilität . Rekordhalter sind die Niederländer : 36 Prozent von ihnen setzen sich ständig auf ihr « fiets » . Damit die Leute umsatteln , brauche es gezielte Aktionen und eine bessere Veloinfrastruktur , das heisst mehr Velowege .
2014
 Wo Velofahrer Schlange stehen / / Kopenhagen ist die ideale Velostadt . So ideal , dass es auf den Radwegen lange Staus gibt .
 Elektronische Verkehrsleittafeln sollen das Problem nun lösen . Silke BigalkeStockholmIrgendwann wird selbst das Gute zu viel , so gerade in Kopenhagen geschehen : Die Stadt hat erreicht , dass die Menschen mehr mit dem Velo als mit jedem anderen Verkehrsmittel fahren .
 Velohauptstadt , das war das erklärte Ziel . Die Stadtplaner haben Veloschnellwege geschaffen , Velobrücken gebaut und breite Spuren nur für die Velofahrer angelegt . Selbst die Abfalleimer neigen sich dem Radler entgegen , damit er sie im Vorbeifahren trifft .
 Nur , jetzt radeln dermassen viele Menschen durch Kopenhagen , dass sie sich gegenseitig im Weg sind . Zur Hauptverkehrszeit schieben sie sich oft Reifen an Reifen durch die Innenstadt , ein zwei- bis dreispuriger Strom , wie auf der Autobahn . Wenn dabei einer zu langsam fährt und ein anderer unüberlegt ausschert , dann staut es sich .
 An manchen Kreuzungen stehen die Radfahrer Schlange , nur um über die Ampel zu kommen . Da dauert es mehrere Ampelphasen , bis man über die Strasse kommt . Natürlich sind Velostaus Gift für das Kopenhagener Konzept .
 Denn die Menschen steigen dort laut Umfrage vor allem aus einem Grund aufs Rad : Sie kommen so schneller an . Die Stadt will nun elektronische Verkehrsleittafeln aufstellen , um Staus zu vermeiden .
 Rote und grüne Pfeile zeigen an , ob der Weg frei ist oder ob der Radfahrer auf Nebenstrassen ausweichen sollte . Nur ein kleiner SchrittDie erste dieser Tafel steht bereits an der Lieblingsstrasse der Radfahrer , auf der Nørrebrogade , die für Autos teilweise ganz gesperrt ist . Dort hat die Stadt bis zu 48 800 Fahrräder am Tag gezählt .
 Vier weitere Tafeln sollen bald an anderen viel befahrenen Radwegen folgen . Die Frage wird sein , ob die Kopenhagener Radfahrer wirklich Umwege in Kauf nehmen . Für Erik Hjulmand sind die Schilder nur ein « erster sehr , sehr kleiner Schritt » zu einer echten Lösung .
 Er leitete die Kopenhagener Abteilung des dänischen Fahrradverbandes . Für ihn ist klar : Wirklich helfen würden mehr und noch breitere Radwege .
 Ausserdem , sagt Hjulmand , sollte man die Ampelphasen häufiger an die Bedürfnisse der Radfahrer anpassen . Jedes zweite Jahr veröffentlicht Kopenhagen einen « Velobericht » . Im neuesten steht , dass zwei Drittel der Kopenhagener täglich mit dem Rad zur Arbeit , Schule oder Uni fahren .
 Jetzt gefährden die Staus diese Erfolgsbilanz.«Wenn die Leute sehen , dass sie nicht mal mehr mit dem Rad durchkommen , kann man sie nicht mehr dazu bringen , das Rad zu benutzen » , sagt Niels Agerholm , Experte für Verkehrssystemmanagement von der Universität Aalborg . Er glaubt nicht daran , dass die neuen Tafeln viel an den Routen ändern werden . Doch die Tafeln sind ein Zeichen , dass die Stadt die Probleme ernst nimmt , und sie machen Staus erträglicher :
 « Auf den Bus zu warten , fällt ja auch leichter , wenn man weiss , wie lange man warten muss » , sagt Agerholm . Eine Sache dürfe man nicht vergessen , sagt der Verkehrsexperte . Die Kopenhagener Velopolitik sei eine Erfolgsgeschichte .
 Den Erfolg bekommen in der dänischen Hauptstadt vor allem Fussgänger und Autofahrer zu spüren , die sehr häufig auch genervt sind von der Kopenhagener Fahrradflut . Doch auch die Fahrradfahrer sind genervt . « Wir hören immer öfter von Leuten , die gerne mit dem Velo fahren würden , dass sie sich nicht trauen » , sagt Erik Hjulmand .
 Manchmal , gesteht er , seien auch für die Velofahrer nicht die Autos das grösste Problem , sondern andere Velofahrer . Velostau an einer Ampel in Kopenhagen . Foto : Frédéric Soltan ( Getty Images ) 

2014
 Abstellplätze für 1500 Velos gesucht / / dfr . ·
 In europäischen Grossstädten wie Paris oder Barcelona gibt es seit Jahren automatische Veloverleih-Stationen , die von Touristen und Einheimischen rege genutzt werden . Auch in Zürich ist ein solches System geplant , seit langem schon . Die heutigen Stadträte Daniel Leupi ( gp . ) und André Odermatt ( sp . ) brachten die Idee vor zehn Jahren auf , als sie noch einfache Stadtparlamentarier waren .
 2015 teilte die Regierung schliesslich mit , dass sie die Postauto-Tochter Publibike damit beauftragt habe , mindestens 100 Velostationen mit rund 1500 Fahrrädern in Betrieb zu nehmen . 2016 sollten die ersten Velos ausgeliehen werden können . Dazu kam es aber nicht ;
 es gab Verzögerungen wegen eines Rechtsstreits . Unterlegene Bewerber zogen den Entscheid des Stadtrats bis vor Bundesgericht weiter .
 Dort ist das Geschäft bis heute hängig . Das Projekt « Züri Velo » konnte noch nicht anrollen.«Zu-Pendler » als ZielgruppePublibike ist in der Zwischenzeit aber nicht untätig geblieben . Die Firma , die unter anderem bereits in Nyon und Lausanne grössere Bike-Sharing-Stationen betreibt , hat in der Systementwicklung vorwärtsgemacht .
 Beschäftigt hat vor allem die Frage , wo die 1500 Velos künftig stationiert werden können . Gemäss Geschäftsführer Bruno Rohner funktioniert das Ausleihsystem von Publibike am besten , wenn möglichst viele Standorte , möglichst verteilt auf das ganze Stadtgebiet , angeboten werden können . « Je dichter , desto besser » , sagt Rohner .
 Attraktiv seien vor allem Lagen in der Nähe von grossen Bahnhöfen und anderen Verkehrsknotenpunkten . Weil öffentlicher Raum in Zürich knapp und wertvoll ist , prüft die Firma diverse Möglichkeiten , um Platz für ihre Fahrräder zu schaffen . « Wir sind im Gespräch mit Unternehmen .
 Wir möchten Kooperationen realisieren » , erklärt der CEO . Ziel sei es , dass zum Beispiel grosse Arbeitgeber einen Teil ihrer Privatgrundstücke zur Verfügung stellen , um dort Veloabstellplätze zu bauen . Diese wären dann entweder exklusiv für die Mitarbeiter des jeweiligen Unternehmens oder für die Allgemeinheit bestimmt .
 « Wir sind sicher , dass es dafür ein Bedürfnis gibt » , sagt Rohner . Vor allem Grossfirmen mit vielen Mitarbeitern , die in die Stadt Zürich pendeln , sind im Fokus von Publibike . Solche sogenannten Zu-Pendler sind neben Touristen eine Zielgruppe des Veloverleihers .
 Mehrere Firmen hätten bereits Interesse gezeigt , eine Partnerschaft einzugehen , sagt Rohner . Auch mit öffentlichen Institutionen wie Spitälern oder Hochschulen seien Gespräche am Laufen . Viele andere AnbieterPublibike oder « Züri Velo » , wie es in der Stadt Zürich heissen wird , hat das erklärte Ziel , die « letzte Meile » der kombinierten Mobilität individuell zu erschliessen .
 Das heisst : Es möchte Strecken im innerstädtischen Verkehr abdecken , die von keinem Bus oder Tram bedient werden . « Damit schliessen wir eine Lücke und steigern die Attraktivität des ÖV-Angebots insgesamt » , erklärt Geschäftsführer Rohner .
 Dadurch werde auch die generelle Verkehrsbelastung in den Innenstädten entschärft . Dass dies funktioniere , zeigten ähnliche Modelle in anderen Städten . Publibike ist nicht der einzige Anbieter für die « letzte Meile » in Zürich .
 Vergangene Woche nahm das Projekt Carvelo2go den Betrieb auf . 22 Lastenvelos können seither im ganzen Stadtgebiet verteilt für grössere Einkäufe oder Ausfahrten mit Kindern gemietet werden . Weiter stehen seit letztem Jahr 200 E-Bikes von « Smide » zur Verfügung .
 Das Pilotprojekt wird von der Mobiliar-Versicherung getragen . Die Reparaturen und das Aufladen der Batterien erledigt « Züri rollt » . Dies ist ein weiterer Veloverleih .
2014
 Mehr Velo- und Motorradfahrer / / Von Martin RegenassBasel .
 « Es ist notwendig , die Veloinfrastruktur weiter auszubauen und auch künftig in mehr Sicherheit und Komfort für die Velofahrenden zu investieren . » Zu diesem Schluss kommt das Bau- und Verkehrsdepartement von Regierungsrat Hans-Peter Wessels ( SP ) , nachdem es Verkehrsdaten analysiert hat . Der Grund : Im Kanton Basel-Stadt werde mehr und mehr Velo gefahren .
 Konkret hätten die Velofahrer in der Stadt 2016 gegenüber dem Vorjahr fünf Prozent mehr Wege zurückgelegt . Verglichen mit 2010 sei das eine Zunahme von 23 Prozent , heisst es in einer Mitteilung . Eine Zählstelle , aufgrund derer die Daten erhoben sind , liegt an der Wettsteinbrücke .
 Ein für Pendler wichtiger Übergang zwischen dem Gross- und dem Kleinbasel . Gemäss dem Amt für Mobilität wurden hier 2016 täglich durchschnittlich 6674 Zweiräder gezählt . Allerdings sind laut Statistik in dieser Zahl nicht nur Velos , sondern auch Motorräder enthalten .
 Das führt zu einer Unschärfe . 2015 fuhren täglich durchschnittlich 6652 Velos und Motorräder über die Wettsteinbrücke . Die Querungen von Velos , Töffs , Töfflis oder Rollern haben somit um nur 0,3 Prozent zugenommen .
 Die älteste beim Amt für Mobilität abrufbare Zählung datiert aus dem Jahr 2013. Damals fuhren durchschnittlich 5710 Zweiräder über die Wettsteinbrücke . Damit ist die Zahl der Zweiräder auf dem Bauwerk bis 2016 um 16 Prozent gestiegen .
 Daten von 2010 sind auf der Homepage des Amts für Mobilität nicht erhältlich . Velodaten wetterbereinigtEine weitere Unschärfe ergibt sich durch den Einbezug des Wetters in die Verkehrsstatistik der Velos . So bezieht das Amt für Mobilität Regenwetter , Schneefall oder Sonnenschein in die Zähldaten für Velos und Motos mit ein .
 Damit sollen Schwankungen – Velofahrer nehmen bei Nässe den ÖV – ausgeglichen werden . Weitere Erkenntnisse sind , dass die gefahrenen Autokilometer gegenüber 2010 um drei Prozent zurückgegangen sind . Die Benutzung des öffentlichen Verkehrs aber hat um acht Prozent zugenommen .
2014
 Unter Strom / / Wie viele Kilometer legen Herr und Frau Schweizer im Jahr zurück ? Welche Velos sind die beliebtesten ?
 Wo werden die meisten Fahrräder verkauft ? Zahlen und Fakten zum Veloland Schweiz . Von Michael BaumannDer Schweizer bewegt sich gern – egal , ob als Passagier in einem Flugzeug oder Zug , als Auto- oder Motorradfahrer oder als Velofahrer mit der eigenen Muskelkraft .
 Insgesamt sollen es knapp 20   000 Kilometer pro Jahr und Person sein . Keine Nation ist mehr in Bewegung . In der Schweiz profitiert man bei der individuellen Mobilität von gutausgebauten Strassen und schönen Landschaften , was einen ins Freie hinauslockt , was aber auch zu erheblichem Freizeitverkehr führt .
 Interessanterweise sind der Velo- und der Automarkt etwa gleich gross : Jahr für Jahr werden in der Schweiz je um die 320   000 Stück dieser Fahrzeuge verkauft . Dazu kommen noch 50   000 Motorräder und Roller pro Jahr .
 Der gesamte Velo-Fuhrpark umfasst geschätzte 3,9 Millionen Räder , wie Velosuisse , der Verband der Schweizer Fahrradfabrikanten und -lieferanten , ausgerechnet hat . Davon werden rund 2,9 Millionen regelmässig bewegt . Im letzten Jahr haben hierzulande genau 324   581 neue Fahrräder den Besitzer gewechselt , wie aus der Statistik von Velosuisse hervorgeht .
 Dieser Wert entspricht im Vorjahresvergleich einem leichten Plus von einem halben Prozent , liegt aber im langjährigen Durchschnitt . Während der Gesamtabsatz stabil blieb , haben sich Verschiebungen unter den Segmenten ergeben . Weiter im Aufschwung befinden sich die Elektrovelos , und das schon seit Jahren .
 Rund 75   000 Stück aller verkauften Fahrräder hatten einen Motor bis 25 oder 45   km / h zur Unterstützung . Das ist ein Plus von 14 Prozent im Vergleich zu 2015 und bedeutet , dass schon fast jedes vierte Velo nicht mehr mit reiner Muskelkraft angetrieben wird . In der Schweiz sind insgesamt bereits über 400   000 E-Bikes im Einsatz .
 Am beliebtesten sind die E-Fahrräder mit dem kleineren Motor : 60   000 Käufer entschieden sich dafür . Zum Vergleich ein Blick in die Vergangenheit : Eine Dekade früher , im Jahr 2006 , kauften nur 3200 Kunden ein E-Bike . Seither hat sich natürlich das Angebot vergrössert und die Leistung der Batterien verbessert .
 Zudem sind die Preise gesunken . Anfangs waren E-Bikes schwer , kamen knapp 25 Kilometer weit und galten als uncool . Mittlerweile sehen auch diese Fahrräder richtig gut aus , sind zum Teil aus leichtem Carbon gefertigt und fahren mit einer Ladung deutlich über hundert Kilometer weit .
 Heutige E-Velos gibt es schon ab tausend Franken , ein Qualitätsprodukt kostet aber schon noch etwas mehr . Das gefragteste Velo von Frau und Herrn Schweizer bleibt immer noch das Citybike , und zwar jenes mit 28 Zoll grossen Rädern und ohne Motor . Exakt 17,1 Prozent aller verkauften Velos entfielen 2016 auf dieses Segment .
 Knapp dahinter folgt das Mountainbike mit 27,5-Zoll-Rädern , das beim Gesamttotal 16,7 Prozent erreicht hat . Bereits auf Platz drei vorgefahren ist das E-Citybike mit 28-Zoll-Rädern und Unterstützung bis Tempo 25.Immer eine sichere Bank sind die Kinder und Jugendlichen .
 Fast 50   000 Fahrzeuge über alle Kategorien hinweg – Renn- , Freizeit- , Freestyle- und Mountainbikes – gehen pro Jahr an den Nachwuchs . Anzug , Krawatte , E-BikeE-Bikes werden zunehmend für den Arbeitsweg eingesetzt . Dieser kann durchaus bis zu zwanzig Kilometer lang sein .
 Moderne Männer in Anzug und Krawatte , die mit einem Elektrovelo ins Büro fahren , sind keine Seltenheit mehr . Auch Businessfrauen wagen sich immer mehr auf das Velo mit Motor . Mit einem E-Bike fährt man günstig und ist im Stossverkehr meistens schneller unterwegs als mit dem Auto , Bus oder Zug .
 Wie ein Blick in die Statistik zeigt , sind auch im Freizeitbereich mehr und mehr Elektrovelos anzutreffen . Dabei findet eine Verlagerung von normalen Mountainbikes zu solchen mit Motor statt . 21   000 E-Mountainbikes wurden 2016 verkauft :
 Im Vorjahresvergleich entspricht das einer Zunahme um 36 Prozent . Das höhere Gewicht wird von der externen Kraft mehr als wettgemacht . Mit einem solchen Velo lassen sich , gerade wenn man nicht oder nicht mehr so fit ist , Bergtouren machen , von denen man sonst nur träumen kann .
 Auch die Velofachhändler profitieren von dieser Entwicklung . E-Velos kauft der Kunde mehrheitlich beim Fachmann und nicht beim Grossverteiler oder im Internet . Hier spielen Vertrauen und Beratung eine grosse Rolle .
 Auch der Umstand , dass eine Servicestelle in der Nähe ist , im Idealfall am Wohnort , darf nicht unterschätzt werden . Der Boom bei den E-Bikes hat auch eine Kehrseite : Die Zahl der Unfälle ist ebenso gestiegen .
 Gemäss der Statistik des Bundesamts für Strassen ( Astra ) hat es seit 2012 jedes Jahr mehr Unfälle mit E-Bikes gegeben . Und damit mehr Verletzungen . Die Zahl der schwerverletzten E-Bike-Fahrer nahm von 2012 bis 2016 von 78 auf 201 zu .
 In der gleichen Zeitspanne gab es pro Jahr zwischen 4 und 14 Todesfälle , wobei kein Anstieg auszumachen ist . Die Sportwagen unter den VelosAm meisten Unfälle mit Beteiligung eines E-Velo-Fahrers gibt es in Städten . Wie Roadcross , die Stiftung für Verkehrssicherheit , schreibt , sei dort Vorsicht geboten , wo sich alle Verkehrsteilnehmer mischten und es keine getrennten Spuren habe .
 Hier brauche es , so Roadcross weiter , erhöhte Aufmerksamkeit und Sensibilisierung , vor allem der Zweiradfahrer . Auch dürfe die Polizei Verstösse durchaus konsequenter ahnden . Rund 5 Prozent an den Gesamtverkäufen entfielen 2016 auf jene Fahrräder , die gut und gerne 20   000 Franken kosten können : auf die Rennvelos .
 In absoluten Zahlen waren es 15   500 Einheiten – Tendenz stabil . Hier gibt es wieder eine Parallele zum Automarkt : Das Rennvelo ist wie der Sportwagen ein Nischenprodukt , allerdings eines mit grosser Wertschöpfung .
2014
 Veloweg statt Parkplätze / / tox . ·
 Nach langem Hin und Her soll an der stark ansteigenden Leimbachstrasse im Zürcher Stadtkreis 2 nun doch ein durchgehender Veloweg entstehen , wie der Verkehrsclub der Schweiz ( VCS ) mitteilt . Die Stadt habe ursprünglich bloss auf einem Teilstück einen Radweg anlegen wollen . Zwischen der Soodstrasse und der Maneggpromenade wollte sie darauf verzichten , weil dafür Strassenparkplätze hätten weichen müssen .
 Da auf der Route noch ein Quartierbus verkehrt und die Autos bergwärts viel schneller unterwegs sind als die Velos , erachtete der VCS die Strecke ohne Velostreifen für zu gefährlich , trotz dem geplanten Tempo-30-Regime . Nachdem der Verein in den Jahren 2013 und 2016 zwei Einwendungen gemacht habe , habe die Stadt nun eingelenkt , schreibt der VCS . Die Parkplätze wurden bereits kompensiert .
2014
 Wegen Staub : Velo-Zelt für Beamte / / Von Martin RegenassBasel .
 Die Stadt Bern will sich mit einer Velo-Offensive zur Velo-Hauptstadt der Schweiz mausern . Die Leute sollen vermehrt Velo fahren , weil das Velo günstig und platzsparend ist und zum urbanen Lebensstil passt wie der Bart zum Hipster . Dasselbe Ziel hat auch das Basler Bau- und Verkehrsdepartement ( BVD ) von SP-Regierungsrat Hans-Peter Wessels kürzlich formuliert .
 Im sogenannten Masterplan Velo machen die Basler den Bernern eine Kampfansage . Sie wollen zur velofreundlichsten Stadt der Schweiz werden . Der Veloring , den die Basler Stimmbürger Ende Mai mit klarem Mehr bachab geschickt haben , soll mit dem Masterplan Velo quasi durch die Hintertüre doch noch eingeführt werden und das Velofahren in der Stadt « sicher » und « komfortabel » machen .
 Ein kleines Müsterchen , was Veloförderung konkret bedeutet und wie der Wert des Velos gesteigert werden kann , zeigt nun das BVD an einem eindrücklichen Beispiel vor dem eigenen Hause . Im Domhof am Münsterplatz haben die Verantwortlichen ein weisses Zelt aufstellen lassen . Es misst etwa acht auf acht Meter .
 Solche Zelte – einfach in grösserer Ausführung – findet man normalerweise an Schwingfesten oder 1.-August-Feiern . Allerdings ist das Zelt im Domhof nicht für eine Party gedacht , sondern dient als Einstellhalle für Velos von Mitarbeitern der kantonalen Verwaltung . Dreck setzt sich auf Sätteln festEine
 kürzlich durchgeführte Zählung vor Ort zeigte , dass rund 20 Staatsangestellte von dem Zelt Gebrauch machten . Damit war der Unterstand während der Ferienzeit etwa zur Hälfte belegt . Der Grund für diese Velogarage ist eine Baustelle .
 Das BVD wird im Zuge eines Teilumzugs vom Münsterplatz an die Dufourstrasse umgebaut . Da das Gebäude an der Rittergasse 4 zum Schulhaus umgestaltet wird , werden Räume und Zimmer auf die neusten Standards bezüglich Brandschutz oder Behindertengerechtigkeit aufgerüstet . Ebenso werden Toiletten saniert oder neue IT-Verkabelungen gezogen und die Cafeteria vergrössert .
 Im Zuge dieser Bauarbeiten ist es notwendig geworden , neben dem Zelt ein Betonsilo aufzubauen . Dieses Fass und die Baustelle erzeugen Staub , der die Velos der BVD-Mitarbeiter verschmutzt . Baustellendreck kann sich auf den Sätteln der Velos festsetzen und die Kränze , Wechsler sowie Bremsen beschmutzen .
 Gravierender noch : Der Feinstaub könnte die elektronischen Systeme von E-Bikes beeinträchtigen und lahmlegen . Wie BVD-Mediensprecher Marc Keller auf Anfrage sagt , sei dies der ausschlaggebende Grund gewesen , das Zelt für die Dauer eines Jahres aufzustellen . So hätten sich die Verantwortlichen beim BVD entschieden , die acht departementsinternen Elektrovelos samt Ladestationen aus dem Lichthof am Münsterplatz umzuplatzieren und in den Domhof umzulagern .
 Keller hält fest : « Wir mussten sie geschützt unterbringen . » Allerdings seien die Elektrovelos mittlerweile wieder im Velokeller versorgt und nicht mehr im Zelt , das weiterhin vor den Gebäuden steht . Als zweite Hauptfunktion , neben dem Schutz vor Baustellenstaub , dient das Zelt einer Abgrenzung aus .
 Da der Domhof schon seit längerer Zeit als Abstellplatz für Velos dient , garantiert das Zelt laut Keller eine klare Trennung zwischen abgestellten Velos und dem Baustellenbereich . Damit soll verhindert werden , dass die Mitarbeiter ihre Velos in die Durchfahrtslinie der Baustellenfahrzeuge stellen . « Die Vorteile des Zeltes liegen auf der Hand : Platzersparnisse , Sicherheit sowie Ausschluss gegenseitiger Behinderungen » , sagt Keller .
 Zwar wäre ein gegenseitiges Sich-im-Wege-Stehen auch ohne Zelt möglich gewesen und mit Absperrgittern realisierbar , doch sei eben die Schutzfunktion vor Staub und Dreck als wichtig erachtet worden . Wie ein Augenschein vor Ort zeigt , stehen in dem Innenhof neben den Velos allerdings auch Autos des BVD . Auffallend ist , dass das BVD für die Autos keinen Staubschutz hochgezogen hat .
 Weshalb dem so ist , obschon die departementseigenen Autos um einiges teurer sind als Elektrovelos , auf diese Frage geht Keller nicht ein . Kosten von 8100 FrankenObwohl es an der Rittergasse 4 , vor einem weiteren Gebäude des BVD , Veloständer und Platz für Velos gibt und der Baustellendreck nicht bis dorthin reicht , scheint es den Mitarbeitern nicht zumutbar zu sein , die rund 50 Meter von diesen Veloparkplätzen zu Fuss zu ihrem Arbeitsplatz um die Ecke am Domhof zurückzulegen . Weshalb dieser kurze Fussmarsch unzumutbar ist , beantwortet Keller nicht .
 Hingegen benennt er die Kosten für das Zelt auf 8100 Franken für das Jahr Bauzeit . Im Gegensatz zu einem ähnlichen Zelt , das die Basler Mittwochsgesellschaft ( BMG ) für das Drummeli 2012 als Bar nahe dem Musical Theater auf Privatgrund für ein paar Tage aufstellen wollte , ist für das Velo-Zelt im Domhof laut Keller keine Baubewilligung notwendig . Keller : « Das Zelt im Domhof befindet sich nicht auf Allmend , sondern auf einer Privatparzelle und ist als Teil der Bauplatzinstallation und als Provisorium aufgestellt .
2014
 Vor dem Unispital gratis das Velo pumpen / / Basel . Das Universitätsspital Basel hat die ersten öffentlichen Velopumpstationen in der Region Basel in Betrieb genommen , die rund um die Uhr benutzbar sind .
2014
 Umfrage zu Thun und Velofahren / / THUN In einer Online-Umfrage kann sich die Bevölkerung bis Ende November zum Velofahren in der Stadt äussern .
 Bei der letzten Umfrage rangierte Thun hinsichtlich der Velofreundlichkeit im Mittelfeld . Nach 2005 , 2009 und 2013 führt Pro Velo Schweiz in diesem Herbst unter dem Titel « Prix Velostädte » zum vierten Mal eine nationale Umfrage zum Velofahren
 durch . Das teilte die Thuner Stadtverwaltung gestern mit .
 In rund 30 Fragen kann sich die Bevölkerung bis zum 30. November unter www.velostaedte.ch äussern zu Themen wie Verkehrsklima , Sicherheit , Komfort , Routennetz oder Abstellmöglichkeiten . Partner der Aktion sind das Bundesamt für Strassen sowie verschiedene grosse und mittelgrosse Schweizer Städte . Eine Gegenüberstellung der Resultate zeigt den beteiligten Städten , wo sie im Vergleich mit anderen bezüglich Velofreundlichkeit und -förderung stehen , wie sie ihre Planung noch besser auf die Bedürfnisse der Bevölkerung ausrichten und welche Massnahmen sie umsetzen können .
 Unter den Teilnehmenden der Umfrage werden zudem Wettbewerbspreise verlost , darunter ein Elektrovelo und ein Citybike . An der letzten Durchführung 2013 schwangen Burgdorf , Chur und Winterthur als velofreundlichste Städte obenaus . Thun belegte Rang 15 und befindet sich damit im Mittelfeld .
2014
 Das Uber der Velobranche / / Die Zürcher Firma Notime eroberte die Velokurier-Branche der Schweiz . Ihr Geschäftsmodell : Sharing-Economy .
 Doch nun bekommt das erfolgreiche Start-up Ärger . Martin SturzeneggerAm 17. März fährt Thomas Diem * auf seinem Rennrad durch eine belebte Zürcher Strasse .
 Die Zeit drängt . Der Velokurier muss an diesem Tag noch mehrere Lieferungen ausfahren . Gerade als er sich gedanklich den Streckenplan zurechtlegt , vollzieht der Autofahrer vor ihm eine Vollbremsung .
 Diem kann nicht mehr reagieren , er prallt ins Fahrzeug . Die Folgen : eine Knieprellung , ein beschädigtes Rad und sieben Wochen Arbeitsunfähigkeit . Es sind jene Wochen , in denen Diem ohne Lohn auskommen muss .
 Auf seinen Arbeitgeber , die Kurierfirma Notime , kann er in diesem Moment nicht zählen . Das Zürcher Start-up deklarierte seine Angestellten bis anhin als « Selbstständigerwerbende » , ähnlich wie es das US-Taxiunternehmen Uber tut . Das bedeutet : Die Kuriere sind weder versichert , noch erhalten sie Lohnersatz , Ferien oder Sozialabgaben .
 « Das brachte mich in existenzielle Schwierigkeiten » , sagt Diem . Der Schaden an seinem Rad betrug 200 Franken . Auf einen Arztbesuch verzichtete er – um zusätzliche Kosten zu verhindern .
 Der « Tages-Anzeiger » weiss von weiteren Notime-Kurieren , denen Ähnliches widerfuhr : kaputte Schultern , ausgeschlagene Zähne oder Handverletzungen . Sie geben an , selbst für die Kosten aufgekommen zu sein . « Wir riskieren unser Leben auf der Strasse – da erwarte ich vom Arbeitgeber ein gewisses Entgegenkommen » , sagt Diem .
 Die Suva führt Velokuriere auf der Liste der zehn gefährlichsten Jobs . Jetzt setzt Notime eine Massnahme um , die sie ursprünglich im März beschlossen hatte . Die Firma möchte ab 1. Oktober über 300 Fahrer und Fahrerinnen fest anstellen .
 « Damit werden wir zum vermutlich schnellstwachsenden Arbeitgeber des Kantons » , sagt Mitgründer Philipp Antoni . Er bezeichnet seine Firma als « Vorreiterin » , als « Pionierin » innerhalb der Sharing-Economy , die in der Regel ohne Festanstellungen auskommt . Die Vertreter des aufstrebenden Geschäftszweigs , darunter Firmen wie Uber oder Airbnb , verstehen sich nicht als Arbeitgeber , sondern als Anbieter einer Technikplattform .
 Jene , die sie kommerziell für sich nutzen , sind keine Arbeitnehmenden , sondern Selbstständige . Bei Notime wurden die Velokuriere bis anhin als « Freelancer » bezeichnet . Trotz des angekündigten Angestelltenstatus sind nicht alle Kuriere zufrieden .
 Diese Woche protestierte eine Gruppe unter der Anleitung der Unia in Bern . Heute wollen Gewerkschaft und Fahrer in Zürich das weitere Vorgehen besprechen . Ihr Ziel : Bessere Konditionen für den Arbeitsvertrag .
 « Die Verträge sind äusserst zweifelhaft » , sagt Roman Künzler von der Unia . Sein Hauptkritikpunkt : die fehlende Vergütung der « Scheinselbstständigkeit » , welche in den vergangenen zwei Jahren durch die Kuriere geleistet worden sei . Die nachträglichen Forderungen betreffen etwa Sozialleistungen , Feriengelder , Zuschläge für Sonnund Feiertage oder Nachtarbeit.«Wir können dir nicht helfen»«Wir sind irritiert über den Protest » , sagt Antoni .
 Man habe mit den Kurieren das Gespräch gesucht , um eine Lösung zu erzielen . Dennoch reagierte Notime . Auf Anfrage des TA gibt der Co-Geschäftsführer bekannt , dass beim Vertrag inzwischen « gewisse Korrekturen » vorgenommen worden seien .
 In erster Linie sollen nun sämtliche Sozialabgaben , die seit 2015 anfielen , der SVA und somit den Fahrern bezahlt werden . « Auch jenen , die nicht mehr bei uns arbeiten » , sagt Antoni . Bei Maximilian Kunz * , der sich ebenfalls unter den Protestierenden befindet , dürfte dies gut ankommen .
 Der Kurier bekam in den vergangenen Monaten zu spüren , was es heisst , als « Scheinselbstständiger » zu arbeiten . Vor einem Jahr meldete er sich bei der SVA , um seine Sozialabgaben selbstständig abzurechnen . Einige Monate später erhielt er Bescheid , dass dies nicht gehe , da die Suva ihn als « unselbstständig erwerbend » eingestuft habe .
 Er stelle lediglich seine Arbeitskraft zur Verfügung , hiess es im Antwortschreiben : « Sie leihen sich selber aus . » Darauf wollte Kunz rückwirkend bei Notime Lohnbelege einfordern .
 Im Sommer folgte die Antwortmail : Leider könne man diese nicht aushändigen , da er kein Angestellter sei : « Sorry , da können wir dir nicht helfen . » Für Kunz vergingen Monate in finanzieller Ungewissheit .
 Grossaufträge von SBB und PostIn dieser Zeit schritt die Weiterentwicklung von Notime rasant voran . Von Zürich aus expandierte das Unternehmen seit 2015 in sieben weitere Schweizer Städte . Seit Anfang Jahr betreibt es Ableger in Südafrika .
 Die Expansion erfolgte , obwohl die Firma bis heute keinen Franken Gewinn erzielt . Im Hintergrund stehen zahlungskräftige Geldgeber . Der prominenteste ist Michael Hauser .
 Der Zürcher Agrarunternehmer hat ein Vermögen von rund 850 Millionen Franken und figuriert auf Rang 142 des « Bilanz»- Rankings der reichsten Schweizer . Wie viel Investorengeld bis heute geflossen ist , verrät Notime nicht . Die Firma überholte die Konkurrenz im Eiltempo .
 Zum Vergleich : Veloblitz , seit Jahren der grösste Velokurier der Stadt , beschäftigt heute 80 Fahrer – alle sozialversichert . Konkurrent Notime beschäftigt alleine in Zürich fast 300 Velokuriere . Veloblitz-Geschäftsleiterin
 Katharina Brandenberger spricht von ungleich langen Spiessen : « Notime konnte sich zwei Jahre lang eine hohe Prämie ersparen . » In dieser Zeit sicherte sich Notime nicht nur die Gunst der Investoren , sondern auch jene der Staatsbetriebe SBB und Post .
 Beide arbeiten eng mit dem Unternehmen zusammen . Die Post setzt mit der Plattform Kaloka auf das Prinzip Same-Day-Delivery : Aus über 100 Läden in Bern und Zürich wählt der Kunde seine Produkte aus .
 Die Bestellung erfolgt online , die Hauslieferung übernimmt Notime . Ein 24-Stunden-Express-Lieferdienst , der maximale Flexibilität erfordert . Auf die zumindest fragwürdige Sozialverträglichkeit der Partnerfirma angesprochen , sagt Postsprecherin Jacqueline Bühlmann : « Wir haben betreffend Arbeitsbedingungen Anfang Jahr das Gespräch mit Notime gesucht . »
 Die Post hatte den ersten Vertrag mit Notime aber schon im Frühjahr 2016 abgeschlossen . Damals waren die Arbeitsumstände beim Start-up hinlänglich bekannt . Der « TagesWoche » gab die Post im letzten Dezember zu Protokoll :
 « Soll die Post auf marktgerechte Lösungen der Zukunft verzichten und dafür in Schönheit sterben?»Jetzt , zwei Jahre nach Firmengründung , macht Notime seine Arbeiter zu Angestellten . Weshalb nicht früher ? « Zum Zeitpunkt der Firmengründung bestand eine unklare Rechtslage » , sagt Antoni .
 Die « Uberisierung » sei damals auf gutem Weg gewesen . * Namen von der Redaktion geändertÜberall in Zürich zu sehen :
 Die grün-schwarzen Tenüs der Notime-Fahrer . Foto : Doris FanconiSharing-EconomyEin Trend wird ausgebremstGewerkschaften und gewisse Politiker kritisieren das Geschäftsmodell der Sharing-Economy als ausbeuterisch . Sie warnen vor der « Uberisierung » , die auf alle Geschäftszweige überzugehen drohe :
 Firmen , die von günstigen Arbeitskräften profitieren , ohne ihnen im Gegenzug eine Rechtssicherheit zu bieten : Kündigungsschutz , Ferien oder Sozialversicherung gibt es meist nicht . Seit Anfang Jahr wird die Luft dünner für die Sharing-Economy in der Schweiz . Im Januar deklarierte die Unfallversicherung Suva Uber-Fahrer als Angestellte mit Anspruch aus Sozialabgaben .
 Im Juni gab sie das Gleiche für Notime-Fahrer bekannt . Die Firmen gehen unterschiedlich damit um . Während Uber seinen Billigdienst Uber Pop in Zürich überraschend einstellte , wagt Notime den Schritt in die Offensive und wird nun zum Arbeitgeber .
2014
 Stele soll Gruppengefühl der Velofahrer stärken / / Von Martin RegenassBasel . Velostädte mit einem Veloring wie das westfälische Münster haben sie schon lange : Stelen , die aufzeigen , welche Anzahl Velofahrer an viel befahrenen Punkten auf dem Veloroutennetz täglich so vorbeiradeln .
 Da Basel gemäss dem regierungsrätlichen Masterplan Velo zur Schweizer Velostadt Nummer eins aufsteigen soll , darf so eine Velozählstation natürlich auch hier nicht fehlen . Vor Kurzem ist das Amt für Mobilität des Bau- und Verkehrsdepartements ( BVD ) deshalb einem Anzug des Grünen Grossrats Thomas Grossenbacher gefolgt und hat auf der Grossbasler Seite der Wettsteinbrücke eine solche Zähleinrichtung für 16 000 Franken hingestellt . Den Betrag zahlt das Bau- und Verkehrsdepartement .
 Wie Versuche vor Ort allerdings aufzeigen , zählt die Station nicht jedes Velo , das durchfährt . Gezählt werden nur jene Velos , die direkt über die Rauten aus Draht fahren , die dem Zähler vorgelagert sind . Fährt man mit dem Velo genau mittig über den Draht , der zwischen den Rauten liegt , spricht der Zähler nicht an .
 Nicole Stocker , Sprecherin des BVD , sagt aber , dass interne Erhebungen eine sehr hohe Genauigkeit ergeben hätten . Auf der Zählstation , die pro Jahr maximal 1,8 Millionen Velos zählen kann , steht « Jedes Velo zählt » geschrieben . Weiter ist das Datum aufgeführt , das sich mit der Uhrzeit abwechselt , und die Anzahl durchgefahrener Velos pro Tag und Jahr .
 Laut Stocker soll damit aufgezeigt werden , dass jede Velofahrt zur Entlastung der städtischen Strassen beitrage . Stocker : « So bleibt mehr Platz auf der Strasse für diejenigen Autofahrenden , die aufs Auto angewiesen sind.»Nutzen unbekanntDavid Wüest-Rudin , Präsident von Pro Velo beider Basel , begrüsst die Zählstelle grundsätzlich , auch wenn dies keine prioritäre Velofördermassnahme sei . Die Stele zeige auf , wie intensiv die Strasseninfrastruktur auch von Velofahrern genutzt werde .
 Wüest-Rudin : « Man sieht im Vorbeifahren , dass man Teil der Velo-Community ist . Zudem werden die Zahlen so oder so vom BVD erhoben . »
 Velofahren sei etwas Gutes , und bei der Zählstelle handle es sich auch um eine Art Werbemassnahme . Ob die Zählstation dazu tauge , Leute vom Auto aufs Velo zu bringen , glaubt Wüest-Rudin eher nicht . « Die Stele motiviert aber die Leute , Velo zu fahren , wenn man die grosse Zahl Velofahrer sieht . »
 Es stütze die Leute in der Haltung , wie wichtig es sei , Velo zu fahren . Gar nichts von der Veröffentlichung der Anzahl passierender Velofahrer hält Urs Gerhard . Der Verkehrspsychologe von der Universität Basel hat vor Ort einen Augenschein genommen .
 Er habe die Stele fast suchen müssen , sagt Gerhard . Sie sei klein und liege hinter einer Telefonkabine . « Kaum ein Velofahrer der da vorbeifährt , schaut darauf . »
 In der Nacht , wenn die Stele leuchte , werde sie wohl besser wahrgenommen . Der Informationsgehalt sei gemäss Gerhard « gleich null » . « Zahlen von Durchfahrten sind für Verkehrsplaner wichtig , damit sie wissen , ob sie Änderungen an einer Strasse anbringen müssen .
2014
 Mit viel Luxus gegen den Velo-Wildwuchs / / Für rund 14 Millionen Franken hat die Stadt Zürich bei der Sihlpost eine luxuriöse Velostation gebaut . Mit vielen Extras sollen Velofahrer dazu bewogen werden , ein Jahresabo für 180 Franken zu lösen .
 Daniel FritzscheFilippo Leutenegger ist im Element . Der FDP-Tiefbauvorsteher führt durch die neue Velostation Europaplatz , die seit Dienstag in Betrieb ist und Abstellplätze für 1600 Fahrräder bietet . « Willkommen in unserem Luxustempel » , sagt er inmitten der grossen , unterirdischen Halle .
 Es ist angenehm warm , und alles ist hell beleuchtet . In durchbuchstabierten Reihen können die Fahrräder parkiert werden , ohne dass sie der Witterung ausgesetzt sind . Am Haupteingang grüssen
 Mitarbeiter von « Züri rollt » , einem Integrationsprogramm der Asylorganisation Zürich . Sie passen auf die Velos auf und halten die Anlage in Schuss . « Dieser Komfort ist einmalig » , schwärmt der Hausherr .
 Über einen direkten Zugang erreicht man die SBB-Unterführung des Hauptbahnhofs und ist im Nu auf dem richtigen Perron . Für Spezialvelos wie zum Beispiel Lastenräder gibt es gesonderte Abstellplätze , genauso wie für E-Bikes , mit den dazugehörigen Ladestationen . Im Angebot enthalten sind auch Schliessfächer , eine Pumpstation , eine Reparatur-Ecke , eine 24-Stunden-Videoüberwachung und ein automatisches Zutrittssystem .
 Skeptischer VCSAll der Luxus hat seinen Preis . Rund 14 Millionen Franken liess sich die Stadt die prunkvolle Station kosten . Ein Teil davon wird aus dem Agglomerationsprogramm bezahlt .
 Der Bau geht auf eine Motion im Stadtparlament zurück . Der heutige Finanzvorsteher Daniel Leupi ( gp . ) reichte diese vor elf Jahren zusammen mit seinem Parteikollegen Bastien Girod ein . Tiefbauvorsteher Leutenegger bezeichnet die Investition heute als « wichtigen Meilenstein in der Veloförderung » .
 Dies rechtfertige auch den hohen Preis . Schon heute führen viele « Velopendler » von ihrem Zuhause zu den Bahnhöfen , um dann mit dem öffentlichen Verkehr weiterzureisen . Mit komfortablen Velostationen wie dieser werde der Langsamverkehr weiter gefördert .
 Dies sei ganz im Sinne des Programms « Stadtverkehr 2025».Jetzt müssen nur noch die Velofahrer mitspielen . Die unterirdischen Parkplätze mit Rundumservice sind nämlich nicht gratis . Ein Tagesticket kostet pro Velo 2 Franken .
 Eine Monatskarte erhält man für 20 Franken und ein Jahresabo für 180 Franken . « Mit diesen Einnahmen möchten wir den Betrieb kostenneutral führen » , sagt Leutenegger . Die Frage ist , ob die Zürcher das Angebot auch wirklich wahrnehmen werden .
 Bis jetzt parkieren sie ihre Räder gratis , wo es gerade passt . Ein Velo-Wildwuchs ist an vielen Stellen die Folge . Leutenegger dazu : « Ich denke , nach einer Weile werden viele merken , welche Vorteile die Station mit sich bringt . »
 Für einen kleinen Obolus erhalte man einen hervorragenden Service . Damit sich die Zürcherinnen und Zürcher davon überzeugen können , dürfen sie die Station bis Ende Oktober mit einem Probeabo kostenlos nutzen . Ob dies reichen wird , um die Velofahrer zu überzeugen ?
 Markus Knauss , grüner Stadtparlamentarier und VCS-Geschäftsführer , ist skeptisch . Zwar sei die neue Velostation tatsächlich « ein echter Gewinn » . Damit das « wilde Parkieren » aber auch wirklich aufhöre , müsse ein Teil der neugeschaffenen Abstellplätze gratis zur Verfügung stehen , fordert er .
 Er spricht von etwa der Hälfte aller Plätze . An einem Treffen mit Stadtrat Leutenegger habe man sich darauf geeinigt , dass bis auf weiteres zumindest 350 oberirdische Gratisparkplätze entlang der Sihl erhalten bleiben sollen . Parallel dazu hat Knauss einen Vorstoss im Stadtparlament eingereicht .
 Zum Wunsch , dass auch unterirdisch ein Teil der 1600 neuen Plätze kostenlos sein sollen , äussert sich Filippo Leutenegger auf Anfrage zurückhaltend . « Zumindest die Option sollten wir uns offenhalten » , meint er . Beachten müsse man , dass sich zahlende Kunden gegenüber nichtzahlenden benachteiligt fühlen könnten .
 Weitere Abstellplätze geplantLangfristig werden in Zürich weitere grosszügige Velostationen entstehen – mit insgesamt 10 000 Abstellplätzen . Beim Stadelhofen sind 1000 unterirdische Plätze in Calatravas Architekturperle geplant ; ähnliche Projekte sind bei den Bahnhöfen Altstetten und Hardbrücke vorgesehen .
 Weiter vorangetrieben wird auch der Velotunnel unter dem Hauptbahnhof hindurch . Dort sollen zusätzliche gedeckte Abstellplätze geschaffen werden . Insgesamt gibt es beim HB gemäss Leutenegger ein Potenzial von 5000 Stück .
 Die Rampe die von der Seite der Sihlpost in den Tunnel führt , existiert bereits heute . Sie ist die Zufahrt der neueröffneten Luxus-Velostation . Bis die Velos unter dem HB durchflitzen können , wird es aber noch eine Weile dauern .
2014
 Stau auf Kopenhagens Velowegen / / In der Innenstadt von Kopenhagen fahren mehr Velos als Autos . Das führt zu Kolonnen auf den Velostreifen und einem Kampf um den Platz auf der Strasse .
 Das erste Velo-Leitsystem weltweit soll helfen . Niels Anner , KopenhagenEs ist wie an einer Grossdemonstration , wenn morgens der Pendlerverkehr auf zwei Rädern rollt . Der Velostreifen wird zur vierspurigen nicht Auto- , sondern Velobahn .
 Vier bis fünf Meter breit sind die Velowege in Kopenhagen mittlerweile entlang von wichtigen Strassen . Dennoch stösst ihre Kapazität an Grenzen : Bei Rotlicht stauen sich die Velos an neuralgischen Punkten auf Hunderten von Metern , eine Grünphase ist zu kurz , um den Pulk durchzuschleusen .
 Zwar gibt es auf die Zweiräder angepasste grüne Wellen , doch zu Flaschenhälsen kommt es trotzdem . Erst recht wenn eine Baustelle oder ein Auto auf der Kreuzung den Fluss blockiert . Die Stadt testet deshalb neben der Optimierung von Ampeln momentan das – vermutlich weltweit erste – Velo-Leitsystem mit elektronischen Anzeigetafeln .
 Diese informieren an fünf Hauptstrassen über Alternativrouten mit weniger Verkehr und zeigen Fahrzeiten zu verschiedenen Zielen an . Der Nutzen der Tafeln ist indes umstritten ; viele sehen sie als Symbol dafür , dass die linke Stadtregierung den Velofahrern noch höhere Priorität zukommen lassen will .
 Mehr Velos als Autos2016 wurden in Kopenhagen auf den Strassen ins und aus dem Stadtzentrum heraus erstmals mehr Velos als Autos gezählt . Auf dem Weg zu Arbeit oder Ausbildung nehmen laut Erhebungen von diesem Jahr innerhalb der Stadt 62 Prozent der Pendler das Velo , nur 9 Prozent das Auto . Wird auch die Agglomeration berücksichtigt , liegt der Auto-Anteil bei 24 Prozent , derjenige des öffentlichen Verkehrs bei 30 Prozent und der Velo-Anteil bei 41 Prozent .
 Damit fehlt Kopenhagen noch ein Stück bis zum für 2025 gesetzten Ziel : Dann sollen 50 Prozent der Pendlerwege auf dem Velo zurückgelegt werden . Doch es stellt sich unweigerlich die Platzfrage .
 Denn die Verteilung der Strasse ist auch in Kopenhagen ein Problem . Der zuständige Stadtrat Morten Kabell anerkennt zwar die Proteste von bürgerlichen Politikern und frustrierten Autofahrern ;
 er will die « Stadt den Autos nicht verschliessen » , auch aus Rücksicht auf das Gewerbe . Aber Kopenhagen , das sich ambitiöse Klimaziele gesteckt hat , wolle der Mehrheit der Bevölkerung Vorfahrt geben und mehr Platz einräumen , sagt Kabell , also den Velos und dem öffentlichen Verkehr . Die Stadt argumentiert auch mit der Effizienz auf der Strasse : Messungen zeigen , dass auf einem Veloweg pro Stunde 2,5-mal so viele Personen transportiert werden können wie auf einer Autospur .
 Auf der Königin-Louise-Brücke , wo die Autospuren reduziert und Velostreifen verbreitert wurden , wuchs die Anzahl Personen seit 2008 um einen Fünftel . Bis zu 48 000 Velos kreuzen die Brücke täglich . Zufriedenheit könnte sinkenIn einem umfangreichen Ranking ist Kopenhagen 2017 zum wiederholten Mal zur besten Velostadt der Welt erkoren worden , vor Utrecht und Amsterdam .
 Ein Grund dafür sind Millioneninvestitionen , unter anderem für 16 Velobrücken , welche die dänische Hauptstadt bereits gebaut oder projektiert hat : architektonische Würfe , vor allem aber autofreie und zeitsparende Verbindungen in die City . Die generelle Zufriedenheit der Velofahrer liegt laut einer Erhebung der Stadt bei 97 Prozent ; 76 Prozent der radelnden Kopenhagener fühlen sich sicher .
 Doch die Staus auf den Velowegen könnten , warnt die Studie , die Führungsrolle der Stadt infrage stellen . Denn Geschwindigkeit ist für eine deutliche Mehrheit der Hauptgrund , aufs Velo zu steigen . Umweltgedanken spielen kaum eine Rolle .
 Probleme bereitet aber auch die Parksituation . Lokale Medien sprechen von einem Velo-Chaos , das Tausende von « wild » abgestellten Zweirädern verursacht . Hier soll ein in Japan entwickeltes , vollautomatische Parkhaus Abhilfe schaffen :
 Das Velo wird an der Anlage abgegeben , danach von einem Lift- und Robotersystem an einen freien Standplatz verfrachtet – und später an den sich mit Chipkarte ausweisenden Besitzer zurückgeliefert . Günstig ist auch diese Lösung nicht : Geplant ist ein Versuch mit einer ersten , umgerechnet knapp 2 Millionen Franken teuren Anlage .
2014
 SP fordert freie Fahrt für Velos / / Die Linken lancieren eine neue Initiative : Sie verlangen 50 Kilometer autofreie Routen in Zürich bis 2030.
 Damit will die SP Druck auf die Stadt und ihren Masterplan Velo machen . Ev ManzZürich ist in internationalen Vergleichen auf Spitzenplätze abonniert . Es gibt aber auch ein Ranking , da fehlt die Stadt ganz :
 Im weltweiten Vergleich der Velostädte , dem Copenhagen-Index , wird Zürich gar nicht erst geführt . In Sachen Veloverkehr stehen sogar Winterthur und Bern besser da als Zürich . Das will die SP der Stadt Zürich nun ändern :
 Sie steht hinter der Velorouteninitiative , die Ende November lanciert werden soll . In Umfragen geben Velofahrer der Stadt Zürich schlechte Noten . Die Hälfte fühlt sich im Stadtverkehr nicht sicher .
 2016 ereigneten sich in der Stadt mehr Unfälle mit Velofahrern als je zuvor ( immerhin sind es deutlich weniger mit schweren Personenschäden ) . Das Verdikt von Veloexperten : Das Wegnetz ist ein Stückwerk – eine klare Radstrategie ist nicht zu erkennen . Die Volksinitiative « Sichere Velorouten für Zürich » fordert 50 Kilometer autofreie Velorouten in der Stadt , um die Zahl der Unfälle zu reduzieren .
 Auf diesen sind lediglich Velofahrer erlaubt , sie haben immer Vortritt und müssen auf keine Querungen von links und rechts achten . Kurz : Auf diesen Strecken kommen sie sicher und schnell voran . Ausnahmen sind lediglich für Anwohner und das Gewerbe vorgesehen .
 Die Gemeindeordnung , in der die Umsetzung eines durchgehenden Velonetzes bereits verankert ist , soll entsprechend ergänzt werden . Die Stadt hat zehn Jahre ZeitDie Initiative liegt derzeit beim Stadtrat zur Vorprüfung . Sie hat laut Mitinitiantin Anna Graff zum Ziel , dass Zürich im Vergleich mit anderen Velostädten besser dasteht .
 Oliver Heimgartner , Mitglied der SP-Geschäftsleitung , ergänzt : « Die Initiative ist ein visionärer , dringend nötiger Fortschritt im Bereich Velo . » Im Komitee vertreten sind auch Mitglieder der Grünen , der AL und der GLP sowie die Interessenverbände Provelo und Umverkehr . Die Initianten fordern , dass bestehende kommunale Strassen durch neue Signalisationen in Velorouten umgewandelt werden .
 Spätestens zehn Jahre nach Inkrafttreten der Bestimmung soll ein Netz aus sternförmigen und tangentialen Velorouten die Stadt überziehen . Bereits liegt eine Liste von möglichen Velostrassen vor . Aufgeführt sind etwa die Kanzleistrasse auf einer Länge von 1 Kilometer , die Dufouroder Mühlebachstrasse ( rund 1,5 Kilometer ) , die Winzerhalde ( 1 Kilometer ) , die Scheuchzerstrasse ( 1,74 Kilometer ) oder die Regensbergstrasse ( 2,48 Kilometer).Politisch ist der Auftrag längst erteilt , das Velofahren in der Stadt Zürich zu verbessern .
 Seit 2012 existiert der Masterplan Velo . Er ist ein zentrales Element des Programms « Stadtverkehr 2025 » . Bis in acht Jahren sollen doppelt so viele Personen in der Stadt Velo fahren als noch 2011.
 Einen Rahmenkredit von 120 Millionen Franken zur Förderung des Veloverkehrs hat das Volk 2015 bewilligt , der Stadtrat beschliesst jährlich ein Bauprogramm Velo . Die Liste der Massnahmen umfasst etwa die Veloroute vom Hauptbahnhof über Löwenund Talstrasse zum See . Wichtige Lücken , wie zum Beispiel jene an der Langstrasse , sind jedoch noch nicht geschlossen .
 Dave Durner , der Geschäftsführer von Pro Velo , sagt : « Die Stadt hat sich zwar klar zur Förderung des Veloverkehrs bekannt , diese aber kaum umgesetzt . Die Initiative soll sie nun dazu zwingen . » Ähnlich argumentiert auch SP-Gemeinderat Florian Utz :
 Es habe in den letzten Jahren « kaum substanzielle Projekte » gegeben . « Deshalb braucht es nun die Stimme des Volkes.»Die Stadt hingegen will die Verkehrssicherheit anders fördern , wie Wernher Brucks , Leiter der Verkehrssicherheit , am Mittwoch , am ersten Zürcher Tag der Verkehrssicherheit erläutert hat . Sechs Lehrfilme , sollen Velofahrer auf Gefahren sensibilisieren .
 Und sie sollen zeigen , dass es für Velofahrer häufig sicherer sei , auf den Vortritt zu verzichten . Unterstützung bekommt die Stadt von Verkehrspsychologe Markus Hackenfort , Professor an der ZHAW . Aus seiner Sicht verliessen sich Velofahrer viel zu stark auf Markierungen .
 Es sei nötig , die Velofahrer von « falschen Gewissheiten » zu befreien , sagte er der NZZ.Anders sieht das Silas Hobi vom Verein Umverkehr . Einzig sichere und durchgängige Velorouten könnten Unfälle verhindern . In den meisten Fällen seien die Kollisionsgegner die Hauptverursacher – sprich : die Autofahrer .
 Die Teststrecke dient als Vorbild : Der Zürcher Velo-Highway im Kreis 6 an der Kreuzung Scheuchzer-/Riedtlistrasse . Foto : Urs JaudasWegweisende PionierarbeitMehr Platz fürs Velo dank dynamischer VerkehrsführungMit einem neuen Konzept sollen Bellerivestrasse und Utoquai effizienter befahren werden .
 Der Stadtrat will eine wechselnde Fahrspurnutzung prüfen . Corsin ZanderBei der Sanierung der Bellerivestrasse sind keine neuen Velostrecken vorgesehen . Die zentrale Einfallachse in die Stadt soll ab 2019 für 64 Millionen Franken erneuert werden .
 Gegen das Projekt der Stadt gingen zahlreiche Einsprachen ein . Die SP und Grünen fordern , die vier Spuren der Bellerivestrasse und des Utoquais auf zwei zu reduzieren , um Platz für Velowege zu schaffen – eine unrealistische Massnahme , da sie vom Kanton abgesegnet werden müsste . Einen innovativen Kompromiss bietet die Motion der beiden GLP-Gemeinderäte Markus Merki und Matthias Wiesmann .
 Sie fordert einen dreijährigen Pilotversuch mit einer dynamischen Verkehrsführung . Dabei sollen die vier Spuren auf drei reduziert werden , wobei die mittlere Spur morgens , wenn die meisten Autos in die Stadt fahren , stadteinwärts offen sein soll , abends stadtauswärts . Der Verkehr würde durch Wechselsignale und in den Boden gebaute Lichter geleitet .
 In seiner Antwort auf die Motion zeigt der Stadtrat Bereitschaft , sich dem Thema anzunehmen . Allerdings beantragt er die Umwandlung der Motion in ein weniger verbindliches Postulat . Mit einer Verkehrsstudie will der Stadtrat untersuchen , ob die dynamische Verkehrsführung eingeführt werden könnte .
 Dass der Stadtrat die Idee für unrealistisch hält , kommt aus seiner Antwort deutlich hervor . Eine dynamische Verkehrsführung sei in den engen städtischen Platzverhältnissen unrealistisch , der Platzgewinn für Velospuren zu gering und überhaupt : Die Massnahmen würden zu viel Geld kosten .
 Ganz so leicht will es Motionär Wiesmann dem Stadtrat nicht machen . Die Idee habe grosses Potenzial : « Das Projekt wäre eine Pionierleistung für grössere europäische Städte . » Inspirieren liessen sich die Gemeinderäte von südund nordamerikanischen Städten , die ein entsprechendes Verkehrsregime kennen .
 Allerdings gibt es an diesen Orten auch mehrspurige Highways , die in die Stadtzentren führen . Für Wiesmann ist klar : In Zürich gibt es nicht viele Strassen , die mehrere Spuren haben und genügend breit sind , um eine dynamische Verkehrsführung umzusetzen .
 « Für die Bellerivestrasse und das Utoquai wäre es aber prüfenswert » , sagt der GLP-Gemeinderat . Deshalb müsse man sich überlegen , ob man nicht an einer Motion festhalten wolle . Eine Mehrheit dafür würde die GLP zusammen mit der SP und den Grünen wohl finden .
2014
 Velos und der 1. Mai / / SPIEZ An der Sektionsversammlung der SP Spiez waren die Veloinfrastruktur und die 1.-Mai-Feier Thema .
 An der Veloinfrastruktur in Spiez könne noch viel verbessert werden , dies zeigte Jürg Wittwer , Präsident von Pro Velo Region Spiez , an der Sektionsversammlung der SP Spiez . Von den Verhältnissen in Holland , Deutschland oder in Südtirol könnten Fahrradbenützer in unserer Region und im ganzen Oberland nur träumen . Es müsste möglich sein , unter anderem mit separaten Fahrspuren und sicheren Kreuzungen die schwächsten Verkehrsteilnehmer besser vor Unfällen zu schützen , erklärte Wittwer .
 Die Verbesserung der Veloinfrastruktur helfe auch der Umwelt . Anders als zum Beispiel im Raum Bodensee oder in Südtirol sei hierzulande vielen noch nicht klar , welch grosses Potenzial in diesem Tourismuszweig vorhanden wäre . Es würde sich also auch finanziell lohnen , in attraktive regionale Velowege zu investieren .
 Neue Form für 1.MaiFeierDa sich die Zeiten ändern würden , sei es nötig , die Form der zukünftigen 1.-Mai-Feiern in Spiez gründlich zu überdenken , erklärte der SP-Vorstand an der Versammlung . Für die nächsten Jahre soll eine neue Form gesucht und erprobt werden . Die Versammlungsteilnehmer ermächtigten den Vorstand dazu , entsprechende Schritte einzuleiten .
2014
 Neuer Veloweg von Worb nach Deisswil / / WORBLENTAL Zwischen Worb und Deisswil soll ein direkter und sicherer Veloweg entstehen .
 Die Regionalkonferenz hat eine Bestvariante ausgearbeitet . Velofahren soll attraktiver werden und den motorisierten Verkehr entlasten . Dies ist auch im oberen Worblental vorgesehen .
 Aus diesem Grund hat die Regionalkonferenz Bern Mittelland ( RKBM ) sogenannte Alltagsvelorouten entwickelt . Ein solcher Veloweg soll künftig auch von Deisswil nach Worb führen . Die von der RKBM ausgearbeitete Bestvariante führt von Deisswil via Utzlenbergstrasse , Wylerweg , Nesselbank und Bodengasse nach Worb .
 Dabei wird bestehende , grösstenteils asphaltierte Infrastruktur genutzt . « Die Kommission Verkehr bedauert , dass die Route zwischen Stettlen und Nesselbank aus Gründen des Gewässerschutzes nicht entlang der Worble verlaufen kann – eine Asphaltierung ist dort nicht möglich » , heisst es in der Mitteilung . Inwiefern sich Bund und Kanton am Projekt beteiligen würden , sei noch in Abklärung , schreibt die RKBM .
 Die vorgeschlagene Route ist zur öffentlichen Mitwirkung freigegeben bis Ende Januar 2018. Die Unterlagen sind auf der Website www.bernmittelland.ch einsehbar . pd / abeGEPLANTE ALLTAGSVELOROUTE 

2014
 « Platz für Velowege gibt es immer – wenn man will » / / Zürich sei prädestiniert für Radverkehr , sagt die niederländische Expertin Saskia Kluit . Doch nur mit autofreien Velorouten , wie sie die Linken fordern .
 Mit Saskia Kluit sprachEv ManzWie bekannt ist die Velostadt Zürich ? Müsste ich weltweit die zehn Städte mit den besten Velonetzen aufzählen , würde Zürich nicht dazugehören . Aber Zürich zeigt mit seinem Masterplan zumindest Ambitionen , daran etwas zu ändern .
 Die Stadt ist geradezu prädestiniert für mehr Veloverkehr . Zürich ist hügelig , was für das Velofahren ungünstig ist . Wo sehen Sie Zürichs Potenzial ?
 Die Schweiz ist bekanntlich eine Wandernation . Die Schweizer – und damit auch die Zürcher – bewegen sich gerne , auch bergauf . Zudem haben die Schweizer eine Affinität für E-Bikes – ebenso wie wir Holländer .
 Die SP der Stadt Zürich will in der Stadt 50 Kilometer autofreie Velowege bauen . Sie lanciert heute eine Initiative dafür . Ist das ein Schritt in Richtung Velostadt ?
 Definitiv . Ein Netz aus Routen , auf denen Velos und Autos getrennt geführt werden , ist das zentrale Mittel der Veloförderung . Die Velofahrer zu mehr Sensibilität für Risiken und Gefahren erziehen zu wollen , nützt dagegen wenig .
 Warum ? Auf abgetrennten Routen ist die Sicherheit für die Velofahrer grösser als auf normalen Radstreifen . Es zählt nicht die messbare Sicherheit , sondern ob sich die Velofahrer sicher fühlen .
 Ist dem so , fahren mehr Leute Velo – dann nutzen Kinder das Velo für den Schulweg und Senioren für kurze Ausflüge . Zudem verhält sich jeder Autofahrer , der auch auf dem Velo unterwegs ist , rücksichtsvoller gegenüber Velofahrern . Der Zürcher Stadtrat verweist bei der Forderung nach getrennten Routen jeweils auf den beschränkten Platz in der Stadt .
 Das heisst es überall . Schaut man genau hin , stimmt das jedoch nicht . Die Autos brauchen zu viel Platz .
 Viele Strassen werden nicht effizient genug genutzt . Nehmen wir eine Strasse mit Parkplatzreihen auf beiden Seiten . In den Autos , die auf dieser Strasse in die Stadt fahren , sitzt meistens nur eine Person .
 Hebt man die Parkplatzreihen auf und ersetzt sie durch abgetrennte Velowege , könnte sich darauf ein Vielfaches an Radfahrern in der Stadt bewegen . Der Platz für abgetrennte Velound Fussgängerwege kann immer geschaffen werden , wenn man will . Die bürgerlichen Parteien sind da ganz anderer Ansicht .
 Zu Unrecht . Einige Autolenker würden aufs Velo umsteigen , wären die Bedingungen besser . Dadurch nähme der Autoverkehr ab , und das Autofahren würde angenehmer .
 Neueste Studien zeigen , dass die velofreundlichsten Städte auch die autofreundlichsten sind . Die bürgerlichen Parteien sollten sich zudem bewusst sein : Die Förderung des Veloverkehrs hat langfristig auch einen Spareffekt .
 Wo genau sehen Sie diesen ? Die Gesundheitskosten sinken . Velofahrer sind gesünder , physisch und psychisch .
 Auf dem Velo sind sie ständig im Kontakt mit der Umwelt und anderen Menschen . Zudem wird der öffentliche Raum durch Velofahrer belebt , die Kriminalität sinkt , was ebenfalls die Kosten senkt . Überdies könnte beim öffentlichen Verkehr gespart werden , weil dieser weniger frequentiert würde .
 Gibt es andere Vorteile ? Zusätzlich stärkt Velofahren das Vertrauen der Stadtbewohner untereinander , weil diese beim Fahren in grösseren Gruppen ständig Rücksicht aufeinander nehmen müssen . Kurz : Sicheres Velofahren macht eine Stadt glücklich und lebenswert – das gilt selbstverständlich auch für Zürich .
2014
 Velo-Manie im Bundeshaus / / Der Bund soll neu für Velowege zuständig sein .   Das verlangen nicht nur linke Kreise , sondern auch bürgerliche   Politiker .
 Sparen geht anders . Velofahren ist hip . Jede Schweizer Stadt , die etwas auf sich hält , verwöhnt ihre Velofahrer heute mit Panoramawegen oder Schnellrouten und plant Brücken eigens für Velos .
 Eine Armada von Verleihrädern soll die Bevölkerung auf die Sättel locken , und mit Velo-Offensiven will man selbst dem Hinterletzten klarmachen , dass Velofahren nicht nur umweltbewusst und billig ist , sondern auch cool . Die Velomanie hat mittlerweile auch das Bundeshaus erfasst . Anlass ist eine Volksinitiative , die die Velowege in der Bundesverfassung verankern will und die der Ständerat in diesen Tagen behandeln wird .
 Hinter dem Begehren steht eine Gruppierung vorab aus linken Parteien , Umwelt- und Veloverbänden . Wie fast immer , wenn es um einen Staatsausbau geht , sind auch freisinnige Bundesparlamentarier mit von der Partie , so Olivier Français ( Waadt ) , Christa Markwalder ( Bern ) oder der Neu-Nationalrat und ehemalige Tessiner Radrennfahrer Rocco Cattaneo . Nun sind Fahrradwege eigentlich eine sehr lokale Angelegenheit .
 Man würde meinen , dass die Kantone und die Gemeinden am besten wissen , wo ein Velostreifen hindurchführen soll und wie breit er zu sein hat . Auch hat der Bund wohl anderes zu tun , als sich um Velowege zu kümmern . In Bundesbern sieht man das allerdings anders .
 Der Bundesrat zeigt sich von der Stossrichtung der Initiative derart angetan , dass er ihr einen direkten Gegenentwurf gegenübergestellt hat . Der geplante Verfassungsartikel ist ein bisschen zurückhaltender formuliert als die Initiative , nimmt aber ihr Kernanliegen auf . Es würde denn auch nicht überraschen , wenn die Initianten ihr Begehren am Schluss zurückzögen .
 Konkret schlägt die Landesregierung vor , dass der Bund , wie er es heute schon bei den Fuss- und Wanderwegen tut , neu auch für Velowegnetze Grundsätze festlegt , dass er Kantone und private Velo-Organisationen unterstützen und die Bevölkerung mit Informationen zum Velo beliefern darf . Man werde hier zurückhaltend ans Werk gehen , versichert der Bundesrat . Wenn man allerdings hört , wo laut Velolobby überall Handlungsbedarf besteht – in den Städten sind letzte Lücken im Netz zu schliessen , in der Agglomeration Routen für Velopendler zu schaffen , in den Bergen Mountainbike-Strecken zu bauen – , kann man annehmen , dass der Bundesverwaltung die Arbeit nicht so schnell ausgehen wird .
 Wie hoch die Kosten der neuen Bundesaufgabe sein werden , ist offen . Der Bundesrat geht von 1,8 Millionen Franken und 2,5 Vollzeitstellen pro Jahr aus ; ob das reicht , wird sich indes erst bei der konkreten Umsetzung zeigen .
 Die Topografie lässt sich nicht glättenIn der Vernehmlassung zum geplanten Velo-Verfassungsartikel regte sich noch einiger Widerstand . FDP und SVP lehnten das Vorhaben rundweg ab . Es gebe bereits genügend kantonale oder kommunale Initiativen für den Veloverkehr , sagte die FDP .
 Wenn in der Schweiz vergleichsweise wenig Velo gefahren werde , liege dies an der Topografie des Landes , und diese lasse sich auch mit millionenteuren PR-Kampagnen nicht glätten , so die SVP . Bei den eigenen Parlamentariern sind diese Erkenntnisse offenbar nicht angekommen . Die Verkehrskommission des Ständerats , der neben vier Sozialdemokraten vier CVP-Mitglieder , vier Freisinnige und ein SVP-Mann angehören , unterstützt die Vorlage einstimmig .
2014
 Eine neue Idee für Zürichs grösstes Veloproblem / / Niemand ist zufrieden mit der Situation an der Rämistrasse . Der VCS hat einen Vorschlag – die Fussgänger müssten weichen .
 Werner SchüeppFür Velofahrer gibt es einige grosse , ungelöste « Baustellen » im Stadtzürcher Zweiradwesen – und dann gibt es die Rämistrasse zwischen Kunsthaus / Heimplatz und Bellevue . Dort befindet sich wohl die grösste « Baustelle » .
 Eigentlich ist es unmöglich , in diese enge , schluchtartige Strasse zwei Radstreifen hineinzuquetschen . Doch der regionale Richtplan sieht genau dort seit 1999 eine Veloroute vor , und auch der Gemeinderat hat in dieser Angelegenheit immer wieder insistiert . Die Stadt wollte 2015 bergwärts die Velos auf das Trottoir lenken und talwärts lediglich einen schmalen Streifen anbieten .
 Der Gemeinderat lehnte ab . Er verlangte eine richtige , funktionstüchtige Veloroute . Trottoir
 muss wegDer Verkehrs-Club der Schweiz ( VCS ) , Sektion Zürich , schlägt nun eine Lösung vor , die trotz enger Platzverhältnisse laut eigener Aussage realisierbar wäre . Für den VCS ist wichtig , dass der Vorschlag schnell umsetzbar sei und keine der übrigen Verkehrsteilnehmer beeinträchtige .
 « Wir haben eine Lösung ausgearbeitet , bei der ein durchgehender Veloweg auf der Rämistrasse bergwie talwärts möglich ist » , sagt Hans Jörg Käppeli , Projektleiter , VCS-Vorstandsmitglied und SP-Gemeinderat . Und zwar ohne Verschiebung der bestehenden Mauer oder Veränderungen der bestehenden Tramgleise . Um Platz auf der engen Rämistrasse zu schaffen , schlägt der VCS vor , das Trottoir auf der Seite des Parkhauses Hohe Promenade einfach wegzulassen .
 Dies schaffe den nötigen Raum für eine 1,8 Meter breite und sichere Velospur . Die Fussgänger nutzen entweder das breite Trottoir auf der gegenüberliegenden Seite entlang der Häuser an der Rämistrasse oder haben einen Fussweg oberhalb der Mauer der Rämistrasse . Der Fussweg entlang der Häuserzeile Rämistrasse 23 bis 27 wird deutlich verbreitert – entgegen den städtischen Vorschlägen im März 2015.
 Käppeli : « Statt einem 1,82 Meter breiten Trottoir entlang der Rämistrasse auf der Westseite kann neu ein mindestens 2,6 Meter breites Trottoir angeboten werden.»Um einen Veloweg und gleichzeitig ein breiteres Trottoir zu ermöglichen , müssen sich der Autoverkehr und die Trams auf einem kleinen Teilstück die Spur teilen . Dank der neuen Verkehrsführung des Trams am Heimplatz ( Verschiebung der Tramhaltestelle ) und einer intelligenten Lichtsignalanlage am Heimplatz , am Zeltweg und am Hirschengraben könne der Verkehr so gesteuert werden , dass ein reibungsloser Trambetrieb garantiert werden könne und es gemäss VCS zu keinem Kapazitätsabbau und zu keinem Stau für den Autoverkehr kommt . Der VCS nimmt die Idee einer Visualisierung des Tiefbaudepartements auf , den Personenzugang zum Parkhaus entlang der Rämistrasse aufzuheben und neu oberhalb der Stützmauer der Rämistrasse anzubieten .
 Eine Passerelle über die Rämistrasse soll einen Zugang vom Parkhaus zum Hirschengraben , zum Heimplatz und zur Altstadt ermöglichen . « Die Anpassungen am Parkhaus sind problemlos möglich , weil die Stadt Zürich selber Eigentümerin des Parkhauses Hohe Promenade ist » , sagt VCS-Projektleiter Käppeli . Klar ist , dass die bestehenden Fusswege ( Caroline-Farner-Weg , Olgaweg und Hohe Promenade ) attraktiver zu gestalten seien .
 Städtische Lösung zu teuer?«Unser Projekt stellt einen tauglichen Lösungsvorschlag dar und ist nicht einfach ein unrealistisches Planspiel » , sagt Markus Knauss , Co-Geschäftsführer des VCS Zürich . Er spielt damit auf den Befreiungsschlag von FDP-Stadtrat Filippo Leutenegger an .
 Dieser stellte Anfang Jahr seinen Vorschlag vor . Er will an der Rämistrasse zwischen Bellevue und Kunsthaus eine Art Velobalkon schaffen . Der Weg soll in die heutige Stützmauer bei der Kantonsschule
 Hohe Promenade gebaut werden . Für Hans Jörg Käppeli ist das keine Lösung : « Die Idee würde zu sehr hohen Kosten von 20 bis 30 Millionen Franken führen , die wohl niemand bereit ist auszugeben . » Zudem erfordere ein solches Projekt eine lange Projektierungszeit mit entsprechend grossem Einspracherisiko .
 Die VCS-Lösung hingegen lasse sich nicht nur schneller realisieren , sie koste auch nur einen Bruchteil von Leuteneggers Vorschlag . Käppeli : « Wir rechnen bei unserem Projekt mit ungefähr fünf Millionen Franken.»Stau , Wartezeiten , KollisionenKritik am VCS-Vorschlag kommt von bürgerlicher Seite . FDP-Gemeinderat Andreas Egli : « Der Vorschlag ist sicher prüfenswert .
 Wenig begeistert bin ich allerdings von der Aufhebung des Trottoirs aufseiten des Parkhauses . » Dies sei seiner Meinung nach auch kaum genehmigungsfähig .
 Noch weniger angetan ist Egli vom Mischverkehr für Auto und Tram auf der Rämistrasse . Da seien Stau , Wartezeiten und Kollisionen vorprogrammiert . « Schnelle Fahrten vom und zum Unispital sollten ja auch in Zukunft nicht nur mit dem Velo möglich sein.»Die Nutzung des Parkhauses Hohe Promenade werde klar weniger kundenfreundlich , dies sei bei den Herren Knauss und Käppeli ohnehin Programm .
2014
 Velo-Offensive schwappt auf die Ferienmesse über / / STADT BERN
 Morgen startet die Ferienmesse auf dem Bernexpo-Gelände . Die diesjährige Ausgabe steht ganz im Zeichen des Velos . Das Velo ist das ideale Verkehrsmittel für die Stadt .
 Es ist rasch , günstig , hält gesund und steht für einen urbanen Lebensstil . So preist der Berner Gemeinderat seine Velooffensive an , mit der er Bern zur Velohauptstadt machen und die Lebensqualität fördern will . In eine Velooffensive gehen in diesem Jahr auch die Veranstalter der Ferienmesse auf dem Bernexpo-Gelände .
 Sie machen das Fahrrad zu einem Sonderthema an der Messe , die morgen ihre Türen öffnet . Dass die Ferienmesse im Zeichen der Zweiräder steht , ist kein Zufall . Veloferien erfreuen sich in der Schweiz immer grösserer Beliebtheit .
 Ob sportliche Bergetappen , rasante Fahrten mit dem Mountainbike oder gemütliche Touren durch die Stadt – die Möglichkeiten , die Freizeit und Ferien auf dem Velo zu verbringen , sind schier grenzenlos . Trend schon früh entdecktEin Unternehmen , das den Trend von Veloferien bereits vor dreissig Jahren entdeckte , ist die Bikeschule « mtbeer » aus Interlaken . Geschäftsführer Housi Beer hat sich auf Bikeferien in der Toskana spezialisiert .
 Was als Hobby und persönliches Training für Radrennen angefangen hat , ist heute ein Business . Jedes Jahr würden das Material und die Technik besser , sagt Beer , der mit seinem Unternehmen heuer erstmals an der Ferienmesse vertreten ist.«Veloferien sind interessant und sehr abwechslungsreich » , so Beer . Dass solche Aktivferien ein Trend geworden seien , habe auch damit zu tun , dass man etwas für seine Gesundheit mache und die Zeit trotzdem geniessen könne .
 « Kombiniert mit Ferien ist das natürlich doppelt schön . » Im Ausland seien auch individuelle Veloferien möglich , sagt der Experte . Reisende , die in der Toskana mit dem Rennvelo unterwegs sein möchten , können dies mit Strassenkarten von « mtbeer » machen : « Bei Fahrten mit dem Mountainbike abseits der Strasse sind wegen des unbekannten Geländes geführte Touren aber sinnvoller.»Zwanzig VeloausstellerNicht nur in Italien , Spanien oder Frankreich , sondern auch in der Schweiz sind Veloferien immer populärer , etwa auf der Burgdorfer Herzroute , die von Lausanne nach Rorschach führt .
 Die Messebesucher können sich über die Route , die mit Flyer-E-Bikes zurückgelegt wird , informieren . Vorgestellt werden auch Velorouten in der Ostschweiz oder in Zürich sowie an exotischen Destinationen wie Mauritius . Das Herzstück der Sonderausstellung an der Ferienmesse bilden in der Halle 2.2 über 20 Veloaussteller wie Thömus , TCS oder E-Motion E-Bike und zwei Veloparcours mit den Namen « Nature » und « Urban » .
 Für Wagemutige steht der Fun-Cube bereit – eine knapp vier Meter hohe Holzkonstruktion mit Rampe mitten in der Halle . Als besonderes Highlight wird von den Messeveranstaltern die Veloteststrecke angepriesen . Hier können Interessierte selbst Hand anlegen und verschiedene Velos und E-Bikes ausprobieren .
 Wer nach der Fahrt mehr über das getestete Fahrrad wissen will , kann sich bei den Expertinnen und Experten beraten lassen . Und wer sich nicht für Reisen mit dem Velo interessiert , kann sich anderweitig inspirieren lassen . Ob Städtetrip , Strandferien , Abenteuer im Urwald oder Wellnessferien – die Aussteller stehen den Besuchern beratend zur Seite .
 Markus EhingerFerienmesse Bern : 11. bis 14. Januar 2018 , Do , Sa und So : 10 bis 18 Uhr ; Fr : 10 bis 20 Uhr . MountainbikeTour vor schöner Kulisse in der Toskana mit Housi Beer ( vorne in Grün ) aus Interlaken .
2014
 Mit dem Velo auf der politischen Überholspur / / len . · Dass das Velo in der Stadt Zürich als Wahlkampfross zieht , wird je länger , je deutlicher : Innert eines Tages sammelte die SP im November 5000 Unterschriften für ihre Initiative « Sichere Velorouten für Zürich » , und am Mittwoch hat Tiefbauvorsteher Filippo Leutenegger ( fdp . ) gangbare Lösungen für die Veloführungen an der Rämistrasse und am Bellevue präsentiert ( siehe Artikel auf Seite 18).Nun darf sich auch die Mehrheit der Gemeinderäte damit brüsten , den Veloverkehr zu stärken .
 Zunächst hat das Parlament am Mittwoch beschlossen , den Bau von vier Veloschnellrouten voranzutreiben , auf denen Radler störungsfrei vorwärtskommen sollen : auf breiten und kreuzungsarmen Bahnen und mit Vortritt gegenüber dem einmündenden Verkehr . Test des AstraMit 69 zu 46 Stimmen hat das Parlament den Stadtrat damit beauftragt , eine kreditschaffende Weisung für deren Bau vorzulegen . Die Ratslinke und die GLP setzten sich gegen die Bürgerlichen durch .
 Konkret sind Veloschnellrouten zwischen Altstetten und der Innenstadt ( Basler-/Bullingerstrasse ) , Unter- und Oberstrass ( Sonnegg-/Scheuchzerstrasse ) , Affoltern und Oerlikon ( Bachmannweg über Zelgli- bis Regensbergstrasse ) sowie im Seefeld ( Mühlebach-/Zollikerstrasse ) geplant . Bereits bei der Revision des regionalen Richtplans hatte der Gemeinderat diese beantragt . Der Regierungsrat strich sie jedoch wieder heraus – mit « fadenscheinigen Begründungen » in den Augen der Motionäre , die deswegen nochmals Druck ausüben wollten , damit Zürich endlich den « Sprung zu einer attraktiven Velostadt » mache .
 Der Stadtrat hätte den Vorstoss der Gemeinderäte Marco Denoth ( sp . ) und Sven Sobernheim ( glp . ) lieber als Postulat entgegengenommen . Die städtische Veloförderung verfolge dieselben Ziele , und der Ausbau der Streckenabschnitte für den Veloverkehr sei geplant oder bereits umgesetzt . Schnellrouten seien zudem nur eine der möglichen Massnahmen , um den Veloverkehr zu stärken .
 Tatsächlich ist noch nicht abschliessend geklärt , welche Vorteile die in Dänemark oder den Niederlanden verbreiteten Velostrassen oder -schnellrouten haben und ob sie in der Schweiz definitiv eingeführt werden . Um das zu testen , hat das Bundesamt für Strassen ( Astra ) zwei Streckenabschnitte versuchsweise umgerüstet : die Scheuchzerstrasse in Oberstrass und die Affoltern- beziehungsweise Zelglistrasse in Zürich Nord . Gegen « Veloraserstrecken » Bis letzten Oktober hatten Radfahrer dort gegenüber dem einmündenden Verkehr Vortritt ;
 eine geänderte Signalisation und Velo-Piktogramme auf dem Asphalt wiesen darauf hin . Der Schlussbericht zum elfmonatigen Versuch steht jedoch noch aus . Die CVP wolle erst einmal Resultate sehen , argumentierte deren Stadtratskandidat Markus Hungerbühler in der Ratsdebatte .
 Solange es diese nicht gebe , wollten sie nichts übers Knie brechen . Dieser Argumentation schloss sich auch die FDP an und bekundete grundsätzliches Unbehagen gegenüber solchen « Veloautobahnen » , die auch zu mehr Unfällen führen könnten . Ins gleiche Horn stiess die SVP : Bernhard im Oberdorf fürchtete sich vor « Veloraserstrecken » , und Derek Richter warf den Motionären vor , sich wie quengelnde « Goofen » aufzuführen .
 Anders als Links-grün betreibe die SVP Verkehrspolitik für alle , nicht für wenige . Die Unterstützer liessen sich jedoch nicht beirren und wollten die Motion auch nicht in ein Postulat umwandeln , wie vom Stadtrat vorgeschlagen . Vergeblich hatte Leutenegger darauf hingewiesen , dass eine kreditschaffende Weisung für alle vier Strecken nicht das richtige Instrument und am Ende überdies zu teuer sei .
 Auch sonst war der Gemeinderat « wieder in der Velokirche angelangt » , wie es Alexander Brunner ( fdp . ) ausdrückte : Er beauftragte den Stadtrat damit , für die Bewohner des Freilagers und andere Albisrieder einen Veloweg von der Rautistrasse zum Albisriederplatz zu schaffen ( 83 Ja- zu 32 Nein-Stimmen ) und die « Spinne » genannte Fussgängerüberführung am Bucheggplatz für Velofahrer freizugeben ( 80 zu 35 Stimmen).Hier zeigte sich jedoch , wie weit die politischen Lager für die Velofahrer zu gehen bereit sind und wo die Grenzen liegen . So votierten etwa die Grünen zusammen mit der SVP gegen den Albisrieder Veloweg , weil dessen Planung nicht explizit davon absieht , Bäume zu fällen .
2014
 Der Velo-Balkon mutiert zum Höhenweg / / Stefan HotzDie Situation für Velofahrer auf der Rämistrasse zwischen Bellevue und Heimplatz ist unbefriedigend und schon lange ein Thema .
 Vor einem Jahr warf Stadtrat Filippo Leutenegger an der jährlichen Orientierung über die Vorhaben des Tiefbauamtes eher beiläufig die Idee eines Velowegs auf der Stützmauer in die Runde . Mittlerweile ist der Vorschlag so konkret , dass der Gesamtstadtrat einen zustimmenden Entscheid fällen konnte . Allerdings sollen nicht mehr Zweiräder auf dem Bauwerk – das bald als « Velo-Balkon » belächelt werden könnte – verkehren , wie Leutenegger am Mittwoch an der Neuauflage der Jahresmedienkonferenz bekanntge­ge­ben hat .
 Der neue , vor der Kantonsschule Hohe Promenade etwa um drei bis vier Meter tiefer gelegte Höhenweg soll nun Fussgängern zur Verfügung stehen . Für Velos wäre die Steigung vom Bellevue her sehr stark . Ein Trottoir kommt wegDas Trottoir entlang der Stützmauer wird hingegen aufgehoben .
 Das erlaubt es , an dieser neuralgischen Stelle auf beiden Seiten der Rämistrasse einen Velostreifen zu markieren . Der Gehsteig zwischen Waldmannstrasse und Hirschengraben bleibt unverändert . Der Zugang zum Parkhaus Hohe Promenade für Fussgänger erfolgt neu nur noch über den Höhenweg .
 Die Ausfahrt aus dem Parkhaus auf der Brücke über die Rämistrasse wird zur Fussgänger- und Veloverbindung ausgebaut . Das eröffnet laut Leutenegger Velofahrern eine neue Verbindung zwischen Seefeld und Hirschengraben , wenn auch nur über die steile Rampe entlang der Rämistrasse . Der « Balkon » soll auch Velos offenstehen , mit Vorrang für Fussgänger .
 Umgehend und erfreut reagierte der VCS Zürich mit einer Mitteilung unter dem Titel « Geht doch ! » . Der Verkehrs-Club präsentierte vor kurzem eine ähnliche Idee , die ebenfalls die Aufhebung des wenig attraktiven Trottoirs entlang der Stützmauer vorsah . Der Stadtrat habe eingesehen , dass aufgrund des grossen Gefälles berg- und talwärts nur ein Veloweg auf dem Niveau der Strasse attraktiv sei , schreibt er .
 Damit sei eine gute Lösung in greifbare Nähe gerückt . Die Hürden sind allerdings beträchtlich . Nicht einmal in erster Linie , weil es notwendig ist , die mächtige Stützmauer etwa 1,2 Meter zurückzuversetzen .
 Im untersten Teil der Rämistrasse reicht der Platz nicht für die beiden Radstreifen . Deshalb ist ab dem Kartoffelmarkt bis zum Bellevue Mischverkehr von Tram und Autos vorgesehen , eine « knifflige Angelegenheit » , wie Leutenegger sagte , die noch mit dem Kanton angeschaut werden müsse . Auch die schwer abschätzbaren Gesamtkosten von ungefähr 50 Millionen Franken sind enorm .
 Allerdings entfallen davon 15 bis 20 Millionen auf den Ersatz der Tramgleise an dieser Stelle , der bis 2024 ohnehin nötig ist . Das heisst umgekehrt , dass spätestens bis dann ein rechtskräftiges Projekt vorliegen muss , weil die Rämistrasse nur einmal zur Baustelle werden soll . Der Stadtrat beantragt mit Beschluss vom Mittwoch dem Gemeinderat für das Vorhaben einen Projektierungskredit von 2,8 Millionen Franken .
 Leutenegger ging auf weitere Schwerpunkte ein , mit deren Umsetzung sich das Tiefbaudepartement 2018 befassen wird . Dazu gehört die Velostation mit rund 1100 Abstellplätzen für rund 34 Millionen Franken im Stadttunnel unter dem Hauptbahnhof . Die Stadt möchte im Herbst mit dem Bau beginnen , aber laut Leutenegger fehlt noch eine definitive Antwort des Kantons .
 Zusammen mit der unterirdischen Velostation Europaplatz ergibt das rund 2700 Abstellplätze , die sich mit weiteren baulichen Massnahmen auf 4000 erweitern liessen . Am Stadelhofen treibt die Stadt die Planung des Neubaus von Calatrava voran . Nach dem Entscheid des Gemeinderats noch diesen Frühling nimmt sie die Planung des Velokellers für etwa 4 Millionen Franken in Angriff .
 Hier wie auch am HB bleiben oberirdische Abstellplätze erhalten . Vorangehen soll es auch mit der Veloroute um den See . Neu ist , dass am Bellevue beim Widerlager der Quaibrücke eine unterirdische Veloverbindung zwischen Utoquai und Riviera geplant ist .
 Das sei keine Träumerei , versicherte Leutenegger , sondern technisch machbar . Die Lösung werde mit dem Kanton abgeklärt und werde die Situation am Bellevue entlasten.145 neue BaustellenInsgesamt will das Tiefbauamt 2018 laut Stadtingenieur Vilmar Krähenbühl 145 neue Bauvorhaben mit einem Gesamtvolumen von etwa 220 Millionen Franken in Angriff nehmen . Dazu gehören mehrere Gleiserneuerungen und die Sanierung von Gasleitungen im Niederdorf .
 In der Wehntalerstrasse soll mit eigenen Busspuren vor den Knotenpunkten der öV bevorzugt werden . Dazu sind noch Abklärungen nötig , ob die Kapazität für den Strassenverkehr eingeschränkt wird . Andernfalls wären gemäss dem im September angenommenen neuen Strassenartikel in der Kantonsverfassung Ersatzmassnahmen nötig .
2014
 Frust über Mietvelos in Paris / / Die in Paris sonst so beliebten Velib-Mietvelos sind seit dem Jahresbeginn knapp . Das freut Konkurrenten aus China .
 Doch die kämpfen mit eigenen Problemen . RUDOLF BALMER , PARISDas Pariser Mietvelo Velib ist seit zehn Jahren eine Erfolgsgeschichte . Doch jetzt sind die regelmässigen Kunden frustriert .
 Die Stadtbehörden hatten ihnen dank einem Wechsel der Anbieterfirma viel leichtere und teilweise mit Elektromotoren ausgestattete Velos in Aussicht gestellt und mit Hinweis auf den besseren Kundendienst bereits den Abonnementspreis von 29 auf 37 Euro pro Jahr erhöht . Diese Teuerung hatte bereits für Unmut gesorgt unter den regelmässigen Benutzern , zu denen viele Studierende mit bescheidenen Budgets gehören . Jetzt ist aber manchen von ihnen der Kragen geplatzt , weil sie seit der Umstellung des Dienstleisters vergeblich ihr Mietvelo suchen.80 statt 600 ParkplätzeDie alten schwerfälligen grauen Velibs der Firma JCDecaux wurden samt ihren Docks entfernt .
 Der Ersatz der 1200 Velib-Parkplätze von JCDecaux aber lässt auf sich warten . Statt der für Anfang Januar versprochenen 600 Parkplätze von Smoovengo sind vorerst nur gerade 80 verfügbar . Die neuen , leichteren Velibs sind rar .
 Das ist der Pariser Bürgermeisterin Anne Hidalgo , die dem neuen Anbieter den Vorzug gegeben hat , besonders peinlich . Die Mietvelos sind seit zehn Jahren nicht nur ein fester Bestandteil der rot-grünen Verkehrspolitik , sondern sie sind auch eine Attraktion für die Touristen geworden , die sehr zahlreich auf den Velospuren die Stadt an der Seine erkunden . Wie die Velib-Kunden fühlt sich auch Hidalgo vom neuen Anbieter mit falschen Versprechen verraten .
 Diese Velib-Krise beim Neustart müsste eigentlich ein Segen für die Konkurrenz sein . Die Mietvelos von neuen Anbietern prägen denn auch seit einigen Wochen das Pariser Stadtbild . Sie sind knallgelb , hellgrün oder nicht weniger auffällig in Gelb und Weiss .
 Ihr Design ist besonders gut sichtbar , damit die potenziellen Kunden diese praktischen und sauberen Vehikel für den Stadtverkehr leichter finden . Denn im Unterschied zu den bestens bekannten Velibs , die seit zehn Jahren längst ihren Platz in der Metropole gefunden haben , sind die Zweiräder von Goobee.bike , Ofo oder O-Bike nicht an feste Docks gebunden . Die Benutzer orten sie mit einer App per GPS und können sie nach der Verwendung hinstellen , wo es ihnen beliebt .
 « Free floating » heisst dieses in Asien bereits bewährte System . Das von zwei Pekinger Studenten gegründete Startup-Unternehmen Ofo beispielsweise ist bereits in rund 200 Städten und in 20 Ländern mit seinen gelben Velos tätig . Neue ProblemeWarum soll in Paris nicht gehen , was in Hongkong funktioniert ?
 Die grössere Freiheit für die Benutzer hat indes einen oder gar zwei Haken . Denn die Disziplin der Pariser Kunden ist offenbar nicht mit der in asiatischen Grossstädten zu vergleichen . Vandalismus und Diebstahl könnten in Frankreich schon sehr schnell die Hoffnungen der neuen Anbieter in einen Albtraum verwandeln .
 Die Stadtbehörden sind erbost , weil einige ihr Mietvelo rücksichtslos mitten auf dem Trottoir , vor einem Hauseingang oder in einer Grünanlage hinterlassen . Andere respektlose Benutzer scheinen sich einen Sport daraus zu machen , die Schlösser oder die GPS-Ortung zu demontieren oder die Räder gar mutwillig zu beschädigen . Aus diesen Gründen hat Goobee.bike bereits den Rückzug aus dem Markt in Lille und Reims angekündigt .
 Falls sich die Mentalitäten und das Verhalten der französischen Mietvelo-Benutzer nicht rasch ändern , könnte das für die Konkurrenz der Velibs zu einem Fiasko mit Ankündigung werden . Die neuen Velib-Mietvelos sorgen bei vielen Stadtbewohnern für Ärger . Lionel Bonaventure /
2014
 Viel versprochen , wenig realisiert / / Pro Velo hat der Stadt auf die Finger geschaut . Das ernüchternde Resultat des Faktenchecks : Nur 4 von 26 Massnahmen zur Verbesserung der Velowege wurden umgesetzt .
 Tina FassbindVeloförderung ist in Zürich ein viel diskutiertes Thema . Die Stimmberechtigten haben sich schon mehrfach für den Ausbau der Radwege ausgesprochen .
 Doch wie steht es tatsächlich um die Zürcher Veloinfrastruktur ? Schlecht ! Zumindest wenn man die Bilanz eines Faktenchecks betrachtet , den der Verein Pro Velo Zürich jüngst präsentierte :
 Von 26 Verbesserungsmassnahmen sind innert vier Jahren nur 4 realisiert worden . Dabei stehen die Forderungen seit fast zehn Jahren im Raum . Sie gehen auf eine Motion zurück , welche 2009 im Gemeinderat eingereicht wurde – von den heutigen Stadträten Daniel Leupi ( Grüne ) und André Odermatt ( SP ) .
 Die beiden fügten ihrem Vorstoss die Liste der 26 Strassen in der Innenstadt an , auf denen sichere und durchgehende Velorouten gebaut werden sollten . In seiner Antwort auf die Motion hält der Stadtrat im Dezember 2013 fest , dass die Verbesserungen mit zwei Ausnahmen bereits im Masterplan Velo sowie im Verkehrskonzept Innenstadt festgehalten seien und ihre Umsetzung deshalb « oberste Priorität » habe . Für viele Abschnitte würden schon Bauprojekte erarbeitet oder stünden vor der Realisierung .
 Die meisten Projekte seien vor 2020 abgeschlossen , versprach der Stadtrat . Um die Fortschritte zu belegen , führte er zu jeder Massnahme tabellarisch die geplanten Veränderungen und den Realisierungszeitraum auf . Pro Velo hat diese Liste mit dem Istzustand Ende Januar 2018 verglichen .
 Vier Projekte sind inzwischen umgesetzt . Für den Verein haben aber nur zwei davon Verbesserungen gebracht : die neue Veloverbindung am Central und der Veloweg im Seilergraben . Drei weitere Massnahmen wertet er als positive Veränderung : die Einführung von Tempo 30 an der Löwenstrasse , die Einfärbung des Velowegs an der Leonhardstrasse und der neue Radstreifen am Bellevue .
 An der Leonhardstrasse sei der Veloweg allerdings nur bergwärts eingezeichnet , und an der Löwenstrasse seien weiterhin die einund ausparkenden Autos das Hauptproblem für Radfahrer.«Halbwegs brauchbare Pläne » macht Pro Velo bei vier Projekten an der Kasernenstrasse beim HB und am Seeufer aus
 . Bei den meisten übrigen Projekten würden noch nicht einmal konkrete Pläne vorliegen , und auch die vier inzwischen realisierten Massnahmen seien nicht innerhalb des angekündigten Zeitraumes umgesetzt worden . « Bei einem strategischen Schwerpunkt des Stadtrats sollte man mehr Engagement erwarten können » , sagt Dave Durner von Pro Velo .
 Konfrontiert mit den Vorwürfen , antwortet FDP-Stadtrat Filippo Leutenegger , Vorsteher des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements ( TED ) , dass sich in vielen Fällen der Realisierungszeitraum der Projekte aufgrund von Einsprachen , Budget- oder Rechtsmittelverfahren und politischen Entscheiden « erheblich nach hinten verschoben hat » . Konkret nennt er die vom TED vorgelegten Massnahmen am Heimplatz , an der Rämistrasse und einem Teil der Seeroute . Diese seien von der Velolobby selber torpediert worden , unterstützt von Rot-Grün .
 « Da die Umsetzung von Strassenbauprojekten von einer Vielzahl Faktoren abhängig ist , arbeitet das Tiefbauamt mit Realisierungszeiträumen anstelle von konkreten Daten » , hält er fest . Für Dave Durner sind das Spitzfindigkeiten : « Wenn ein Zeitraum bekannt gegeben wird , in dem ein Projekt umgesetzt werden soll , dann weckt man damit Erwartungen . Werden diese nicht erfüllt , sind die Velofahrer enttäuscht.»Planungsstand Zürcher Velowege im Januar 2018Umgesetzt1 Löwenstrasse2 Central3 Leonhardstrasse4
 SeilergrabenPlanung o.k.1 Kasernenstrasse / Postbrücke2 General-Guisan-Quai , Mythenquai3 Bürkliplatz4 Bellevue / Stadelhofen5 UtoquaiNoch nicht
 umgesetzt1 Stauffacherquai2 Selnau-/Stockerstrasse3 Sihlstrasse / Sihlporte4 Brandschenke-/Pelikanstrasse5 Talstrasse6 Bleicherweg7 Uraniastrasse8 Bahnhofplatz9 Zollbrücke / Museumstrasse10 Neumühlequai11 Weinbergstrasse12 Tannenstrasse13 Heimplatz14 R ?
2014
 Velo-Offensive im Gegenverkehr / / STADT BERN
 Der Stadtrat behandelt heute die Einführung von Velogegenverkehr auf der Schwarztorstrasse . Neben einer neuen Westverbindung verspricht sich Pro Velo davon auch mehr Sicherheit in der bestehenden Fahrtrichtung . Vier Buchstaben genügen , damit im Berner Stadtparlament alle paar Wochen das gleiche Theater aufgeführt wird : eine Grundsatzdebatte zum Thema Velo .
 Weil die Stadtregierung und die rotgrüne Mehrheit aus Bern eine Velostadt machen wollen , gilt es ständig Geschäfte und Vorstösse mit Bezug zum Zweirad zu diskutieren . Auch heute Abend dürfte sich der Stadtrat eine ausführliche Velodebatte liefern . Traktandiert ist zum einen ein Kredit von 6,6 Millionen Franken , um auf der Schwarztorstrasse Velogegenverkehr einzuführen ;
 den grössten Teil des Geldes verschlingen indes Strassen- und Werkleitungssanierungen , die gleichzeitig realisiert werden sollen , sowie die Anpassung und Erneuerung der Lichtsignalanlagen . Die « GehlStudie » Zum andern liegen jeweils zwei Vorstösse der SP und der SVP vor , die ( auch mit Blick auf den Veloverkehr ) eine Aufwertung der Schauplatz- und der Zeughausgasse verlangen ( SP ) – beziehungsweise die Aufhebung des heutigen Velogegenverkehrs in der Schauplatzgasse sowie auf dem Bären- und Waisenhausplatz ( SVP).Der Gemeinderat lehnt die SVP-Vorstösse ab . Beide Achsen seien für den Veloverkehr von hoher Bedeutung , argumentiert er und verweist auf den Richtplan Veloverkehr und die Studie der dänischen Gehl Architects vom letzten Jahr .
 Die « Gehl-Studie » : Sie atmet einen rot-grünen Geist und regt an , die Innenstadt zu entrümpeln , Parkplätze aufzuheben und die Aufenthaltsqualität für Fussgängerinnen und Velofahrer zu erhöhen . Allein ihre Erwähnung dürfte Bürgerlichen heute als Vorlage dienen , um die mitunter provokativen Forderungen der Studie zu zerzausen . Die SP-Motionen dagegen empfiehlt der Gemeinderat zur Annahme .
 Die Aufwertung von Zeughaus- und Schauplatzgasse sei nicht nur in der Gehl-Studie , sondern auch im neuen , mit den Wirtschaftsverbänden erarbeiteten « Verkehrskonzept Wirtschaftsstandorte Innenstadt » vorgesehen . Die SpurreduktionWas die Einführung von Velogegenverkehr auf der gesamten Schwarztorstrasse angeht , freut sich Michael Sutter , SP-Stadtrat und Präsident von Pro Velo Bern , auf die baldige Umsetzung eines langjährigen Projekts . « Für den Raum Marzili und Monbijou ist dies eine wichtige Route Richtung Westen » , sagt Sutter .
 « Heute werden Velofahrerinnen und Velofahrer zu langen Umwegen über den Eigerplatz oder den Hirschengraben gezwungen.»Für Bern werde es relativ neu sein , dass auf Hauptverkehrsachsen Velos im Gegenverkehr geführt werden . « Das wird sicher auf beiden Seiten eine gewisse Gewöhnung brauchen . »
 Um die Situation zusätzlich zu entschärfen , unterstützt Sutter den Antrag der vorberatenden Kommission , auf dem letzten Abschnitt der Schwarztorstrasse stadteinwärts – zwischen Belp- und Sulgeneckstrasse – Tempo 30 einzuführen . Weiter oben an der Schwarztorstrasse , zwischen Brunnmattund Zieglerstrasse , erhofft sich Sutter mit der neuen Lösung auch für stadteinwärtsfahrende Velos eine verbesserte Situation , da der heute zweispurige Autoverkehr künftig nur noch einspurig geführt werden soll .
 « Mit zwei Spuren wird es für Velos eng und besonders im Stossverkehr gefährlich.»Christoph Hämmann « Der Velogegenverkehr auf der Schwarztorstrasse wird für den Raum Marzili und Monbijou eine wichtige Route Richtung Westen.»Michael Sutter , Pro Velo 

2014
 Es wird ein heisses Rennen / / Mit 30 Stationen und 350 Velos und E-Bikes nimmt « Züri Velo » seinen Betrieb auf . Schon bald dürfte sich entscheiden , welcher Veloverleih sich langfristig in Zürich halten kann .
 André MüllerPetrus und Filippo Leutenegger : Sie waren bis anhin nicht die besten Freunde . Die schönen Sonnenschirme , die der Zürcher Tiefbauvorsteher im letzten Sommer auf dem Sechseläutenplatz aufstellen liess , wurden sprichwörtlich vom Winde verweht , ähnlich erging es seinen Sonnensegeln über dem Münsterhof .
 Bei der lange erwarteten Lancierung von « Züri Velo » hat sich das Wetter an diesem Freitagmorgen dagegen von der besten Seite gezeigt : Die Sonne strahlte auf den Turbinenplatz in Zürich-West , wo der Veloverleih im Rahmen des « Urban Bike Festival » ( siehe Zusatz ) feierlich lanciert worden ist . Ab sofort können Zürcherinnen und Touristen über die App von Publibike – der Betreiberin des von der Stadt konzessionierten Veloverleihs – Velos und E-Bikes an fixen Stationen in Zürich auslösen , damit herumfahren und sie an einer anderen Station wieder abgeben .
 Drei Jahre wurde der Roll-out des neuen Systems in den Gerichten blockiert , weil die Konkurrenz die Vergabe an die Postauto-Tochter Publibike angefochten hatte . Vor zwei Tagen habe das Bundesgericht die letzte Hürde aus dem Weg geräumt , sagte Leutenegger an der Pressekonferenz . Er spricht von einem « Meilenstein » , elf Jahre nachdem seine heutigen Stadtratskollegen Daniel Leupi und André Odermatt das Projekt mit einer Motion ins Rollen gebracht haben .
 Altstetten und Seebecken « Züri Velo » startet mit gut 30 Stationen und 350 Zweirädern , je zur Hälfte E-Bikes und normale Velos . Die Kosten werden nach Abonnement abgestuft : Wer 400 Franken Jahresgebühr zahlt , kann Velos und E-Bikes für jeweils 30 Minuten gratis ausleihen .
 Wer kein Abonnement löst , zahlt während der ersten halben Stunde 3 Franken für ein normales Velo und 4 Franken 50 für elektrischen Support in den Steigungen . Derzeit ist das noch kaum nötig : Die ersten Stationen befinden sich fast alle im flacheren inneren Teil der Stadt , zwischen Enge und Escher-Wyss-Quartier , zwischen Sihlfeld und City .
 Nördlich der Limmat sind erst die ETH Hönggerberg und das Universitätsquartier angeschlossen . Laut Leutenegger sollen im Sommer 60 Stationen in Betrieb stehen , vor allem Altstetten und das Seebecken werden profitieren . Bis im Sommer 2019 sollen alle geplanten 150 Stationen eröffnet und die Aussenquartiere erschlossen werden .
 2250 Velos wird Publibike dann in Zürich unterhalten . « Ziel ist es , dass die Kunden in Gehdistanz eine Station finden , das heisst alle 300 bis 400 Meter » , sagt Beat Rohner , der Geschäftsleiter von Publibike . Auch Unternehmen können sich für ihre Mitarbeiter dem System anschliessen und eine Station aufstellen , mit dabei sind beispielsweise Google , Swiss Re oder Tamedia .
 Die kleinen Räder der « Züri Velos » sind zu Beginn etwas gewöhnungsbedürftig . Die Gangschaltung funktioniert tadellos , die E-Bikes wiederum haben einigen Zug drauf . Abgesehen davon leisten die anthrazitfarbenen Gefährte das , was man von ihnen erwartet :
 Sie fahren . Die Wartung und Reparatur der Velos wird von den Sozialen Betrieben der Stadt Zürich organisiert , sie werden die Zweiräder auch zwischen den Stationen verschieben , falls das nötig wird . Der Kampf ist eröffnetIn der langen Anlaufphase von « Züri Velo » hat sich viel verändert auf dem Zürcher Mietvelomarkt .
 « Free Floating»-Verleiher ohne feste Stationen drängen in die Limmatstadt . Den Anfang machten die unauffälligen , eher teuren E-Bikes von Smide und die gelb-grauen Velos von O-Bike , welche die Stadt im Sommer 2017 regelrecht überschwemmten . Im Dezember gesellten sich die giftgrünen Bikes des kalifornischen Konkurrenten Limebike hinzu .
 Bei O-Bike hat sich die Flotte nach neuesten Angaben inzwischen bei 600 Rädern eingependelt , wobei ab Mai oder Juni zusätzlich neue Velos mit Dreigangschaltung dazukommen sollen . Limebike hat laut Sprecher Roman Balzan mittlerweile 560 Velos in Zürich stationiert . In wenigen Wochen würden weitere Neuerungen kommuniziert , Genaueres lässt sich dem Sprecher noch nicht entlocken .
 Limebike hatte bereits früher kommuniziert , dass zukünftig auch E-Bikes zum Zürcher Angebot gehören könnten . Smide , das im Januar von der Mobiliar an drei Mitarbeiter verkauft worden ist , unterhält nach eigenen Angaben rund 250 Räder . Weiter sind bis Ende Jahr noch rund 300 Velos von « Züri rollt » , dem städtischen Vorgänger von « Züri Velo » , in den Zürcher Strassen zu finden .
 Als wäre das nicht genug , hat der Carsharing-Pionier Mobility vor wenigen Wochen bekanntgemacht , dass man ab April 200 Elektro-Scooter im « Free Floating»-System in Zürich zirkulieren lassen möchte . Alle Betreiber legen in diesem Frühling also ihre Karten auf den Tisch . Verkehrsexperten rechnen damit , dass einige den harten Konkurrenzkampf in den Zürcher Strassen nicht überleben werden – die Entscheidung , wer die Gunst der Velofahrer erlangt , könnte bereits in diesem Sommer fallen .
 Eine Messe für « urbane » Velofahreramü . · Die Lancierung von « Züri Velo » ist gleichzeitig der Startschuss für das dritte Urban Bike Festival in Zürich :
 Das ganze Wochenende über werden an dieser Velomesse am Turbinenplatz und beim Schiffbau die neuesten City-Bikes und Rennräder ausgestellt . 65 Anbieter buhlen um die Gunst der Besucher , welche eine Auswahl an Testvelos ausprobieren können . Veloliebhaber können an diversen Wettbewerben teilnehmen und sich zum Beispiel im « Slow Race » üben .
 Das Ziel ist , eine Strecke möglichst langsam abzufahren – sicherlich eine pädagogisch wertvolle Geduldsprobe für manchen Zürcher Velorowdy . Des Weiteren kann man Danny MacAskill zuschauen , einem versierten Veloakrobaten und Mountainbike-Profi , der einige seiner über Youtube berühmt gewordenen Kunststücke auf zwei Rädern vorführen wird . Am Samstag findet der « Urban Cyclocross » statt , eine Art Radquer-Rennen mitten durch die Stadt .
 Der Eintritt ist kostenlos . Das Festival wird von privaten Sponsoren , aber auch von der Stadt Zürich unterstützt – im Rahmen der Verkehrsstrategie « Stadtverkehr 2025».www.urbanbikefestival.chRund 350 Velos und E-Bikes von « Züri Velo » stehen zur Verfügung , vorerst hauptsächlich im flachen Stadtzentrum .
2014
 Von Velos , Helden und alten Bäumen / / Tief unten im neuen Bahnhof will die Stadt Bern Tausende Veloabstellplätze schaffen . Das wird teuer .
 Teilweise zu teuer , findet nun selbst die stadträtliche Kommission , die sich damit befasst hat . Das Velo und die Stadt Bern – das passt . « Velos sind schnell , günstig , gut für die Umwelt , halten gesund und stehen für einen urbanen Lebensstil » , flötete 2015 der Gemeinderat , als er die Velooffensive einläutete .
 Sein Ziel : Bern zur Velohauptstadt machen – nicht mehr und nicht weniger . Der Ankündigung folgten Taten . Die Velohauptroute Wankdorf : in Betrieb .
 Die Route Köniz : aktuell im Bau . Das von vielen Seiten unter Beschuss geratene Projekt einer Velobrücke zwischen Breitenrain und Länggasse : wird noch verwirklicht . Irgendwann .
 Irgendwie . Um Velohauptstadt zu werden , reicht es aber nicht , schnell und sicher von A nach B zu kommen . Bei B angelangt , muss das Velo auch parkiert werden können .
 Und hier gerät die Offensive ins Stocken . Von den angestrebten 10 000 Abstellplätzen fehlen in Bern knapp 7000. Für den Gemeinderat steht fest :
 Ein Ausbau dieser Grössenordnung ist nur mit neuen unterirdischen Velostationen möglich . Und da der Bahnhof im Rahmen des Projekts Zukunft Bahnhof Bern 2025 sowieso ausgebaut wird und dabei neue unterirdische Zugänge erhält , will er die Velostationen gleich fix in die Bauarbeiten einplanen . Heisst :
 Unter dem Bubenbergplatz , in der Unterführung zum Hirschengraben und beim Ausgang Länggasse könnten künftig Tausende Velos parkieren . Für die Projektierung der neuen Stationen hat der Gemeinderat beim Stadtrat Kredite von insgesamt 6,3 Millionen Franken beantragt . Bund und Kanton würden gemäss Finanzvereinbarungen mehr als die Hälfte der Kosten der neuen Velostationen übernehmen .
 Ist damit das Berner Abstellplatzproblem schon bald Geschichte ? Nicht ganz . Denn da ist noch das Problem mit der Geschichte , genauer : mit Kulturschätzen – und mit alten Bäumen .
 Wenn es überhaupt etwas gibt , das Velos in Bern ausbremsen kann , sind sie es . Beides könnte der Station unter dem Hirschengraben zum Verhängnis werden . Zwar wären hier laut Machbarkeitsstudie über 2500 Abstellplätze denkbar .
 Doch dazu würde es Treppen und Rampen brauchen – und diese werden « aus stadträumlicher und denkmalpflegerischer Sicht negativ beurteilt » , schreibt der Gemeinderat in seinem Vortrag zum Abstellplatzangebot . Wird die Statue von Adrian von Bubenberg ganz vom Hirschengraben verbannt ? Der bronzene Held zurückgedrängt von Velos , nachdem der echte den Burgundern in Murten erfolgreich die Stirn bot ?
 Kaum denkbar . Hinzu komme , dass die « mehrheitlich gesunden und teilweise sehr alten » Kastanienbäume im Hirschengraben entfernt werden müssten , schreibt der Gemeinderat weiter . Werden sie zum Spaltpilz der rot-grünen Veloeintracht ?
 Das wird sich zeigen . Die Kommission für Planung , Verkehr und Stadtgrün ( PVS ) wird aber an der nächsten Stadtratssitzung schon mal beantragen , den Projektierungskredit von 3 Millionen auf 870 000 Franken zu reduzieren . Noch schwerer hat es die Velostation unter dem Bubenbergplatz .
 1000 Abstellplätze wären hier machbar . Theoretisch . Denn zum einen fürchtet die PVS , dass diese « aufgrund von archäologischen Schätzen im Untergrund » gar nicht realisiert werden könnten .
 Zum anderen würde die Anlage wegen der schwierigen Bauarbeiten total 19,25 Millionen Franken kosten – also 19 250 Franken pro Veloabstellplatz . Das erschien selbst den Mitgliedern der PVS unverhältnismässig teuer – obschon Rot-Grün auch in dieser Kommission die Mehrheit besitzt . Sie beantragt deshalb , den Projektierungskredit über 2 150 000 Franken gleich ganz zu streichen .
 Dass unter den Mitgliedern Konsens herrsche , komme selten vor , sagt Kommissionspräsident Michael Sutter ( SP ) . « Doch in diesem Fall waren wir uns weitgehend einig , dass es sich nicht lohnt , das Projekt weiterzuverfolgen . » Damit straft die Kommission diejenigen
 Kritiker Lügen , die behaupten , Rot-Grün würde bei seinen Prestigeprojekten verschwenderisch mit dem Geld umgehen . Benjamin BitounIn der Velostadt Bern wären mehr Abstellplätze nötig . Foto : Raphael Moser 

2014
 Velospot baut aus / / REGION THUN
 Im Rahmen der flankierenden Massnahmen während der Baustellenphase in Thun wird das Netz des Veloverleihs Velospot um acht Stationen in Steffisburg und Hilterfingen erweitert.«Das automatische Veloverleihsystem Velospot in Thun erfreut sich zunehmender Beliebtheit » , schreiben die Gemeindeverwaltungen von Thun , Steffisburg und Hilterfingen in ihrer gemeinsamen Medienmitteilung von gestern . Im vergangenen Jahr wurden 25 000 Fahrten gemacht .
 Während die Verleihstationen bisher ausschliesslich auf Thuner Boden zu finden waren , können seit gestern und bis September 2018 – vorerst testweise – auch an je vier Stationen in Steffisburg und Hilterfingen Velos ausgeliehen werden ( vgl. Grafik).«Baustellenabo » für ein halbes JahrDie Inbetriebnahme der neuen Velospot-Stationen sei einerseits eine flankierende Massnahme zur Entlastung des Verkehrs während der Baustellenphase rund um die Thuner Innenstadt . Andererseits handle es sich um eine Testphase für Steffisburg , um abzuklären , ob die Stationen künftig dauerhaft angeboten werden . So stehen ab sofort an 8 zusätzlichen Stationen 40 Velos mehr zur automatischen Selbstausleihe bereit .
 Gleichzeitig wird mit dem « Baustellenabo » ein spezielles Abonnement eingeführt , das während der Baustellenphase erhältlich ist und 6 Monate Gültigkeit hat . Das « Baustellenabo » kostet 45 Franken und kann an verschiedenen Verkaufsstellen oder online bezogen werden . Das automatische Veloverleihsystem Velospot gibt es in Thun seit 2014.
 Es wurde als eines der ersten in der Schweiz in Betrieb genommen . Mit einer Chipkarte können an neu 33 ( bisher 25 ) Standorten insgesamt 175 Velos ( bisher 135 ) ausgeliehen und an einer beliebigen anderen Station wieder abgegeben werden . Die Karte ist als Jahresabonnement , als Tageskarte und neu auch als Halbjahresabonnement erhältlich .
 Die jeweils erste Stunde jeder Fahrt ist gratis , danach fallen pro angebrochene Stunde 2 Franken an . Betrieben und unterhalten wird das System Velospot im Auftrag der Stadt Thun vom Schweizerischen Arbeiterhilfswerk ( SAH ) Bern . Das SAH Bern bietet Arbeitsintegrationsstellen unter anderem für Langzeitarbeitslose an und ermöglicht den Menschen so einen Wiedereinstieg ins Berufsleben .
 pdSTANDORTE VELOSPOTVELOSPOTInformationen zu Velospot Thun , den Standorten sowie den Verkaufsstellen der Tickets unter : www.velospot.ch/thun . Empfehlenswert ist auch die VelospotApp für iOS und Android .
 Weitere Informationen zu den Baustellen und zur Verkehrsführung in Thun gibt es unter www.verkehrszukunft-thun.ch . Der Kanton Bern und die Stadt Thun bieten mit dem « Mobikit » Schnupperangebote für verschiedene Mobilitätsalternativen zum Autofahren an . Es enthält Gutscheine für den öffentlichen Verkehr und Velodienstleistungen , auch einen für Velospot im Wert von 15 Franken .
 Dieser Gutschein kann unter anderem für das « Baustellenabo » eingelöst werden . Bestellungen unter Telefon 033 223 55 12. pd 

2014
 Kleines Hurra auf jeden Velofahrer / / STADT BERN
 Jedes Velo zählt : Seit gestern liefern für alle sichtbar drei Zählstationen Daten zum Veloaufkommen . Dieses ist in Bern in den letzten drei Jahren um 35 Prozent gestiegen .
 Dass Ursula Wyss an einem Medientermin aufs Velo steigen muss , ist seit der Lancierung der Velooffensive vor vier Jahren nichts Aussergewöhnliches mehr . Dementsprechend schwang sich die Verkehrsdirektorin auch am Point de Presse gestern routiniert aufs Fahrrad . In knalligem rosarotem Kleid und Helm radelte sie lächelnd über den Bubenbergplatz , sehr zur Freude der Pressefotografen .
 Der Grund der kleinen Ausfahrt der SP-Gemeinderätin war dieses Mal die Einweihung eines Velobarometers . Dieser zählt seit gestern jedes vorbeifahrende Velo . Der aktuelle Tages- und Jahresstand erscheint für jeden sichtbar auf einer digitalen Anzeigetafel .
 Neben jenem auf dem Bubenbergplatz befinden sich zwei weitere Velobarometer im Monbijou und am Nordring . « Wir wollen damit den Velofahrerinnen und Velofahrern Wertschätzung entgegenbringen » , begründete Ursula Wyss die Installationen.«Unglaubliche Steigerung » Jedes Velo zählt ! Das gilt in Bern seit dem Ausrufen der Velooffensive mehr denn je .
 Das Ziel ist ehrgeizig : Bis 2030 soll der Anteil des Veloverkehrs in der Bundeshauptstadt 20 Prozent betragen . Das wäre eine Verdoppelung gegenüber 2010.
 Gleichzeitig zur Einweihung der Velobarometer präsentierte die Stadt gestern erstmals auch konkrete Zahlen dazu . Diese basieren auf den 14 automatischen Velozählstellen , die es seit 2014 in Bern gibt . Die Resultate zeigen , dass der städtische Veloverkehr in den letzten drei Jahren um 35 Prozent zugenommen hat .
 Eine « unglaubliche Steigerung » sei das , frohlockte Ursula Wyss vor den Medienvertretern . Das zeige , dass die Stadt Bern mit ihrer Vorwärtsstrategie richtig liege . Mehr Velos , weniger AutosUm ihre sichtbare Begeisterung nachvollziehbar zu machen , filterte die SP-Magistratin aus dem reichhaltigen Zahlenfundus den absoluten Spitzenwert heraus .
 8828 beträgt dieser . So viele Velos passierten am 29. August 2017 die Zählstelle auf der viel befahrenen Monbijoustrasse . « Wahnsinnig beeindruckend » findet Ursula Wyss diesen Wert .
 Der tiefste Spitzenwert des letzten Jahres beträgt übrigens 592 , gemessen wurde er auf der Weissensteinstrasse . Geht man von einem durchschnittlichen Tageswert aus , so hat sich die Anzahl Velofahrende auf der Monbijoustrasse in den letzten drei Jahren von 3060 auf 4086 erhöht . Angesichts dieser positiven Zahlen ist Ursula Wyss zuversichtlich , dass die Stadt das ambitionierte Fernziel einer Verdoppelung des Veloverkehrs bis 2030 erreichen wird .
 Eine detaillierte Auswertung über den Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen ist jedoch erst für nächstes Jahr geplant . Verkehrsplaner Karl Vogel meinte einzig , dass parallel zum Veloaufschwung der motorisierte Individualverkehr im selben Zeitraum um rund 10 Prozent zurückgegangen sei – gemessen an den 28 Autozählstellen in der Stadt . Panne bei der Einweihung « Wir sind erst am Anfang » , mahnte Ursula Wyss .
 Die nun präsentierten harten Fakten sollen beim weiteren Ausbau der Velohauptrouten verhindern , « dass Skeptiker immer wieder in dieselben Glaubenssätze verfallen » . Die Zahlen würden schliesslich eine deutliche Sprache sprechen . Wenig Deutliches lieferte gestern die Anzeigetafel auf dem Bubenbergplatz kurz nach der Eröffnung .
 Beim Reset auf 0 war offenbar etwas schiefgelaufen , sodass die Zählstelle just zur Eröffnung nicht funktionierte . Wie ärgerlich . Als hätte es die PR-Abteilung orchestriert , fuhr kurz darauf ein Velofahrer an der Zählstelle vorbei , ballte die Faust und jubelte : « Hey , ich bin der Erste ! »
2014
 Ein kleines Hurra auf jeden Velofahrer / / STADT BERN
 Jedes Velo zählt : Seit gestern liefern für alle sichtbar drei Zählstationen Daten zum Veloaufkommen . Dieses ist in Bern in den letzten drei Jahren um 35 Prozent gestiegen .
 Dass Ursula Wyss an einem Medientermin aufs Velo steigen muss , ist seit der Lancierung der Velooffensive vor vier Jahren nichts Aussergewöhnliches mehr . Dementsprechend schwang sich die Verkehrsdirektorin auch am Point de Presse gestern routiniert aufs Fahrrad . In knalligem rosarotem Kleid und Helm radelte sie lächelnd über den Bubenbergplatz , sehr zur Freude der Pressefotografen .
 Der Grund der kleinen Ausfahrt der SP-Gemeinderätin war dieses Mal die Einweihung eines Velobarometers . Dieser zählt seit gestern jedes vorbeifahrende Velo . Der aktuelle Tages- und Jahresstand erscheint für jeden sichtbar auf einer digitalen Anzeigetafel .
 Neben jenem auf dem Bubenbergplatz befinden sich zwei weitere Velobarometer im Monbijou und am Nordring . « Wir wollen damit den Velofahrerinnen und Velofahrern Wertschätzung entgegenbringen » , begründete Ursula Wyss die Installationen . Mehr Velos , weniger AutosJedes Velo zählt !
 Das gilt in Bern seit dem Ausrufen der Velooffensive mehr denn je . Das Ziel ist ehrgeizig : Bis 2030 soll der Anteil des Veloverkehrs in der Bundeshauptstadt 20 Prozent betragen .
 Das wäre eine Verdoppelung gegenüber 2010. Gleichzeitig zur Einweihung der Velobarometer präsentierte die Stadt gestern erstmals auch konkrete Zahlen dazu . Diese basieren auf den 14 automatischen Velozählstellen , die es seit 2014 in Bern gibt .
 Die Resultate zeigen , dass der städtische Veloverkehr in den letzten drei Jahren um 35 Prozent zugenommen hat . Eine « unglaubliche Steigerung » sei das , frohlockte Ursula Wyss vor den Medienvertretern . Das zeige , dass die Stadt Bern mit ihrer Vorwärtsstrategie richtig liege .
 Um ihre sichtbare Begeisterung nachvollziehbar zu machen , filterte die SP-Magistratin aus dem reichhaltigen Zahlenfundus den absoluten Spitzenwert heraus . 8828 beträgt dieser . So viele Velos passierten am 29. August 2017 die Zählstelle auf der viel befahrenen Monbijoustrasse .
 « Wahnsinnig beeindruckend » findet Ursula Wyss diesen Wert . Der tiefste Spitzenwert des letzten Jahres beträgt übrigens 592 , gemessen wurde er auf der Weissensteinstrasse . Geht man von einem durchschnittlichen Tageswert aus , so hat sich die Anzahl Velofahrende auf der Monbijoustrasse in den letzten drei Jahren von 3060 auf 4086 erhöht ( siehe Grafik ) .
 Angesichts dieser positiven Zahlen ist Ursula Wyss zuversichtlich , dass die Stadt das ambitionierte Fernziel einer Verdoppelung des Veloverkehrs bis 2030 erreichen wird . Eine detaillierte Auswertung über den Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen ist jedoch erst für nächstes Jahr geplant . Verkehrsplaner Karl Vogel meinte einzig , dass parallel zum Veloaufschwung der motorisierte Individualverkehr im selben Zeitraum um rund 10 Prozent zurückgegangen sei – gemessen an den 28 Autozählstellen in der Stadt .
 Panne bei der Einweihung « Wir sind erst am Anfang » , mahnte Ursula Wyss . Die nun präsentierten harten Fakten sollen beim weiteren Ausbau der Velohauptrouten verhindern , « dass Skeptiker immer wieder in dieselben Glaubenssätze verfallen » . Die Zahlen würden schliesslich eine deutliche Sprache sprechen .
 Wenig Deutliches lieferte gestern die Anzeigetafel auf dem Bubenbergplatz kurz nach der Eröffnung . Beim Reset auf 0 war offenbar etwas schiefgelaufen , sodass die Zählstelle just zur Eröffnung nicht funktionierte . Wie ärgerlich .
 Als hätte es die PR-Abteilung orchestriert , fuhr kurz darauf ein Velofahrer an der Zählstelle vorbei , ballte die Faust und jubelte : « Hey , ich bin der Erste ! » Ursula Wyss nahm die Szene dankbar auf und meinte lachend : « Sehen Sie , die Velofahrer freuen sich.»Michael BucherUrsula Wyss bei der Einweihung des Velobarometers am Bubenbergplatz . Foto : Franziska ScheideggerVELOVERKEHR MONBIJOUSTRASSE 

2014
 Kampf gegen Velos auf den Trottoirs / / Bern . Auf Trottoirs sollen künftig Velos und andere Fahrzeuge nichts mehr zu suchen haben .
 Wie dieZentralschweiz am Sonntagberichtet , will die Fussgänger- , Behinderten- und Seniorenlobby Druck aufbauen . Anführer der Gruppe ist der Präsident von Fussverkehr Schweiz , Thomas Hardegger . Bei engen Platzverhältnissen würden Planer oft den Veloverkehr auf das Trottoir verlegen , sagte der Zürcher SP-Nationalrat .
2014
 « Wir wollen schnell ein dichtes Netz » / / STADT BERN
 Gestern weihte Bern sein neues Veloverleihsystem ein . Vorerst sind 70 Stationen mit 700 Velos in Betrieb . Der 28. Juni ist für Ursula Wyss wohl fast wie ein neuer Feiertag :
 Die SP-Gemeinderätin strahlte bei der Einweihung des Veloverleihsystems wie ein Honigkuchenpferd . Seit gestern um 6 Uhr sind nun 70 Stationen mit 350 normalen Velos und 350 E-Bikes in Betrieb . « Der erste Ausbau auf 1000 Fahrräder und 100 Stationen folgt im September » , sagt Publibike-Geschäftsleiter Bruno Rohner .
 Denn ein dichtes Netz sei notwendig für den Erfolg . Bern soll flächendeckend ausgerüstet werden , sodass maximal 400 Meter zwischen den Stationen liegen . Bern ist nicht die erste Stadt , in die Publibike Fahrräder liefert .
 « Doch wir stellen gleichzeitig 70 Stationen bereit , das sind doppelt so viele wie in Zürich » , so Rohner . Dieser Schritt ist gemeistert , nun muss man das Projekt ins Rollen bringen . Dafür werden an den Stationen Zeughausgasse und Heiliggeistkirche Publibike-Mitarbeitende eine Woche vor Ort sein und Interessierten Testfahrten anbieten .
 Ausserdem existieren verschiedene Abonnemente , Zahlungsmöglichkeiten und Anmeldemethoden , die Erklärungsbedarf aufweisen ( siehe Kasten).Kleine Räder , dicke PneusMit dem grössten Veloverleihsystem der Schweiz erhofft sich Verkehrsdirektorin Ursula Wyss , Bern als Velostadt vorwärtstreiben zu können . « Innert vier Jahren hat der Veloverkehr um 35 Prozent zugenommen , so viel wie in keiner anderen Schweizer Stadt » , erklärt sie stolz .
 Anders als in mancher Stadt im Ausland stehen sie nicht in einer Dockingstation , sondern lose auf den Abstellplätzen . Diese sind erkennbar an hoch- oder querformatigen Signaltafeln . Für die Altstadt , die ein Unesco-Weltkulturerbe ist , gebe es dezentere Tafeln , und die Abstellplätze seien farblich minimal gekennzeichnet.«Wichtig für den Erfolg sind auch qualitativ hochstehende Fahrräder » , weiss Bruno Rohner .
 Erste Testfahrten zeigen : kleine Räder fürs schnelle Beschleunigen . Dicke Pneus , damit man nicht in die Tramgleise geraten kann . Leicht verstellbarer Sattel .
 Stufenlose Nabenschaltung . Trotz des komplexen Schlosses ist es nicht klobig . Diese Qualität schlägt sich auch im Produktionspreis nieder : 2000 Franken für ein E-Bike , 1400 Franken für ein herkömmliche .
 Weitere Tests weisen Kinderkrankheiten auf . Beispielsweise erscheint in der App ein Fahrrad als doppelt ausgeliehen . Ein Anruf an die Hotline konnte dies allerdings klären .
 Das könne vorkommen , man müsse die Rechnung überprüfen , hiess es . Bei der ersten Fahrt irritierte , dass das Körbchen am Lenker nicht mitschwenkt . Daran gewöhnt sich der regelmässige Nutzer wohl .
 Wiedereingliedern dank VelosBei der Postauto-Tochter Publibike , die in Freiburg ansässig ist , arbeiten rund 30 Personen . Nicht eingerechnet sind die Hotline-Angestellten . Dieser Service wurde ausgelagert .
 Durch Velo Bern entstehen auch Arbeitsplätze : Mit Reparaturen und Instandhaltung ist das Kompetenzzentrum Arbeit betraut : 20 Personen arbeiten in einer Wiedereingliederungsmassnahme für Velo Bern . 450 Stellenprozent sind für deren Betreuung zuständig , 250 Stellenprozent sind Fahrpersonal .
 Eine Aufgabe ist beispielsweise , Akkus der E-Bikes auszutauschen . Diese werden mit Ökostrom aufgeladen . « Welche E-Bikes einen neuen Akku brauchen , sehen wir im System .
 Wir wissen genau , wie viele Kilometer gefahren wurden oder wie der Akkustand ist » , so Rohner . Die normalen Räder haben im Smartlock eine Batterie , diese sei langlebig und werde nur halbjährlich getauscht . Verdoppeln im FrühlingDer Berner Stadtrat sprach für das Veloverleihsystem einen Kredit von zwei Millionen Franken für fünf Jahre .
 Laut Ursula Wyss werden vor allem die Stationen zur Verfügung gestellt , für die Baugesuche eingereicht werden mussten . Auch unterstütze die Stadt Publibike dabei , damit das System gut ankomme . Ursprünglich hätte Velo Bern früher starten sollen .
 Der städtische Entscheid , den Auftrag an Publibike zu vergeben , wurde von der unterlegenen Intermobility SA angefochten . Die Beschwerde wurde vom Bundesgericht im April abgelehnt . Im Frühling 2019 erfolgt der zweite Ausbau , und die Flotte soll von 1000 auf 2400 Fahrräder wachsen .
 « Wir brauchen schnell ein dichtes Netz » , fordert Rohner . Claudia SalzmannEin Video finden Sie auf unserer Website .
 Eine der 70 Verleihstationen : Seit gestern können 700 Publibikes ausgeliehen werden . Hinten im Bild Ursula Wyss und Bruno Rohner .
 Foto : Adrian Moser « Wichtig für den Erfolg sind qualitativ hochstehende Fahrräder.»Bruno Rohner PublibikeSO FUNKTIONIERT DER PUBLIBIKE-AUSLEIHNur fünf Minuten dauere das Prozedere , bis man auf dem Fahrrad sitze , beteuert Gemeinderätin Ursula Wyss .
 Es stimmt : Als Erstes lädt man die Applikation Publibike aus dem App-Store oder Google Play . Für die Registrierung muss man Vorname , Name und E-Mail-Adresse angeben . Als Zahlungsmittel werden Kreditkarten akzeptiert , ab 16. Juli auch Postcards , und laut Bruno Rohner prüft man auch Maestro-Karten .
 In der App können Standorte der Stationen gesucht werden , und in Echtzeit wird die Anzahl der verfügbaren Drahtesel angezeigt . Um ein Velo aufzuschliessen , wählt man eine Seriennummer in der App aus , drückt den Knopf beim Smartlock und legt das Smartphone rechts daneben . Das funktioniert nicht immer auf Anhieb , für einen neuen Versuch gilt es in der App den Schritt zu wiederholen .
 Wer eine SRID-Karte – zum Beispiel einen Swiss Pass – hat , drückt beim gewünschten Rad auf den Entsperrknopf und legt die Karte rechts daneben , bis unten das Schloss entriegelt ist . Achtung : Man erschrickt beim ersten Mal etwas ob des Tons . Es existieren fünf verschiedene Abonnemente :
 Wer ein Fahrrad spontan ausleihen will , für den ist Quickbike gedacht . Die ersten 30 Minuten kosten 3 Franken , jede weitere Minute 5 Rappen . Ein E-Bike bekommt man während 30 Minuten für 4.50 Franken , jede weitere Minute kostet 10 Rappen .
 Mit Easybike bezahlt man jährlich 50 Franken . Dafür gibt es die ersten 30 Minuten mit einem Velo gratis , ein E-Bike für 30 Minuten für 3.50 Franken . Bei Maxibike bezahlt man eine Jahresgebühr von 200 Franken , dafür kostet das E-Bike in den ersten 30 Minuten 1.50 Franken , danach 10 Rappen .
 Bei Freebike und der Grundgebühr von 400 Franken ist das E-Bike in den ersten 30 Minuten gratis , jede zusätzliche Minute kostet 10 Rappen . Die Preise der herkömmlichen Velos bleiben wie beim Easybike-Abo . Das Abo Businessbike ist für Unternehmen , die die Mobilität ihrer Mitarbeiter fördern .
 Derzeit sind dies die SBB , die Post und Tamedia ( die diese Zeitung verlegt ) . Auch die 3110 Stadtangestellten kommen in den Genuss . cla 

2014
 Eine Bibel für den Veloverkehr / / STADT BERN
 Gemeinderätin Ursula Wyss strebt die Umwandlung der Stadt Bern zur Velostadt an . Dazu hat sie ein Handbuch ausarbeiten lassen . Es ist eine Art Bibel für den Veloverkehr .
 An einem Ziel hält Gemeinderätin Ursula Wyss ( SP ) unbeirrt fest : Sie will die Stadt Bern attraktiv für Velofahrer von 8 bis 80 Jahren machen . Um dies zu erreichen , braucht es unzählige kleinere und grössere Massnahmen .
 Wyss hat in den vergangenen Monaten von ihren Verkehrsplanern ein Handbuch ausarbeiten lassen , das der Gemeinderat diese Woche verabschiedet hat . Gestern ging es in die Vernehmlassung . Velorouten und VelostrassenDie Schrift zeigt den Weg in eine Zukunft auf , in der die Velofahrer wörtlich und im übertragenen Sinn Vortritt geniessen .
 Sie enthält zum einen eine Karte , in der die geplanten Velorouten eingetragen sind . Diese sind bereits weitgehend bekannt . Grob gesagt unterscheidet die Stadt zwischen Velorouten entlang von Hauptverkehrsachsen und Velostrassen , welche durch wenig befahrene Quartierstrassen führen .
 Abschied vom DogmaBei Letzteren verabschiedet sich die rot-grüne Verkehrspolitik von einem lieb gewordenen Dogma . Während vieler Jahre versuchten die Verfechter einer Verkehrsberuhigung mit beidseits der Strasse und versetzt angeordneten Parkplätzen , die Geschwindigkeit der Autofahrer zu drosseln . Doch dies zwingt die Velofahrer zum Kurvenfahren .
 Das ist auf Velostrassen nicht mehr erwünscht . Deshalb werden auf diesen künftig die Parkplätze nur noch auf einer Strassenseite markiert . Das Ziel bei der Planung der Velorouten ist klar :
 Zwischen jedem Quartier und dem Zentrum , zwischen benachbarten Quartieren und zwischen der Stadt und den grösseren umliegenden Gemeinden soll es eine Veloroute geben . So ist diejenige zwischen Bern und Köniz bereits im Bau . Die Route zwischen Bern und Ostermundigen ist dagegen erst in Planung .
 Ein Abschnitt dieser Route betrifft beispielsweise die Speichergasse , die als Einbahn vor dem Progr durchführt . Die Stadt will diese noch in diesem Herbst für den Velogegenverkehr öffnen , sodass die Fahrräder flüssig zwischen Kornhausplatz und Bahnhof verkehren können . Die Folgen für die anderenDie Planung einer Veloroute hat auch Auswirkungen auf alle anderen Verkehrsteilnehmer .
 Dies zeigt sich beim Guisanplatz . Hier will die Stadt für die stadtauswärts fahrenden Fahrzeuge ein Linksabbiegeverbot einführen ( wir berichteten ) . Der Pilotversuch kann nun allerdings erst Anfang 2019 gestartet werden , wie der städtische Verkehrsplaner Karl Vogler sagt .
 Der Plan der Velorouten enthält auch einige Zukunftsprojekte . So zum beispielsweise die viel diskutierte Velobrücke zwischen dem Breitenrain- und dem Länggassquartier . Der Gemeinderat will die Pläne dazu bis Ende 2019 erarbeiten .
 Oder im Wankdorfquartier beabsichtigen die SBB , in einigen Jahren eine Unterführung für Fussgänger und Velofahrer zwischen ihrem Hauptsitz und der Tramhaltestelle Bern Wankdorf bauen zu lassen . Gebote für die PlanerDas Handbuch enthält zudem Handlungsanweisungen – man könnte auch von Geboten sprechen – für die Planer .
 Beispielsweise für die Planung einer Kreuzung , einer Tramhaltestelle , eines Kreisels oder der Aufteilung der Strassenbreite auf die verschiedenen Verkehrsteilnehmer . In Bezug auf die Fahrbahnbreite skizzieren die Planer folgende Wunschvorstellung : Bei schwach befahrenen Strassen erachten sie einen Mischverkehr von Autos und Fahrrädern als angezeigt .
 Bei mittelstark befahrenen Strassen will die Stadt künftig einen Velostreifen einplanen . Und bei stark befahrenen Strassen strebt sie eine Trennung von Auto- und Veloverkehr an . Auch die Kreuzungen will die Stadt Bern velofreundlich konzipieren .
 Sodass Velofahrer gefahrenfrei links abbiegen können . Zudem sollen Velofahrer bei Ampeln privilegiert werden .
 Es gibt also noch viel zu tun . Das gelobte Veloland ist noch nicht erreicht . Aber die Veloprophetin Ursula Wyss wird die Stadtbernerinnen und Stadtberner dorthin führen .
 Pedaltritt für Pedaltritt . Stefan SchnyderHelm auf : Ursula Wyss . Foto : Franziska Scheidegger 

2014
 Der Bund setzt sich für mehr Veloförderung ein / / Das Fahrrad entlastet laut der Verkehrsministerin Strasse und öV und ist beliebt für Sport und Freizeit . Mit dem Gegenvorschlag zur zurückgezogenen Velo-Initiative soll zudem die Sicherheit erhöht werden .
 For . Bern · In den Unterlagen des Bundes zur Abstimmung vom 23. September über den direkten Gegenvorschlag zur Velo-Initiative werden die Niederlande , Dänemark und Deutschland als Vorbilder genannt .
 Vor allem in deren Städten liegt der Anteil des Veloverkehrs bei 30 Prozent oder darüber . In Kopenhagen mit seinem gut ausgebauten Velonetz ( inklusive grüner Wellen für Velofahrer ) benützen rund 40 Prozent der Pendler das Velo . Dagegen liegt die Schweiz im europäischen Mittelfeld , mit einem Anteil von 5 bis 15 Prozent in urbanen Gebieten .
 Das Velo hat zwar seine Fürsprecher in den Gemeinden und Kantonen , doch auf Bundesebene wird es stiefmütterlich behandelt . Während das Wandern und der Fussverkehr in der Bundesverfassung ihren Platz haben , sucht man vergeblich nach einem Fahrradartikel . Dies wollte die 2015 lancierte Velo-Initiative ändern .
 Weil das Volksbegehren aber eine Förderpflicht in der Verfassung verankert hätte , lehnten es Bundesrat und die bürgerliche Mehrheit des Parlaments ab . Hingegen konnte man sich auf einen Gegenvorschlag einigen , der es dem Initiativkomitee ermöglichte , seine In­itiative zurückzuziehen . Auf gleicher Stufe wie wandernIm Gegensatz zur Initiative enthält der Gegenvorschlag lediglich eine Kann-Formulierung zur Unterstützung von Velonetzen .
 Mit der Aufnahme in die Verfassung werden künftig Velowege rechtlich gleich behandelt wie Fuss- und Wanderwege . Bau und Unterhalt von Velowegen bleiben Aufgabe der Kantone und Gemeinden , subsidiär unterstützt vom Bund . Wie dies genau aussehen wird , entscheidet das Parlament bei der Umsetzung auf Gesetzesstufe bei einem Ja zum Bundesbeschluss .
 Es sei davon auszugehen , dass dem Bund die gleichen Aufgaben übertragen würden wie für die Fuss- und Wanderwege , schreibt die Verwaltung in den Abstimmungsunterlagen . Dazu gehört die Bereitstellung von Daten und Statistiken , Standards zu Qualität und Sicherheit sowie Geodaten für Karten . Es könnte auch sein , dass der Bund aufgrund des ergänzten Verfassungsartikels beispielsweise separate Velospuren für schnelles Fahren unterstützt .
 Zudem erhalten die vom Bund in den Agglomerationsprogrammen bezahlten Mittel für den Veloverkehr eine wasserdichte gesetzliche Grundlage . Mehr Sicherheit « Es lohnt sich , das Potenzial des Velos besser zu nutzen » , sagte Verkehrsministerin Doris Leuthard am Montag zum Abstimmungsauftakt vor den Medien . Ein gutes Velowegnetz trage zur Entlastung von Strassen sowie Bahnen und Bussen bei , wo es zu Spitzenzeiten oft eng sei , sagte Leuthard .
 46 Prozent der Autofahrten und 83 Prozent der Tram- und Busfahrten sind kürzer als fünf Kilometer . Es handelt sich um Distanzen , die gut mit dem Velo bewältigt werden könnten . Ein wesentlicher Faktor , der Pendler vom Velofahren abhält , ist die Sicherheit .
 Während die Zahl der Verletzten und Toten im Strassenverkehr , bezogen auf alle Teilnehmer , rückläufig ist , steigt sie beim Fahrradverkehr . Zu den Ursachen gehört der Aufschwung bei den Elektrovelos . Ein gutes Velowegnetz helfe , Unfälle zu vermeiden , sagte Leuthard .
 Die unmittelbaren finanziellen Folgen beziffert der Bund auf rund 2 Millionen Franken jährlich . Dieser Aufwand werde im Budget des Bundesamts für Strassen aufgefangen . Neue Subventionen würden keine geschaffen , heisst es in den Unterlagen .
2014
 Berns erste Velooffensive rollte schon vor 80 Jahren / / LANGSAMVERKEHR Die Berner Behörden rühmen sich für ihre Förderung des Veloverkehrs .
 Von der Velodichte zwischen 1920 und 1950 aber sind Stadt und Kanton Bern weit entfernt . Ein Velofestival wie die morgen um Bern stattfindende Rundfahrt « Hallo Velo » wäre in den 1930er-Jahren nicht nötig gewesen , um Bernerinnen und Berner zum Radfahren zu animieren . Zwischen 1920 und 1950 war jede Zweite und jeder Zweite im Alltag mit dem Velo unterwegs .
 Der historische Boom rollte ganz ohne Radstreifen oder Leihvelostationen an . « Das Velo war das erste individuelle Massenverkehrsmittel der Geschichte » , sagt die Berner Historikerin Anna Bähler . Auf den Strassen verkehrten noch kaum Autos .
 Erst als diese erschwinglich wurden , verdrängten sie ab 1950 die Velos . Trotz Comeback des Velos ab 1985 vermag der Radverkehr nicht mehr an den Boom der 1930er-Jahre anzuknüpfen . Laut dem kantonalen Verkehrsmikrozensus 2000–2015 war die Zahl der Velos trotz Aufkommen der E-Bikes sogar leicht rückläufig – insbesondere bei den unter 17-Jährigen .
 Auch die täglich im Kanton Bern zurückgelegten Velostrecken sind seit 2000 nicht länger geworden . svb SEITE 6+7Velostau
 vor dem Stadtberner Loeb-Egge um 1934 : Die paar wenigen Automobile müssen hintenanstehen .
2014
 Als auch ohne Velowege und Publibike alle strampelten / / Vor 100 Jahren rollte in Stadt und Kanton Bern ein Veloboom an , der das heutige Velofieber in den Schatten stellt . Bevor die Autos erschwinglich wurden , fuhr jeder Zweite und jede Zweite mit dem Velo zur Arbeit .
 Über weit grössere Distanzen als heute . Von so einem Bild kann die Stadtberner Tiefbaudirektorin und Veloförderin Ursula Wyss ( SP ) nur träumen : Auf der Kornhausbrücke sind die Velofahrer gleich rudelweise unterwegs .
 Zu dritt oder zu viert rollen sie nebeneinander . Es sieht aus , als ob das lang gezogene Fahrerfeld der Tour de Suisse die Brücke überqueren würde . Aber der Schnappschuss des Fotografen Walter Nydegger zeigt kein Radrennen , sondern den ganz normalen Stadtberner Berufsverkehr im Jahr 1934.Jeder zweite Berner fuhr VeloVon 1920 bis 1950 gab es einen Veloboom , der die heute von den Behörden forcierte Velobewegung glatt in den Schatten stellte .
 Und diese Velowelle rollte erst noch ganz ohne Radstreifen , Velowegnetz oder Publibike-Standorte an . Die Menschen mussten auch nicht mit Events wie der morgen zum zweiten Mal anstehenden Rundfahrt « Hallo Velo » ( siehe kleine Box ) animiert werden , aufs Rad zu steigen . Die Berner Historikerin Anna Bähler ist Spezialistin für Verkehrsgeschichte und hat sich als Co-Autorin der Stadtgeschichten von Bern und Thun mit dem Veloverkehr beschäftigt .
 An ihrem Wohnzimmertisch studiert sie Walter Nydeggers Foto von der Kornhausbrücke genau . « An den Schatten der Velofahrer erkennt man , dass es am Mittag aufgenommen wurde . Die Angestellten aus der Innenstadt fahren in die Aussenquartiere nach Hause zum Mittagessen » , erklärt sie .
 Es sieht damals in Bern aus wie heute in Städten Asiens , wo Scharen mit dem Velo zur Arbeit fahren und Waren transportieren . Auf weiteren Berner Fotos der 1930er-Jahre erkennt man Velo fahrende Handwerker mit einer Leiter an der Schulter . Oder radelnde Lieferanten mit einem geflochtenen Korb am Rücken.35 000 Velos waren laut Historikerin Bähler 1935 in der Stadt Bern registriert , Autos zählte man damals in Bern gerade mal 3000.
 Bis 1950 stieg die Zahl der Velos auf einen Rekordwert von 55 000 an . Auf jeden dritten Einwohner entfiel ein Rad , jede zweite erwachsene Person war mit dem Rad unterwegs . Über viel längere Distanzen als heute .
 Für die Generation heutiger Grosseltern war es in der Jugend normal , mit dem 1-Gang-Velo durch die Schweiz und über Alpenpässe in die Ferien zu fahren . Keine Konkurrenz durch AutoDer Anteil des Langsamverkehrs von Fussgängern und Velofahrern an den insgesamt zurückgelegten Strecken beträgt heute in der Stadt Bern etwa 15 Prozent . In den 1930er-Jahren lag er bei 80 Prozent .
 Warum dieser Wert so hoch ist , fällt auf der Fotografie von Walter Nydegger ins Auge : Das Velo beherrschte die Strasse von 1920 bis 1950 fast konkurrenzlos . Die Frequenz der Trams war dürftig .
 Autos waren nur wenige unterwegs , weil sie für Normalbürger unerschwinglich waren . « Das Velo war das erste individuelle Massenverkehrsmittel der Geschichte » , sagt Bähler . Was hat den damaligen Veloboom ausgelöst ?
 Jedenfalls keine Planungsaktivitäten oder Gesundheitskampagnen der Behörden , weiss die Historikerin . « Es gab nicht einmal eine Initiative , für die Velofahrer die holprigen Strassen zu teeren » , sagt Anna Bähler . Für die bald erscheinende Geschichte der Stadt Thun hat sie recherchiert , dass die meisten Strassen Thuns bis in die 1920er-Jahre gekiest waren .
 Die Altstadtgassen waren gepflästert . 1916 wurde die Strasse von Thun nach Oberhofen als erste im Kanton Bern asphaltiert . Anna Bähler blendet kurz zurück in die Velogeschichte .
 Um 1870 kamen zwei- , drei- oder hochrädrige Gefährte als Sportgerät auf . Ab 1890 lösten dann Luftreifen die früheren Holzoder Vollgummireifen ab , was den Fahrkomfort steigerte . Arbeiter radeln zur FabrikHinweise auf eine sprunghafte Vermehrung der Drahtesel hat Bähler in den damaligen Zeitungen gefunden .
 Im « Intelligenzblatt für die Stadt Bern » wurden 1895 erste Klagen von Fussgängern über die Belästigung durch Velofahrer publiziert . « Auch die Angestellten von Thuns eidgenössischen Militärbetrieben radelten auf den Trottoirs » , erzählt Bähler . Die heute beklagten Nutzungskonflikte zwischen Fussgängern und Velofahrern sind also schon über 100 Jahre alt .
 Im « Intelligenzblatt » wurden ab 1900 Velounfälle – etwa infolge freihändigen Fahrens – vermeldet . 1900 warb in der Zeitung die erste Stadtberner Velofahrschule für ihre Dienste – mit dem Bild einer Dame in langem Rock . An einem Dezembertag 1912 passierten laut dem « Intelligenzblatt » 150 Velos den Zytglogge .
 1896 erliess die Stadt Bern , 1900 auch die Stadt Thun ein Veloreglement mit Fahrregeln und einer Pflicht zur Registrierung der Velos . Der eigentliche Boom setzte laut Bähler nach dem Ersten Weltkrieg ein . Velos kosteten damals 160 bis 200 Franken , was sich nun auch Angestellte und Arbeiter leisten konnten .
 Ein Grossteil der Stadtberner Industriearbeiter fuhr mit dem Rad in die Fabriken – und stellte es in firmeneigenen Veloständern ab . « Diese Mobilisierung trieb das flächenmässige Wachstum der Städte an , dank dem Velo konnten Arbeitsorte und Arbeiterwohnorte an der Peripherie der Städte weiter auseinanderliegen » , erklärt die Historikerin . Frauen im SattelBesonders interessiert ist Bähler an Frauen , die früh hoch zu Rad unterwegs waren .
 In deutschen Zeitungen der Jahrhundertwende ist sie auf männliches Missbehagen gestossen : Frauen auf dem Velosattel galten als unzüchtig – oder als allzu emanzipiert . Diese Kritik konnte die Frauen aber nicht aufhalten .
 « Das Velo war das Gefährt , das erstmals auch die Frauen mobiler und unabhängiger machte » , sagt Bähler . Die Damen fuhren im Rock , in der kälteren Jahreszeit mit Mantel . Bis in die 1960er-Jahre verhinderte ein Schutznetz am Damenvelo , dass Kleider in die Speichen des Hinterrads gerieten .
 Das Auto verdrängt die VelosEnde der 1950er-Jahre ging die Zahl der Radfahrerinnen und Radfahrer markant zurück . Laut Historikerin Bähler ist dafür « eine Wechselwirkung mehrerer Gründe verantwortlich » : Autos wurden für Normalverdienende erschwinglich .
 1970 überholte die Zahl der Motorfahrzeuge in der Stadt Bern die Zahl der damals noch 40 000 Velos . Im Kanton Bern holten die Autos 1970 die Velos zahlenmässig ein , von beiden Verkehrsmitteln verkehrten da im Bernbiet je 300 000. Der sprunghaft gewachsene Autoverkehr machte das Velofahren auf den Strassen überdies gefährlich .
 Velostreifen gab es noch keine . « Und schliesslich pushte auch die Wohlstandsbequemlichkeit den Aufschwung der Autos » , sagt Bähler . Die Erdölkrise Anfang der 1970er-Jahre weckte dann ein Umweltbewusstsein , das sich auch in einer neuen Velobegeisterung äusserte .
 Ab 1980 stieg die Zahl der registrierten Velos wieder an . In der Stadt Bern , in der heute nur noch 43 Prozent der Haushalte ein Auto besitzen , gibt es seit 1985 wieder mehr Velos als Autos . So eifrig wie vor 70 Jahren wird aber bei weitem nicht mehr geradelt .
 Stefan von BergenHistorische Fotos mit Velofahrern aus den 1930er-Jahren auf der Internetplattform dieser Zeitung . Mittags-Rushhour der Velofahrer auf der Berner Kornhausbrücke : Bild des Berner Fotografen Walter Nydegger um 1934. Foto : Staatsarchiv des Kantons BernDie Messsäule auf der Berner Lorrainebrücke gehört zum städtischen Veloanimationsprogramm .
 Foto : Christian PfanderAnna Bähler , Berner Historikerin « Das Velo war das erste individuelle Massenverkehrsmittel der Historie . Vor allem Frauen machte es erstmals unabhängiger.»Anna BählerBERNER VELODATENIn den letzten Jahren sind Jugendliche vom Velo abgestiegenDie optimistischen Velonutzungszahlen der Stadt Bern sind mit Vorsicht zu geniessen . Seit der Abschaffung der Velovignetten 2011 gibt es keine gesicherten Daten mehr .
 Die Veloeuphorie in und um Bern ist gross . Jedenfalls bei Planern und Behörden , die dieses Jahr gleich mehrere Spitzenplätze beim Prix der Velostädte feiern konnten . Die Vereinigung Pro Velo kürte bei den Kleinstädten Burgdorf zum dritten aufeinanderfolgenden Mal zur Siegerin .
 Bern holte Bronze bei den sechs grossen Städten . Die Stadtberner Tiefbaudirektorin Ursula Wyss ( SP ) ist eine besonders eifrige Förderin des Veloverkehrs . Bis 2030 will sie dessen Anteil am städtischen Gesamtverkehr auf 20 Prozent erhöhen , was einer Verdoppelung seit 2010 gleichkäme .
 An Velozählsäulen sei überdies innert 3 Jahren eine Zunahme der passierenden Velos um 35 Prozent gemessen worden , jubelte Wyss ’ Direktion im April . Trotz E-Bikes weniger VelosGerechnet wurde allerdings mit Schönwetter-Spitzenwerten an stark frequentierten Orten . Überhaupt lässt sich der angebliche Veloboom kaum mit Daten erhärten .
 « Weil es seit 2012 keine Pflicht zur Registrierung von Velos mehr gibt , fehlen auch verlässliche Velozahlen » , sagt Historikerin Anna Bähler . Der jüngste seriöse Wert stammt von 2011 , als letztmals die Velovignetten Pflicht waren . 216 683 Vignetten wurden damals im Kanton Bern verkauft , erklärt Beat Keller , Abteilungsleiter beim Strassenverkehrsamt des Kantons Bern .
 Man kann annehmen , dass das ungefähr die Zahl der Velos war , die wirklich regelmässig im Einsatz waren . Die Fachstelle Langsamverkehr der Berner Bau- , Verkehrs- und Energiedirektion hat in ihrem Mikrozensus Mobilität und Verkehr die Velonutzung im Kanton Bern von 2000 bis 2015 ausgezählt . Die Autoren der Studie warnen gleich selber vor Ungenauigkeiten , weil diese sich bloss auf eine Umfrage bei 4400 Haushalten stütze .
 2016 gab es im Kanton Bern rund 850 000 Velos – fast eines pro Einwohner und Einwohnerin . Davon waren rund 100 000 E-Bikes , von diesen wiederum waren 30 000 registrierpflichtige schnelle E-Bikes mit starkem Antrieb . Der E-Bike-Verkaufsboom vermochte aber den leichten Rückgang der Velozahlen von 2000 bis 2015 nicht aufzufangen :
 Von 2,03 Velos pro Haushalt im Jahr 2005 sank der Wert auf 1,85 im Jahr 2015.Velostrecken wachsen nichtDer Mikrozensus für die Mobilität in der Region Bern-Mittelland von 2015 relativiert mit seinen Verkehrszählungen und Umfragen die Spitzenwerte der Stadt Bern . Obwohl in der Stadt nur 43 Prozent der Haushalte ein Auto besitzen , hat sie mit 809 Velos auf 1000 Einwohner nicht die höchste Veloquote .
 In der flachen Region Nord zwischen Zollikofen und Fraubrunnen kommen gar 900 Velos auf 1000 Einwohner . Der Mikrozensus zeigt auch , dass die Velonutzung in der Region Bern-Mittelland kaum zugenommen hat . Seit 2000 werden unverändert Tagesetappen von durchschnittlich 1,3 Kilometern mit dem Velo zurückgelegt .
 Selbst aktive Velofahrer fahren seit 2000 täglich im Schnitt nicht weiter als knapp 10 Kilometer . Während die Velonutzung bei den Erwachsenen seit 2015 wieder leicht zunahm , stagnierte sie bei den unter 17-Jährigen , von 2000 bis 2010 ging sie bei den Jugendlichen gar zurück . Für Historikerin Anna Bähler gibt es höchstens einen Verkaufsboom bei Sportbikes , Rennrädern und E-Bikes .
 Auch Jugendliche seien durch gestylte Bikes oder Räder im Retrolook wieder für das Rad zu gewinnen . « Im Alltag aber hat sich die Velonutzung kaum verändert » , glaubt Bähler . Um den Velogebrauch zu steigern , brauche es also weiterhin Anreize – insbesondere sichere und direkte Verbindungen .
 svb « HALLO VELO » Morgen Sonntag eröffnet die Stadtberner Sportdirektorin Franziska Teuscher morgens um 9 Uhr die zweite Austragung des Velofestivals « Hallo Velo » . Wie schon bei der erfolgreichen ersten Ausgabe vor einem Jahr kann man bis um 17 Uhr einen abgesperrten 38 Kilometer langen Rundkurs im Aare- und im Gürbetal durch acht Partnergemeinden bis nach Münsingen und zurück nach Bern abfahren . Unterwegs gibt es Haltestellen mit zahlreichen Attraktionen und Essständen .
 In der Stadt Bern lockt ein Cityloop mit Radsportdarbietungen und Mitmachmöglichkeiten . Programm : www.hallovello.be . svb 

2014
 Die Schweiz ist bald velofreundlicher als Dänemark / / Der Gegenvorschlag zur Velo-Initiative , über den das Volk am 23. September abstimmt , ist weitgehend unbestritten . Die heissen Debatten über das richtige Mass der Veloförderung finden in den Städten statt .
 Erich AschwandenWenn man die Vertreter der Schweizer Velo-Lobby so richtig ins Schwärmen bringen will , muss man nur die Stichworte Kopenhagen und Amsterdam fallen lassen . Viele passionierte Velofahrer berichten mit leuchtenden Augen , wie sie in der dänischen Hauptstadt auf Schnellbahnen in die Innenstadt geradelt seien . Mit Wehmut erinnern sie sich an ihre Ferien in den Niederlanden , wo sie mit dem Fahrrad immer Vortritt hatten und den Autofahrern eine lange Nase drehen konnten .
 Von solch vermeintlich paradiesischen Zuständen wie im Norden ist man hierzulande noch weit entfernt . In Kopenhagen benützen rund 40 Prozent der Pendler das Velo . Mit einem Anteil von 5 bis 15 Prozent in städtischen Gebieten liegt die Schweiz hingegen nur im europäischen Mittelfeld .
 Ein wichtiger Faktor ist die bessere Infrastruktur in den nördlichen Ländern . Am 23. September soll die Schweiz zumindest eine Pedalumdrehung Richtung stärkerer Förderung des Veloverkehrs machen . Keine neuen SubventionenZur Abstimmung kommt am Abstimmungssonntag der Bundesbeschluss über die Velowege .
 Diese sollen in der Bundesverfassung gleich behandelt werden wie Fuss- und Wanderwege . Dass der Artikel 88 der Bundesverfassung ergänzt werden sollte , ist eine Folge der 2016 eingereichten Velo-Initiative . Das Volksbegehren wollte in der Verfassung eine Pflicht zur Förderung von Radwegen verankern .
 Dies ging dem Bundesrat und der bürgerlichen Mehrheit des Parlaments zu weit . Schliesslich konnte man sich auf einen direkten Gegenvorschlag einigen , der es dem Initiativkomitee ermöglichte , sein Volksbegehren zurückzuziehen . Der Gegenvorschlag enthält lediglich eine Kann-Formulierung zur Unterstützung von Velowegen .
 Ausdrücklich wird festgehalten , dass die Zuständigkeit der Kantone gewahrt bleibt . Kantone und Gemeinden sind weiterhin für Planung , Bau und Unterhalt des Radwegnetzes verantwortlich . Neue Subventionen gibt es vom Bund also keine .
 Hingegen kann der Bund landesweite Standards für Radwege setzen oder Geodaten für Bike-Karten und -Apps zur Verfügung stellen . Die Kosten für diese Massnahmen schätzt der Bund auf jährlich rund 1,8 Millionen Franken . Die Gegner des neuen Bundesbeschlusses , die sich in erster Linie aus den Reihen der SVP rekrutieren , sind überzeugt , dass auch der Gegenvorschlag die Freiheit und die Eigenständigkeit der Gemeinden und Kantone unterhöhlt .
 Nur gerade ein SVP-Nationalrat , nämlich Thomas Müller aus St. Gallen , stimmte der Vorlage zu . Wenn der Bund nun ins Spiel gebracht werde , sei absehbar , dass hohe finanzielle Verpflichtungen auf ihn zukämen , findet das Gros seiner Parteikollegen . Die Schweiz sei bereits ein Veloland , und um die letzten Lücken im Velowegnetz zu schliessen , brauche es keinen Verfassungsartikel .
 Allzu starker Gegenwind bläst dem Velobeschluss nicht entgegen . Im August hätten laut dem GfS-Trend 64 Prozent der Befragten die Vorlage angenommen . Allerdings verfügen erst 38 Prozent der Befragten über feste Stimmabsichten .
 Auf einen flauen Abstimmungskampf deutet auch hin , dass bisher kein Gegenkomitee gegründet wurde , das die Vorlage bekämpft . Verbesserung der SicherheitAllzu heftige Kritik dürfte man im Abstimmungskampf nicht äussern , ist doch die Vorlage für die SVP alles andere als ein Kernthema . Ausserdem ist die Front der Befürworter breit abgestützt und umfasst unter anderem den TCS .
 Aus ihrer Sicht sind Investitionen in den Langsamverkehr sinnvoll ausgegebenes Geld für die Verkehrssicherheit . Sichere und direkte Wege würden Automobilisten und Nutzer des öffentlichen Verkehrs am ehesten veranlassen , das Velo zu benützen , um ihren täglichen Arbeitsweg zurückzulegen . Beinahe jede zweite Autofahrt sowie rund 80 Prozent aller Bus- und Tramfahrten seien kürzer als fünf Kilometer .
 Für diese Distanz sei das Fahrrad ideal , wenn der Verkehr entflochten sei und sich Autos , Velos und Fussgänger weniger ins Gehege kämen . Anpassungs- und Ausbaubedarf herrscht bei den Radwegen insbesondere , weil viele von ihnen nicht für E-Bikes konzipiert wurden , die es ermöglichen , grössere Distanzen zu überwinden . Impulse erhoffen sich die Befürworter für den Tourismus .
 Schon heute werden attraktive Strecken für Rennvelos , E-Bikes und Mountainbikes offensiv vermarktet . Dank zusätzlichen Routen könnte dieses Segment weiter wachsen . Die täglichen Kämpfe zwischen Velofahrern , Fussgängern und Automobilisten um den knappen Platz in ihren jeweiligen « Revieren » werden weitergehen .
 Doch in einem Punkt wird die Schweiz wohl bald an der Spitze sein : Weder in den Niederlanden noch in Dänemark hat das Velo Aufnahme in die Verfassung gefunden . Der Gegenvorschlag des Bundesrates geht für das ursprüngliche Initiativkomitee in die richtige Richtung .
 Georgios Kefalas / KeystoneVelobeschluss Eidgenössische Abstimmung vom 23. September
 2018Eine breite Allianz weibelt für den Veloartikel ( sda ) · In der Regel haben der TCS und der VCS das Heu nicht auf der gleichen Bühne . Beim Veloartikel ziehen sie für einmal am gleichen Strick .
 Am Donnerstag traten Thierry Burkart , Vizepräsident des Touringclubs Schweiz ( TCS ) , und Lisa Mazzone , Vizepräsidentin des Verkehrsclubs der Schweiz ( VCS ) , als Teil einer breiten Allianz gemeinsam vor die Medien . Zwischen ihnen sass der Nationalrat und Pro-Velo-Präsident Matthias Aebischer ( sp . , Bern ) . Diese Organisation hatte die Veloinitiative eingereicht , die später zugunsten des Gegenvorschlags zurückgezogen wurde .
 Burkart ist überzeugt , dass vom Veloartikel alle Verkehrsteilnehmer profitieren . Wenn der Langsamverkehr auf Nebenstrassen privilegiert werde , könne die Leistungsfähigkeit der Hauptachsen gesteigert werden . Laut BDP-Nationalrätin Rosmarie Quadranti ( Zürich ) wird der Verkehr dadurch auch sicherer .
 Einzig mit Velos habe es in den letzten Jahren mehr Tote und Verletzte gegeben , sagte sie . Allein der Sicherheitsaspekt sei Grund genug , Ja zu sagen . Zudem sei Velofahren gesund , sofern die Infrastruktur gut sei .
 Aus diesem Grund unterstützen Gesundheitsorganisationen wie Diabetes Schweiz , die Krebsliga oder Public Health Schweiz die Vorlage . Auch die Hotellerie , die Gastronomie , der Tourismus-Verband und die Berggebiete gehören zu den Unterstützern . Vorteile für den Schweizer Tourismus führte GLP-Präsident Jürg Grossen ( Bern ) ins Feld .
 Das Mountainbiking gewinne angesichts des Schneemangels an Bedeutung . Mazzone schliesslich , Nationalrätin der Grünen , vertrat den ökologischen Aspekt . Die Schweiz habe sich zu den Klimazielen von Paris verpflichtet , sagte die Genferin .
2014
 Köniz baut den Anschluss ans Velonetz / / VELO-OFFENSIVE Von wegen Flickwerk :
 Köniz ist überzeugt , dass die neue Velohauptroute entlang der Schwarzenburgstrasse für den Zweiradverkehr viele Vorteile bringt . Auch wenn nur an drei Orten im grösseren Umfang gebaut wird . Gross war die Kritik , als der Könizer Gemeinderat vor zwei Jahren seine Pläne für die Velohauptroute entlang der Schwarzenburgstrasse ins Parlament brachte .
 Von einem Flickwerk , ja einer Bastelei war die Rede . Die Grünen bemängelten , dass die Velostreifen nicht durchgehend beidseitig aufgemalt werden sollten und forderten Nachbesserungen , wenn nötig zu Lasten der Autos . Die SVP argumentierte , für so viel Geld so wenig zu bekommen , könne doch nicht sein .
 Am Ende bewilligte das Parlament die 1,3-Millionen-Vorlage doch mit klarem Mehr . Nach dem Motto « Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach » – die Politik liess sich vom Argument leiten , nur so seien die Velofahrer in Kürze sicherer unterwegs . Mehr Geld auszugeben schien zudem auch deshalb nicht angebracht , weil seit dem Nein zum Tram wieder völlig offen ist , wie der öffentliche Verkehr in der Schwarzenburgstrasse langfristig laufen wird .
 Heute , zwei Jahre später , ist von der Skepsis kaum mehr etwas zu spüren . Bei jenen jedenfalls , die das Vorhaben vorantreiben : Er könne die damalige Kritik nicht nachvollziehen , sagt Daniel Matti , Chef der Abteilung Verkehr und Unterhalt in Köniz . « Die Velofahrerinnen und -fahrer werden von einer durchgehend guten Verbindung profitieren und wunderbar in Richtung Stadt vorankommen.»Zumal es in Zukunft ab der Gemeindegrenze im selben Stil weitergehen wird : Letzte Woche hat der Berner Stadtrat Ja zu 2 Millionen Franken für die Fortsetzung zum Eigerplatz und zum Hirschengraben gesagt .
 Sie wird bereits ab diesem Herbst realisiert ( siehe Kasten).Ab aufs TrottoirKöniz ist da schon ein gutes Stück weiter . Die Arbeiten laufen hier schon seit dem März , und sie dauern noch bis im Oktober . Daniel Matti führt gemeinsam mit Gemeinderat Christian Burren und Projektleiter Markus Mani über die Baustelle .
 Start ist der Kreisel am Brühlplatz , wo der Velostreifen stadteinwärts gleich mal fehlt . Weil im bestehenden Strassenraum kein Platz war und Köniz keinen langwierigen Landerwerb riskieren wollte – Daniel Matti relativiert aber : In diesem kurzen , leicht abfallenden Abschnitt seien die Autos noch langsam und die Velofahrer bereits zügig unterwegs .
 So gebe es von vornherein kaum Konflikte . Auf halbem Weg zum Kreisel Bündenackerstrasse zeigt sich , dass es bei der Velohauptroute nicht nur ums Aufmalen von möglichst lückenlosen Streifen geht .
 Es wird auch gebaut – denn plötzlich führt der Streifen stadtauswärts auf das bisherige Trottoir , auf ein eigenes Trassee also . Die Fussgänger müssen auf einen neuen Weg ausweichen , der auf Land des gemeindeeigenen Liebefeldparks liegt . Beim Kreisel selber profitieren die Velofahrer in der Gegenrichtung .
 Sie werden auf einer separaten Spur um den Kreisel und um den Verkehr herum geführt . Der Bypass wird möglich , weil hier keine Seitenstrasse einmündet . Und weil die angrenzende Parzelle , die ein Stück weit angeknabbert werden muss , ebenfalls der Gemeinde gehört .
 Auf der Höhe der Hessstrasse und damit noch einen Kreisel weiter haben die Baumaschinen ein letztes Mal tüchtig zugelangt . Bypass gibt es hier zwar keinen . Dafür besteht das Zentrum aus einer grossen elliptischen Betonplatte , die die Autos bremst .
 Den Kreisel wie bislang in mehr oder weniger gerader Linie zu schneiden , ist nicht mehr möglich . Grosszügiger in der StadtDann taucht die Ortstafel von Bern auf . Gleich wie die Strasse werden die Velostreifen nun breiter , erreichen statt der bisher minimalen 1.25 bis 1.50 Meter immerhin bis zu 1.80 Meter .
 Diese werden später in der Stadt selbstverständlich sein , die Behörden dort haben das Könizer Maximalmass zu ihrem Minimalmass gemacht . Als Standard legen sie gar 2.50 Meter fest , doch Daniel Matti bleibt gelassen : Eine Stadt wie Bern habe von vornherein ganz andere Voraussetzungen als ein Vorort wie Köniz .
 Städtische Strassen seien seit je viel grosszügiger angelegt worden . Mit den 1,3 Millionen Franken verbessert Köniz nicht nur die Situation für die Velofahrer . Profitieren sollen auch die Fussgänger .
 Sie können dank neuer Mittelinseln die Schwarzenburgstrasse sicherer queren . Auf einem längren Abschnitt gibts zudem einen neuen Belag . Stephan KünziDIE
 VELOHAUPTROUTEDer Bypass ist erst im Bau : Am Kreisel Bündenackerstrasse werden die Velofahrer stadtauswärts in Zukunft rascher vorbeikommen . Fotos : Beat MathysNach dem Brühlplatz führt der Velostreifen unvermittelt aufs alte Trottoir , die Fussgänger weichen in den Park aus .
 STADT BERNWenn Köniz fertig ist , fängt Bern erst an : Mit den eben bewilligten 2 Millionen Franken werden auf der Fortsetzung der Velohauptroute bis zum Hirschengraben beidseitig breite Streifen aufgemalt . Geplant sind unter anderem auch Temporeduktionen sowie Ampelsteuerungen , die den Zweiradverkehr bevorzugen .
 Die Arbeiten beginnen noch in diesem Herbst und dauern etwa ein halbes Jahr . Die Velofahrer werden so ab kommendem Frühling durchgehend sicherer unterwegs sein . skk 

2014
 Keine Velos mehr auf den Trottoirs / / Mobilität Ein gestern in Zürich von der Stadt vorgestelltes Gutachten besagt , dass Velos auf Trottoirs unzulässig sind .
 Sogenannter Mischverkehr aus Velo und Fussgängern wird künftig also nicht mehr angeordnet . Bestehende Mischverkehrsformen werden in einer Bestandesaufnahme von der Stadt erfasst und verändert . Damit stellt die Stadt Zürich eine jahrelange Praxis auf den Kopf .
2014
 Noch ist die Schweiz kein Veloland / / Leitartikel Wer eine der nationalen Velorouten benutzt , merkt , dass das Radwegnetz lückenhaftist .
 Damit die Schweiz ein Veloland wird , braucht es Investitionen . Markus BrotschiDer Veloartikel wird den Radfahrern in der Schweiz nicht von heute auf morgen paradiesische Verhältnisse bescheren wie in Holland und Dänemark .
 Dafür fehlt der neuen Verfassungsbestimmung die Verbindlichkeit . Doch ein Ja zum Veloartikel ist die Aufforderung an Kantone und Gemeinden , mehr in Radwege zu investieren . Zu verbessern gibt es vieles .
 Dazu genügt ein Blick in die Unfallstatistik : Seit dem Jahr 2000 hat die Zahl der verletzten oder getöteten Velofahrer in der Schweiz um 27 Prozent zugenommen , während die Zahl der Verkehrsopfer unter den Autofahrern um 34 Prozent zurückging . Zwar ist der Anstieg zum Teil auf den Boom der E-Bikes zurückzuführen , die manche zu Rasern auf zwei Rädern machen .
 Doch mit einer Entflechtung des Verkehrs , mit klar abgetrennten und genug breiten Radwegen , kann das Velofahren für alle sicherer werden . Davon profitieren auch Autound Lastwagenfahrer , weil es im Verkehrsalltag zu weniger Konflikten und gefährlichen Situationen kommt . Deshalb unterstützt sogar der Touring-Club Schweiz den Veloartikel .
 Das Velo ist im Nahverkehr das sinnvollste , günstigste und ökologischste Verkehrsmittel . In Holland fährt ein Drittel der Bevölkerung regelmässig Velo , in Dänemark ein Viertel . In der Schweiz sind es nur 7 bis 8 Prozent .
 Das E-Bike hat nun auch hierzulande einen neuen Boom ausgelöst , weil die Tretunterstützung das Umsteigenvonvier auf zwei Räder attraktiv macht . Aber damit sich die Schweiz als Veloland bezeichnen kann , braucht es Investitionen . Gefährliche SpurwechselWer eine der nationalen Velorouten benutzt , merkt , dass das schweizerische Radwegnetz lückenhaft ist .
 Immer wieder führen Routen entlang viel befahrener Strassen . Innerorts sind Velofahrer zu gefährlichen Spurwechseln gezwungen , während links und rechts Autos und Lastwagen an ihnen vorbeibrausen . Es reicht nicht , wenn auf der Abbiegespur mit gelber Farbe ein Velostreifen markiert wird , den die Autofahrer bei Bedarf ignorieren können .
 Velofahrer müssen an neuralgischen Stellen durch eigene Lichtsignalanlagen und baulich abgetrennte Radwege geschützt werden , wie das in Amsterdam oder Kopenhagen seit Jahrzehnten zum Standard gehört . Zu oft kommt in der Schweiz der Einwand , in engen Innenstädten sei es eben nicht möglich , abgetrennte Radwege einzurichten . Das mag in manchen Fällen stimmen .
 Aber häufig ist es eine Ausrede , weil es am Willen fehlt . Es ist zu hoffen , dass die subsidiäre Bundeskompetenz etwas auslöst . Als Vorbild dient der Artikel zu den Fuss- und Wanderwegen , der seit 1979 in der Verfassung steht .
 Dieser wird nun um das Velo ergänzt . Zu Recht rühmt sich die Schweiz heute ihres Wanderwegnetzes , das 6000 Kilometer lang ist . Wenn immer künftig Strassen saniert oder geplant werden , sollte auch an die Velofahrenden gedacht werden .
 Das richtige SignalLibertäre und rechte Politiker nehmen die Unverbindlichkeit des Veloartikels zum Anlass , ihn als nutzlos zu bezeichnen und abzulehnen . Einige andere warnen davor , dass die Kann-Formulierung schleichend zum Bundesdiktat uminterpretiert werde . Dabeiwar es ein Zugeständnis an die Rechte und die Föderalisten , dass die zwingende Formulierung der Velo-Initiative durch eine Kann-Formulierung im direkten Gegenvorschlag ersetzt wurde .
 Falls es am 23. September zu einem Nein käme , würden die gleichen Politiker dies als Signal interpretieren , wonach das Volk gar keine besseren Velowege wünscht . Nur schon deshalb braucht es ein Ja . Oft ist es nicht der fehlende Platz , sondern der fehlende Wille , der den Bau von sicheren Radwegen verhindert .
2014
 Noch ist die Schweiz kein Veloland / / Der Veloartikel wird den Radfahrern in der Schweiz nicht von heute auf morgen paradiesische Verhältnisse bescheren wie in Holland und Dänemark . Dafür fehlt der neuen Verfassungsbestimmung die Verbindlichkeit .
 Doch ein Ja zum Veloartikel ist die Aufforderung an Kantone und Gemeinden , mehr in Radwege zu investieren . Zu verbessern gibt es vieles . Dazu genügt ein Blick in die Unfallstatistik :
 Seit dem Jahr 2000 hat die Zahl der verletzten oder getöteten Velofahrer in der Schweiz um 27 Prozent zugenommen , während die Zahl der Verkehrsopfer unter den Autofahrern um 34 Prozent zurückging . Zwar ist der Anstieg zum Teil auf den Boom der E-Bikes zurückzuführen , die manche zu Rasern auf zwei Rädern machen . Doch mit einer Entflechtung des Verkehrs , mit klar abgetrennten und genug breiten Radwegen , kann das Velofahren für alle sicherer werden .
 Davon profitieren auch Autound Lastwagenfahrer , weil es im Verkehrsalltag zu weniger Konflikten und gefährlichen Situationen kommt . Deshalb unterstützt sogar der Touring Club Schweiz den Veloartikel . Das Velo ist im Nahverkehr das sinnvollste , günstigste und ökologischste Verkehrsmittel .
 In Holland fährt ein Drittel der Bevölkerung regelmässig Velo , in Dänemark ein Viertel . In der Schweiz sind es nur 7 bis 8 Prozent . Das E-Bike hat nun auch hierzulande einen neuen Boom ausgelöst , weil die Tretunterstützung für Unsportliche das Umsteigen von vier auf zwei Räder attraktiv macht .
 Aber damit sich die Schweiz als Veloland bezeichnen kann , braucht es Investitionen . Wer eine der nationalen Velorouten benutzt , merkt , dass das schweizerische Radwegnetz lückenhaft ist . Immer wieder führen Routen entlang viel befahrener Strassen .
 Innerorts sind Velofahrer zu gefährlichen Spurwechseln gezwungen , während links und rechts Autos und Lastwagen an ihnen vorbeibrausen . Es reicht nicht , wenn auf der Abbiegespur mit gelber Farbe ein Velostreifen markiert wird , den die Autofahrer bei Bedarf ignorieren können . Velofahrer müssen an neuralgischen Stellen durch eigene Lichtsignalanlagen und baulich abgetrennte Radwege geschützt werden , wie das in Amsterdam oder Kopenhagen seit Jahrzehnten zum Standard gehört .
 Zu oft kommt in der Schweiz der Einwand , in engen Innenstädten sei es eben nicht möglich , abgetrennte Radwege einzurichten . Das mag in manchen Fällen stimmen . Aber häufig ist es eine Ausrede , weil es am Willen fehlt .
 Es ist zu hoffen , dass die subsidiäre Bundeskompetenz etwas auslöst . Als Vorbild dient der Artikel zu den Fuss- und Wanderwegen , der seit 1979 in der Verfassung steht . Dieser wird nun um das Velo ergänzt .
 Zu Recht rühmt sich die Schweiz heute ihres Wanderwegnetzes , das 6000 Kilometer lang ist . Wenn immer künftig Strassen saniert oder geplant werden , sollte auch an die Velofahrenden gedacht werden . Libertäre und rechte Politiker nehmen die Unverbindlichkeit des Veloartikels zum Anlass , ihn als nutzlos zu bezeichnen und abzulehnen .
 Einige andere warnen davor , dass die Kann-Formulierung schleichend zum Bundesdiktat uminterpretiert werde . Dabei war es ein Zugeständnis an die Rechte und die Föderalisten , dass die zwingende Formulierung der Velo-Initiative durch eine Kann-Formulierung im direkten Gegenvorschlag ersetzt wurde . Falls es am 23. September zu einem Nein käme , würden die gleichen Politiker dies als Signal interpretieren , wonach das Volk gar keine besseren Velowege wünscht .
2014
 Das Volk erwartet eine bessere Veloinfrastruktur / / Das Ja zum Veloartikel ist eine Sympathiebekundung für das Fahrrad . Aus der hohen Zustimmung lässt sich ableiten , dass die Bevölkerung eine bessere Veloinfrastruktur wünscht .
 Ob sie das erhält , ist offen . Denn die neue Verfassungsbestimmung macht Bund und Kantonen keine konkreten Vorgaben . Velowege sind nun in der Verfassung den Fussund Wanderwegen gleichgestellt .
 Zumindest ist das eine indirekte Verpflichtung . Den Wanderern stehen in der Schweiz 60000 Kilometer gut unterhaltene Wege zur Verfügung . Die Schweiz ist ein Wander- , aber noch kein Veloland .
 Für die Velofahrer muss vieles besser werden . Zu oft müssen sie sich auf viel befahrenen Strassen mit einem Velostreifen begnügen . In den Städten gibt es zu viele Passagen , die den Radfahrern gefährliche Spurwechsel zumuten oder sie zwingen , die Fahrbahn mit den Fussgängern zu teilen .
 Wenn immer möglich sollten sich Velofahrer auf separaten Wegen oder klar abgetrennten Spuren bewegen können . Das erhöht die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer . Die Verlagerung eines Teils des Pendlerverkehrs vom Auto aufs Velo hat zudem einen ökologischen und verkehrspolitischen Nutzen .
 Wer aufs Velo umsteigt , schont die Umwelt , entlastet verstopfte Strassen und überfüllte öffentliche Verkehrsmittel . Die Kantone haben ein Interesse , sich nicht auf der heutigen Veloinfrastruktur auszuruhen . Klar ist aber , dass sie nicht Millionen beschliessen werden , um eine Velooffensive zu starten .
 Möglicherweise werden sich die Urheber der Veloinitiative in einigen Jahren fragen , ob es richtig war , ihr Begehren zugunsten eines unverbindlichen Verfassungszusatzes zurückzuziehen . Angesichts des hohen Ja-Anteils hätte das Volk wohl auch einem für Bund und Kantone verpflichtenden Veloartikel zugestimmt . Markus Brotschi 

2014
 Das Volk erwartet eine bessere Veloinfrastruktur / / Markus BrotschiBundeshausredaktorDas Ja zum Veloartikel ist eine Sympathiebekundung für das Fahrrad . Aus der hohen Zustimmung lässt sich ableiten , dass die Bevölkerung eine bessere Veloinfrastruktur wünscht .
 Ob sie das erhält , ist offen . Denn die neue Verfassungsbestimmung macht Bund und Kantonen keine konkreten Vorgaben . Velowege sind nun in der Verfassung den Fuss- und Wanderwegen gleichgestellt .
 Zumindest ist das eine indirekte Verpflichtung . Den Wanderern stehen in der Schweiz 60000 Kilometer gut unterhaltene Wege zur Verfügung . Die Schweiz ist ein Wander- , aber noch kein Veloland .
 Für die Velofahrer muss vieles besser werden . Zu oft müssen sie sich auf viel befahrenen Strassen mit einem Velostreifen begnügen . In den Städten gibt es zu viele Passagen , die den Radfahrern gefährliche Spurwechsel zumuten oder sie zwingen , die Fahrbahn mit den Fussgängern zu teilen .
 Wenn immer möglich sollten sich Velofahrer auf separaten Wegen oder klar abgetrennten Spuren bewegen können . Das erhöht die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer . Die Verlagerung eines Teils des Pendlerverkehrs vom Auto aufs Velo hat zudem einen ökologischen und verkehrspolitischen Nutzen .
 Wer aufs Velo umsteigt , schont die Umwelt , entlastet verstopfte Strassen und überfüllte öffentliche Verkehrsmittel . Die Kantone haben ein Interesse , sich nicht auf der heutigen Veloinfrastruktur auszuruhen . Klar ist aber , dass sie nicht Millionen beschliessen werden , um eine Velooffensive zu starten .
2014
 Velo-Lobby verzögert Flaniermeile / / Daniel FritzscheEs klingt wie ein rot-grüner Traum : Mitten in der Zürcher Innenstadt soll eine stark befahrene zweispurige Autostrasse in eine Flaniermeile verwandelt werden .
 Auf der Sihlstrasse , vor dem Vegi-Restaurant Hiltl , ist eine Begegnungszone geplant . Das Projekt ist alt ; die Pläne sind weit fortgeschritten .
 Eigentlich hätten die Bauarbeiten schon vor zwei Jahren beginnen sollen . Das Problem ist der Widerstand , der von ungewohnter Seite kommt : Nicht etwa das umliegende Gewerbe bekämpft das Projekt des Stadtrats – im Gegenteil . Die City-Vereinigung unterstützt es explizit und erhofft sich eine bessere Aufenthaltsqualität .
 Nein , die lauteste Kritik kommt ausgerechnet von links-grüner Seite . Derzeit wird das Geschäft in der zuständigen Verkehrskommission verhandelt . Einer der Wortführer ist der grüne Gemeinderat und VCS-Geschäftsführer Markus Knauss .
 Er hält die jetzigen Pläne für « untauglich » , wie er sagt . Er kritisiert vor allem die Veloführung . Die Velos würden durch die verkehrsbefreite Sihlstrasse geleitet .
 « Dort treffen sie in der Begegnungszone auf sehr viele Fussgängerinnen und Fussgänger » , sagt er . « Das ist eine unmögliche Situation . » An dieser für den Verkehr zentralen Achse durch die Innenstadt brauche es eine schnelle , direkte Veloverbindung .
 Knauss ’ Vorschlag : Auf der Uraniastrasse , die parallel zur Sihlstrasse verläuft , sollen Velowege in beide Richtungen geschaffen werden .
 Dieser Forderung haben SP , Grüne , GLP und AL vor einem Jahr im Stadtparlament mit einem Postulat Ausdruck verliehen . Um Platz zu schaffen , könnte eine der drei geplanten Autospuren auf der Uraniastrasse gestrichen werden , findet Knauss . Dies wiederum würde aber wohl unweigerlich zu einem Kapazitätsabbau führen , was der Kanton kaum akzeptieren würde .
 So sieht es auch das städtische Tiefbauamt . Es hält die Forderung deshalb auch heute noch für unumsetzbar – gerade auch , weil die Uraniastrasse mit der bestehenden Planung neu in Gegenverkehr geführt würde . Knauss sieht es anders :
 Man müsse « grossräumiger denken » , findet er . Der Autoverkehr könne bestimmt über eine andere Achse abgewickelt werden . Er wünscht sich , dass das Tiefbauamt nun zusätzliche Abklärungen unternimmt ;
 eine Verzögerung nehme er « im Sinne einer besseren Lösung » in Kauf . Der zuständige Stadtrat , der Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( al. ) , wendet sich für einmal gegen die Velo-Lobby . « Mit Maximalforderungen erreichen wir an dieser Stelle nichts » , meinte er am Rande der Jahresmedienkonferenz des Tiefbauamts ( siehe Text unten ) .
 Ein guter Kompromiss , den selbst das Gewerbe unterstütze , werde gefährdet . Er stehe weiter für die stadträtliche Lösung ein – ohne beidseitige Velowege auf der Uraniastrasse . Ob zusätzliche Abklärungen nötig sind , bevor das Geschäft in den Gemeinderat kommt , oder ob es gar ganz zurückgezogen wird , ist noch nicht entschieden .
 Für Andreas Egli , FDP-Gemeinderat und Mitglied der Verkehrskommission , ist aber klar : « Wenn wir das geplante Projekt jetzt versenken , geschieht auf der Sihl- und Uraniastrasse für viele weitere Jahre gar nichts . » Wegen der Zwängerei der rot-grünen Politiker werde eine attraktive Fussgängerzone verhindert . « Dies kann nicht im Interesse der Bevölkerung liegen.»Hier könnte ein neuer Platz entstehen : die Sihlstrasse und die St. Annagasse , vom Hotel Glockenhof aus gesehen .
2014
 Mit separaten Velorouten lässt sich viel Geld sparen / / Verkehr Hindernisfreie Radwege haben eine überragende Kosten-Nutzen-Bilanz .
 Sind Velowege bloss ein Wunsch linksalternativer Städter – oder vielleicht gar Verkehrsrouten , die sich wirtschaftlich rechnen ? Die kantonale Baudirektion hat eine Kosten-Nutzen-Analyse für eine Veloschnellroute durchs Limmattal von Zürich über Schlieren nach Dietikon erstellt .
 Mit einem unerwarteten Ergebnis : Jeder in eine Veloschnellroute investierte Franken bringt mindestens den sechsfachen Nutzen . Anders gerechnet : Eine direkte , hindernisfreie Veloverbindung von Zürich nach Dietikon ergibt ein positive Kosten-Nutzen-Bilanz von 160 bis 900 Millionen Franken . Dies vermeldet die neuste Zürcher Umweltpraxis der Zürcher Baudirektion , die von SVP-Regierungsrat Markus Kägi geführt wird .
 Veloschnellrouten sind keine Rennbahnen für E-Bikes , sondern gebündelte Radwege , auf denen Velofahrende auch gemütlich pedalen dürfen . Sie sind eine Art Autobahn für Velos : durchgängig vortrittsberechtigt mit eigenem Trassee , und sie erlauben das Kreuzen von je zwei Velos pro Fahrtrichtung . Und die Velofahrenden werden weder durch Trottoirkanten , scharfe Kurven , Autos im Stau oder Lichtsignale gebremst .
 Das Limmattal ist die ideale Achse für eine erste Veloschnellroute : Flach , dicht besiedelt und stark frequentiert durch Berufsund Ausbildungspendler . Ein Regierungsbeschluss von 2016 hält fest , dass Hauptverbindungen mit der grössten Nachfrage als Veloschnellrouten ausgestaltet werden können , wenn die Machbarkeit und ein ausreichendes Kosten-Nutzen-Verhältnis nachgewiesen sind .
 Erstmals in der Schweiz hat nun die kantonale Koordinationsstelle Veloverkehr eine ausgeklügelte Kosten-Nutzen-Analyse erarbeitet . In der Analyse wurden sämtliche Kosten in einem Betrachtungszeitraum von 40 Jahren mit dem Nutzen verglichen .
 So wurden die Kosten für Bauten , separate Spuren oder längere Pendlerzeiten mit den Ersparnissen bei ÖV und Strassenverkehr , weniger Luftverschmutzung , dem Gesundheitsnutzen und geringeren Unfallkosten verglichen . In der Analyse wurden verschiedene Szenarien geprüft . Das negativste geht davon aus , dass auch dank der Schnellrouten niemand zusätzlich aufs Velo umsteigt ;
 die positivste geht von einem Veloanteil von 20 Prozent aus . Bilanz : Auch unter den ungünstigsten Annahmen ist eine neue Veloschnellroute Limmattal « volkswirtschaftlich empfehlenswert » , nicht zuletzt weil geringe Baukosten anfallen . Ruedi
2019
 Veloschnellrouten sind wirtschaftlich / / Stefan HotzDer 2016 revidierte Velonetzplan des Kantons legt den Fokus auf die Alltagstauglichkeit der Verbindungen . Bis anhin stand der Freizeitverkehr per Muskelkraft im Vordergrund und damit oft Radwege in ländlichen , peripheren Gebieten .
 Mit der strategischen Neuausrichtung soll in Zukunft vor allem das Pendeln mit dem Velo mehr gefördert werden , auch und gerade in der Agglomeration bis zu einer Distanz von 15 Kilometern . Ziel ist es , die übrigen Verkehrsträger zu entlasten , also verstärkt motorisierten und öffentlichen Verkehr auf Zweiräder zu verlagern . Ein wichtiges Instrument dafür ist die Einrichtung von Veloschnellrouten , wie sie vor allem in Holland und Dänemark bekannt sind .
 Diese verfügen über ein eigenes Trassee , sind durchgängig vortrittsberechtigt und so breit , dass das Kreuzen von je zwei Velos pro Fahrtrichtung möglich ist . Eine erste derartige Route plant der Kanton im Limmattal von Altstetten bis Dietikon , eine weitere will die Stadt Winterthur realisieren . In jedem Fall lohnendWenig bekannt ist hierzulande über das Kosten-Nutzen-Verhältnis einer solchen Investition .
 Die kantonale Koordinationsstelle Veloverkehr in der Volkswirtschaftsdirektion hat nun , beruhend auf Normen für den Strassenverkehr und aufgrund von Analysen im Ausland , erstmals in der Schweiz am Beispiel der Velo­- schnellroute Limmattal Aufwand und Ertrag einander gegenübergestellt . Das Resultat ist nach der Studie eindeutig .
 Die Veloschnellroute zahlt sich auf jeden Fall aus . Selbst wenn kein Autofahrer oder öV-Nutzer umsteigt , lohnen sich die Ausgaben , weil die Vorteile durch die Bündelung des Veloverkehrs wie der Zeitgewinn und weniger Unfälle stärker ins Gesicht fallen . Je nach Szenario ist der Nutzen 6 bis 27 Mal höher .
 Vorteil flaches TerrainDas Ergebnis fiel im Fall Limmattal besonders günstig aus , weil für diese Schnellroute die Baukosten vergleichsweise gering ausfallen werden . Positiv wirkt sich umgekehrt aus , dass die Route flach ist und die dicht besiedelte Region über ein grosses Potenzial für den Veloverkehr verfügt . Die Koordinationsstelle erwähnt , dass kostenintensive Ausbauten , etwa eine Unter- oder Überführung an einem Verkehrsknoten , die Wirtschaftlichkeit beeinträchtigen kann , diese aber immer noch positiv bleibt .
2019
 Velostrassen sollen nach erfolgreichem Pilotversuch definitiv eingeführt werden / / Stadt Bern Seit 2016 gibt es in Bern mit der Beundenfeld- und der Militärstrasse im Breitenrain sowie der Erlach- und der Freiestrasse in der Länggasse zwei Abschnitte , die testweise als Velostrassen funktionieren : Velofahrende haben Vortritt gegenüber Verkehrsteilnehmern von einmündenden Quartierstrassen .
 Gemäss einer Mitteilung der Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün ( TVS ) bieten diese Abschnitte rasche und komfortable Veloverbindungen abseits von Hauptstrassen . Und : Die Pilotversuche in Bern , Luzern , Basel , Zürich und St. Gallen seien erfolgreich verlaufen , schreibt die TVS gestützt auf den Schlussbericht des Bundesamts für Strassen ( Astra ) , der seit Anfang Jahr vorliegt . Der Bericht zeige eine hohe Akzeptanz der Velostrassen und eine deutliche Zunahme des Veloverkehrs , die über der gesamtstädtischen Entwicklung liege .
 Besonders erfreulich aus Sicht der Stadt : Laut Befragungen konnte die Attraktivität der Strecken für den Veloverkehr gesteigert werden , ohne dass sich die Beurteilung durch Autofahrende sowie Fussgängerinnen und Fussgänger wesentlich veränderte . Zusammen mit den anderen Städten fordere Bern in der Vernehmlassung zur Änderung der Verkehrsregeln und Signalisationsvorschriften deshalb die Aufnahme eines Artikels zur Signalisation von Velostrassen . Diesen Weg müssen die Städte gehen , weil das Astra trotz der positiven Ergebnisse der Pilotversuche Velostrassen vorerst nicht definitiv einführen will .
 Laut dem Schlussbericht erlauben die tiefen Fallzahlen und die kurze Laufzeit der Versuche dies noch nicht . Dies sei nicht verwunderlich , hält die TVS fest , da die Pilotstrecken erst mit einfachen Mitteln umgesetzt worden seien . Bis zum Entscheid des Astra dürfen die Pilotstrecken in Betrieb bleiben .
2019
 Der Bund bremst die Velostrassen-Offensive der Stadt Zürich / / Daniel Fritzsche « Attraktiv , sicher , komfortabel » : Die Zürcher Stadtverwaltung gerät ins Schwärmen , wenn sie über sogenannte Velostrassen spricht . Gar als « Mosaikstein in der Veloverkehrsförderung » bezeichnet sie solche Schnellrouten , auf denen Velos Vortritt haben und zügig vorwärtskommen sollen .
 Von Dezember 2016 bis September 2017 hat sie zusammen mit dem Bundesamt für Strassen ( Astra ) auf zwei Strecken einen Pilotversuch durchgeführt – auf der Scheuchzerstrasse im Kreis 6 sowie auf der Affoltern- und der Zelglistrasse im Kreis 11.«Nicht nachvollziehbar » Die Tafeln am Strassenrand und die Markierungen am Boden sind längst wieder entfernt . Nun liegt der Abschlussbericht des Versuchs vor . Und die Resultate , die das Astra zusammengetragen hat , lesen sich ernüchternd : « Aufgrund der Ergebnisse kann kein eindeutiger Schluss zur Zweckmässigkeit von Velostrassen gezogen werden » , heisst es gegen Ende des rund 200-seitigen Berichts zusammenfassend .
 Insgesamt habe man weder einen klaren Nutzen noch negative Auswirkungen von Velostrassen feststellen können . Neben der Stadt Zürich haben sich auch Basel , Bern , Luzern und St. Gallen am Pilotprojekt beteiligt . Das Astra hält fest , dass das Regime – wenn überhaupt – nur auf geeigneten Strecken angewandt werden sollte .
 Eine gut umgesetzte Velostrasse sei « keine Billiglösung der Veloförderung » , heisst es weiter , sondern müsse sorgfältig geplant und gestaltet werden . Die Analyse ist ein Dämpfer für die Städte , die den Veloverkehr mit solchen Schnellrouten fördern möchten . Fallenlassen wollen sie die Idee aber nicht .
 In einer Stellungnahme verweisen sie darauf , dass die Fallzahlen zu klein gewesen seien und die Laufzeit des Versuchs zu kurz , um schlüssige Aussagen zu ermöglichen . Die Stadt Zürich hält die « im Ausland bewährten Velostrassen » weiter für eine zweckmässige Ergänzung der bestehenden Verkehrsregime . Bekannt sind « Velo-Autobahnen » , wie sie manchmal auch genannt werden , etwa aus den Niederlanden und Dänemark.«Nicht nachvollziehbar » ist es für die Stadt Zürich , dass der Bund sich gegen eine Einführung sträubt .
 Konkret kritisiert sie , dass Velostrassen in der gegenwärtigen Revision der Verkehrsregeln und Signalisationsvorschriften nicht berücksichtigt sind . In der laufenden Vernehmlassung setzen sich die Städte für eine definitive Aufnahme ein . Der Pilotversuch zeige zudem durchaus , dass eine Velostrasse Vorteile mit sich bringen könne :
 So habe der Komfort für die Velofahrer zugenommen , ohne dass es bei den anderen Verkehrsteilnehmern zu « nennenswerten Qualitätseinbussen » gekommen sei . Diese Erkenntnisse beruhen auf Verkehrsmessungen und Befragungen . Jedoch zeigt die Untersuchung auch , dass das Sicherheitsempfinden von Autofahrern mit dem getesteten Regime zum Beispiel an der Scheuchzerstrasse abgenommen hat .
 Unzufriedene SPEnttäuscht von der Haltung aus Bern zeigt sich Pro Velo Zürich . « Es ist an der Zeit für das Astra , aufzuwachen und eine Politik zu betreiben , die das Velo konsequent fördert » , schreibt der Verband in einer Stellungnahme . Unzufrieden ist auch die SP der Stadt Zürich .
 Ende 2017 hat sie eine Initiative eingereicht , die in der Stadt eine regelrechte Velostrassen-Offensive vorsieht . Auf insgesamt 50 Kilometern soll ein Netz von autofreien Velorouten entstehen . An ihrer Initiative will die SP trotz dem Rückschlag aus Bern festhalten .
2019
 Wohin mit den Velostationen ? / / Verkehr Politiker sorgen sich um die Sicherheit der Fussgänger .
 Es ist eine Entwicklung , die den linken Politikern in Zürich so gar nicht gefällt : Seit bald einem Jahr breiten sich in der Stadt die Stationen des Veloverleihsystems Züri-Velo aus . Das wäre an sich kein Problem für drei Gemeinderätinnen und Gemeinderäte von SP , AL und Grünen .
 So streichen sie in ihrem kürzlich eingereichten Vorstoss zuerst das Positive dieser Neuerung heraus : « Das Veloverleihsystem macht das Velofahren für ein breites Publikum in der Stadt Zürich noch attraktiver . » Darauf folgt die Kritik : « Es geht nicht an , den Veloverkehr gegen den Fussverkehr auszuspielen und die Veloförderung auf Kosten des Fussverkehrs zu betreiben.»Die Veloförderung solle den Auto- und Töffverkehr reduzieren , nicht aber gefährliche Situationen für Fussgänger schaffen . Deshalb fordern die Lokalpolitiker den Stadtrat auf , zu prüfen , wie die Stationen des Veloverleihs zu erstellen sind , damit sie nicht zulasten der Sicherheit des Fussverkehrs fallen , also ohne Mischverkehrsflächen und ohne Zufahrt über das Trottoir .
 Auf dem Trottoir fahrenDerzeit würden Velostationen auf dem Trottoir im Weg stehen und eine « Querungsgmöglichkeit verhindern » , kritisieren die Gemeinderäte . Dies sei beispielsweise vor dem ETH-Hauptgebäude auf dem Weg zum Tram der Fall . Weiter seien die Stationen nur über das Trottoir zu erreichen .
 Damit zwinge man die Velofahrer , auf dem Trottoir zu fahren , das eigentlich den Fussgängern vorbehalten sein sollte . « Dies führt zu einer Gefährdung des Fussverkehrs und zu weiteren Konflikten zwischen dem Fuss- und Veloverkehr . » Die Stationen seien zudem auch für Blinde und Sehbehinderte eine Gefahr , da sie nicht mit besonderen Markierungen gekennzeichnet sind .
 Die Publibikes treiben auch die Rechte um . Die SVP hat bereits im vergangenen November ein Postulat eingereicht . Ihre Forderung an den Stadtrat : keine neuen Stationen mehr auf bestehenden Parkplätzen .
 Die SVP nahm sich des Themas an , nachdem bekannt geworden war , dass die Stadt einige Stationen auf Kosten von Blaue-Zonen-Parkplätzen installiert hatte . ( sip ) sip /
2019
 Die dezentrale Velo-Show / / Velofrühling Ein neuer Event vereint 22 Fachhändler und präsentiert die « 1. Berner Velonacht».Vorsicht :
 Die Velooffensive scheint ansteckend zu sein . Ausdruck davon sind einerseits die steigenden Werte beim Verkehrsmix , welche die Stadt diese Woche präsentierte ( und das Potenzial , das dem Zweirad von der Bevölkerung zugebilligt wird ) . Anderseits auch ein Anlass , der heute und morgen erstmals durchgeführt wird : Der « Berner Velofrühling».Tagsüber stehen 22 Fachhändler im Zentrum , jeweils neun in Bern und Köniz sowie je einer in Ittigen , Münchenbuchsee , Ostermundigen und Zollikofen .
 Sie präsentieren die neusten Modelle ihrer über 65 Marken , bieten Testfahrten an und in den meisten Fällen auch noch Verpflegung . Beim grössten Player – Thömus Manufaktur in Thörishaus – referieren Entwickler und Designer an drei Führungen ( Anmeldung erforderlich).Teil der grossen vierLanciert haben den Event die Berner Kommunikationsagentur Projektforum und der Verein Quartierzeit , der bereits die autofreien Sonntage in der Stadt Bern organisiert , unterstützt von Pro Velo , Velafrica sowie von Bern Welcome . « Der Anlass soll eine Plattform sein , bei der sich auch Einzelpersonen und kleine Fachgeschäfte einbringen können » , sagt Projektforum-Geschäftsleiter Christoph Musy , der sich darüber freut , « dass sich jetzt auch die Händler aktiver in die Veloförderung einbringen».Mittelfristig soll der « Velofrühling » laut Musy dazu beitragen , in Bern eine eigentliche Velokultur aufzubauen .
 Die Beteiligten , die viel Herzblut und Freiwilligenarbeit in die erste Ausgabe stecken , möchten den Anlass als einen von vier fixen « grossen » Terminen im Berner Velojahr etablieren – neben dem « Hallo Velo»-Rundkurs , dem autofreien Sonntag sowie dem Radquer-Event im Weyerli , der letztes Jahr erstmals als Weltcuprennen ausgetragen wurde . Leuchtend in die DiscoDer « Velofrühling » ist mehr als eine Händlershow , die laut den Organisatoren übrigens immer dezentral bleiben soll , am liebsten ergänzt um viele weitere Händler . Heute findet in der Alten Feuerwehr Viktoria ein Velo-Speeddating statt , an mehreren Orten kann man sein Velo stylen für die « leuchtende Ausfahrt » , die um 19 Uhr im Breitenrain startet und zum Restaurant Dreigänger des Integrationsprojekts Drahtesel im Liebefeld führt .
2019
 Autos und Velos trennen – aber richtig / / Daniel FritzscheSeit bald 30 Jahren regiert in der Stadt Zürich Rot-Grün .
 Und dennoch verhalten sich die Linksparteien zuweilen , als befänden sie sich in der Fundamentalopposition . Neuestes Beispiel : die Velorouten-Initiative , hinter der SP , Grüne , AL und GLP stehen . Die zentrale Forderung : Innerhalb von zehn Jahren sollen 50 Kilometer Strassen in autofreie Veloschnellrouten umgewandelt werden – « damit Zürich endlich zu einer echten Velostadt wird » .
 Die Parteien haben auch schon ziemlich genaue Vorstellungen , wie sie ihre Idee in die Tat umsetzen wollen : Auf Quartierverbindungen wie der Nord- , der Zoll- oder der Brandschenkestrasse sollen Autos in Zukunft nichts mehr zu suchen haben , aber auch auf zentraleren Achsen wie der Stampfenbachstrasse wären nur noch Zubringer gestattet . Explizit erwähnen die Initianten die Option , nicht nur auf dem Gemeindestrassennetz aktiv zu werden , sondern auch auf Kantonsstrassen , sofern dies « sinnvoll und möglich » sei .
 Mit ihrer radikalen Initiative gehen die Linksparteien einmal mehr auf Konfrontationskurs mit dem Kanton – und mit ihren eigenen Stadträten , namentlich dem Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( al. ) und der Sicherheitsvorsteherin Karin Rykart ( gp . ) . Diese befinden sich jetzt in einer verzwickten Lage . Auch sie wissen , dass sie im fein austarierten Strassensystem nicht beliebig herumfuhrwerken können .
 Anders als in Städten im Ausland , die von der Velolobby gern als Vorbilder herangezogen werden , fehlt in Zürich vielerorts der Platz für grosszügige Lösungen , die allen Verkehrsteilnehmern gerecht würden . Wie die Situation vor allem in der Innenstadt und an zentralen Knotenpunkten zu lösen wäre , können auch die Initianten nicht schlüssig aufzeigen . Die Crux in der Verkehrspolitik liegt im Detail ;
 daran ändert auch eine süffig formulierte Maximalforderung nichts . Dabei ist die Grundidee von separierten Veloschnellrouten durchaus interessant und könnte an gewissen Stellen wohl tatsächlich einen Mehrwert bringen . Zum Beispiel im Seefeld .
 Dort schlagen die Initianten eine Schnellroute auf der Mühlebachstrasse vor , einer von Autos wenig genutzten , rückgelagerten Quartierstrasse . Im Prinzip könnte so die verfahrene Situation an der Bellerivestrasse vorne beim See entkrampft werden . Linke Parteien und Anwohner fordern dort einen Spurabbau und eine Temporeduktion .
 Der Kanton hat kürzlich aber klar festgehalten , dass er an dieser überregional wichtigen Verkehrsachse keine Einschränkung der Leistungsfähigkeit duldet . Er beruft sich dabei auf den Anti-Stau-Artikel , der vor anderthalb Jahren 60 Prozent der Stimmen an der Urne erhielt und in der Zürcher Verfassung verankert wurde . Warum nun also nicht die Mühlebachstrasse primär für Velos reservieren und die Bellerivestrasse den Autos belassen ?
 Einer solchen salomonischen Lösung verschliessen sich die rot-grünen Parteien . In ihrem Plan sehen sie ausserdem vor , dass auch auf der Bellerivestrasse zusätzliche Veloverbindungen gebaut werden . Solche Beispiele vermitteln den Eindruck , dass die Initianten mit ihrem Vorstoss in erster Linie ihre Wählerklientel zufriedenstellen wollen – nach dem Motto « Alles für das Velo » .
 Und der nächste Schritt in der Eskalationsstufe ist bereits angekündigt : Mit der Juso-Initiative « Züri autofrei » sollen alle Gemeindestrassen vom motorisierten Individualverkehr befreit werden . Gegen diese Forderung wirkt die Velorouten-Initiative schon fast vernünftig . 

2019
 Die Linke träumt von Velo-Highways / / Daniel FritzscheFür Autofahrer ist die Stadt Zürich schon heute kein gutes Pflaster . Nun setzen die dominierenden Linksparteien zu einem neuen Schlag gegen das vierrädrige Feindbild an .
 Auf einer Gesamtstrecke von 50 Kilometern sollen Autos ganz von der Strasse verschwinden . Das fordern SP , Grüne , AL und GLP sowie die Verbände Pro Velo und Umverkehr mit einer städtischen Initiative . Die Unterschriften für das Volksbegehren haben sie bereits gesammelt ;
 zurzeit brütet der Stadtrat über der Vorlage . Nutzniesser des radikalen Vorstosses wären Velofahrerinnen und -fahrer . Sie dürften auf den frei werdenden Strassen neu vortrittsberechtigt und zügig vorwärtsfahren .
 Tempo auf der BahnhofstrasseNun haben die Linksparteien einen Plan präsentiert , welche Strassen künftig für Autos gesperrt werden sollen . Wie SP-Stadtparlamentarierin Simone Brander am Mittwoch ausführte , sollen die neuen Veloschnellrouten die ganze Stadt und alle Quartiere möglichst durchgängig verbinden . Nur so könne der heutige « Flickenteppich » zu einem sicheren und grosszügigen Routennetz ausgebaut werden .
 Als autofreie Veloroute vorgesehen sind etwa die Mühlebachstrasse im Seefeld , der Talacker und die obere Bahnhofstrasse in der City , die Scheuchzer- und die Stampfenbachstrasse im Kreis 6.Neben den 50 Kilometern an Schnellrouten haben die Parteien weitere Strecken markiert , auf denen die heutige Veloinfrastruktur mangelhaft sei und ausgebaut werden müsse . Zu nennen wäre etwa die Bellerive- oder die Langstrasse . « Mit unserem Vorschlag wäre Zürich auf dem besten Weg , endlich eine Velostadt zu werden » , sagte Simone Brander .
 Der Plan der Parteien müsse als Diskussionsgrundlage verstanden werden . « Wir möchten zeigen , dass die Idee nicht aus der Luft gegriffen ist , sondern tatsächlich realisierbar ist » , sagte sie . Die Initianten setzen mit ihrem Vorhaben vor allem die links-grün dominierte Stadtregierung unter Druck .
 Seit den Wahlen vor einem Jahr sind die für den Verkehr massgeblich zuständigen Departemente fest in rot-grüner Hand . « Das wird die erste richtige Prüfung für den neu zusammengesetzten Stadtrat » , sagte der SP-Präsident Marco Denoth . Vor allem den Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( al. ) sehen die Parteien in der Pflicht .
 Dessen Sprecher wollte sich am Mittwoch nicht zum Geschäft äussern ; die Initiative werde derzeit im Stadtrat beraten , teilte er mit . Auch über die Frage , ob es allenfalls einen Gegenvorschlag gebe , sei noch nicht entschieden .
 Die Linksparteien signalisierten , dass sie bereit wären , die Initiative zugunsten eines Gegenvorschlags fallenzulassen . Dieser müsse aber besser sein als die ursprüngliche Vorlage . Klar ist , dass die Velorouten noch viel zu reden geben werden .
 Nicht alle sind von ihrem Nutzen überzeugt . Das Bundesamt für Strassen ( Astra ) hat kürzlich in mehreren Schweizer Städten Pilotversuche durchführen lassen – auch in Zürich . Die Bilanz war ernüchternd :
 Mit den Schnellstrassen konnten weder klare Vor- noch Nachteile nachgewiesen werden . Das Astra hielt fest , dass das Regime – wenn überhaupt – nur auf geeigneten Strecken angewandt werden sollte . Auch die Zürcher Kantonsregierung hat Einwände .
 Velostrassen , die das Zürcher Stadtparlament bereits zu einem früheren Zeitpunkt in den regionalen Richtplan geschrieben hatte , strich sie wieder heraus . Der Fall beschäftigt momentan das Bundesgericht . Ein grüner Baudirektor ?
 Die Linksparteien in Zürich sehen sich trotz allem auf dem richtigen Weg . GLP-Gemeinderat Sven Sobernheim verweist auf die sehr hohen Zustimmungswerte , die Velovorlagen in der Stadt erreichten .
 Der Bundesbeschluss Velo wurde zuletzt von fast 80 Prozent der Stimmberechtigten unterstützt . Auch aus dem Kantonsrat dürfte nach dem « Grün-Rutsch » bei den vergangenen Wahlen weniger Widerstand erwachsen . Das höchste der Gefühle wäre für Sobernheim ein « ökologischer Baudirektor » .
 Damit spricht er auf den Grünen Martin Neukom an , der vor einem Monat überraschend in den Regierungsrat gewählt wurde . Erhalte er die wichtige Direktion , würde dies « dem Velo im ganzen Kanton und insbesondere in der Stadt Zürich helfen».Velostrassen in ZürichUnfallorte : Die Verkehrsstatistik zeigt die Problemzonen in der Stadt .
 Seite 19Kommentar : Autos und Velos trennen , aber mit Augenmass . Seite 11 

2019
 Im Stossverkehr braust das E-Bike allen davon / / Verkehrstest Mit welchem Verkehrsmittel gelangt man am schnellsten durch die Stadt Bern ?
 Diese Zeitung hat es am Beispiel der Route Köniz–Bern getestet . Markus EhingerMichael BucherDie Stadt Bern bezeichnet sich selber als Velohauptstadt .
 Doch ist man in Bern mit dem Velo auch wirklich am schnellsten unterwegs ? Ein Versuch soll diese Frage auf spielerische Weise beantworten – ohne daraus verkehrspolitische Massnahmen ableiten zu wollen . Der Verkehrstest dieser Zeitung zeigt :
 Man gelangt mit dem Velo tatsächlich am schnellsten von A nach B.Die Ausgangslage : An einem Montagmorgen treten drei Autos , ein Velo , ein E-Bike sowie der öffentliche Verkehr gegeneinander an . Als Protagonisten wurden keine Unbekannten gewählt , sondern allesamt Leute , welche sich politisch oder wirtschaftlich mit dem Verkehr beschäftigen .
 Der Startschuss erfolgt um 7.40 Uhr in Köniz beim Bläuackerplatz . Das Ziel : Das Restaurant Barbière am Breitenrainplatz in Bern . Die Vorgabe : Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Tests müssen sich an die Verkehrsregeln und die Geschwindigkeitsbegrenzungen halten .
 Start-Ziel-Sieg für StromerNach dem Start geht Stromer-Gründer Thomas « Thömu » Binggeli mit seinem E-Bike sofort in Führung . Dicht dahinter kann sich Michael Sutter , SP-Stadtrat und Präsident von Pro Velo Bern , in den morgendlichen Berufsverkehr einfädeln . Noch bevor der Bernmobil-Bus der Linie 10 mit GB-Stadträtin Katharina Gallizzi an Bord losfährt , kann FDP-Stadtrat Oliver Berger die Strecke mit dem Auto unter die Räder nehmen .
 Dahinter starten die Autofahrer Lars Guggisberg ( SVP-Grossrat und Vizepräsident TCS Sektion Bern ) sowie Neo-SVP-Stadtrat Janosch Weyermann zusammen mit SVP-Fraktionschef Alexander Feuz als Beifahrer . Berger fährt die Strecke in den « Breitsch » durch die Innenstadt via Bahnhofplatz , Guggisberg nutzt die Autobahn von Köniz bis zur Neufeld-Ausfahrt , und die zwei SVP-Stadträte fahren über die Monbijoubrücke und den Burgernzielkreisel . Nach rekordverdächtigen 9 Minuten und 40 Sekunden ist Thömu Binggeli mit seinem Stromer am Ziel .
 Als Stromer-Gründer war Binggeli wohl besonders motiviert , die Vorzüge seines Bikes zu beweisen . Als knapp 5 Minuten später Michael Sutter mit seinem Velo im herkömmlichen Sinn am Breitenrainplatz ankommt , sitzt Binggeli bereits bei einem Kaffee im Barbière . Das Schlusslicht beim Test bildet Katharina Gallizzi .
 Dank eines guten Anschlusses beim Bahnhof ist die ÖV-Nutzerin mit dem 10er-Bus und dem Nüünitram in 22 Minuten trotzdem verhältnismässig rasch am Ziel . Als Vorteil streicht sie heraus , dass sie als einzige Teilnehmerin die Zeit für persönliche Erledigungen nutzen konnte . Mühsame ParkplatzsucheDie geplante Reduktion einer Autospur auf der Lorrainebrücke zugunsten der Velofahrer ist nach dem Test ein Thema .
 Hier zeigen sich die unterschiedlichen Haltungen von Auto- und Velofahrenden exemplarisch . Während Autofahrer Guggisberg bei einer Reduktion mehr Stau befürchtet , lobt Velofahrer Sutter die Massnahme . Was weiter auffällt : Die Zeitabstände der verschiedenen Autorouten sind sehr kurz .
 Durch die Innenstadt dauert die Fahrt 18 Minuten , via Autobahn 20 Minuten und via Monbijoubrücke 21 Minuten und 50 Sekunden . Die Fahrer sind sich einig : Ob man schneller oder langsamer unterwegs ist , hängt von Zufällen ab , etwa von der Anzahl roter Ampeln oder von Baustellen .
 Die drei Autofahrer aus dem bürgerlichen Lager halten nach ihren Fahrten fest , dass in Bern die Suche nach einem Parkplatz ein besonderes Ärgernis darstelle . Und in der Tat : Hätten sie beim Breitenrainplatz einen freien Parkplatz suchen müssen , wären sie bei diesem Verkehrstest wohl deutlich auf dem letzten Rang gelandet .
 Der schnellste Weg vom Bläuackerplatz zum BreitenrainplatzOb man schneller oder langsamer unterwegs ist , hängt von Zufällen ab , etwa von der Anzahl roter Ampeln oder von Baustellen . Das sagen die Verkehrstester zu ihrer FahrtThomas BinggeliMichael SutterOliver BergerLars GuggisbergJanosch Weyermann und Alexander FeuzKatharina GallizziVerkehrsmittel , geplante RouteMit dem Stromer E-Bike auf der Velohauptroute via Eigerplatz , Bubenbergplatz , Bahnhofplatz , Lorrainebrücke .
 Mit dem Velo auf der Velohauptroute via Eigerplatz , Bubenbergplatz , Bahnhofplatz , Lorrainebrücke . Mit dem Auto via Eigerplatz , Schwarztorstrasse , Belpstrasse , Bahnhofplatz , Lorrainebrücke , Nordring und Breitenrainstrasse . Mit dem Auto auf der Autobahn bis zur Neufeldausfahrt und dann via Henkerbrünnli , Lorrainebrücke , Viktoriaplatz und Moserstrasse .
 Mit dem Auto über die Monbijoubrücke , Burgernzielkreisel , Grosser Muristalden , Aargauerstalden , Kasernenstrasse , HerzogstrasseMit dem 10er-Bus und Umsteigen aufs 9i-Tram am Bahnhof . Dauer , Verlauf9 Minuten , 40 Sekunden . « Entspannte Fahrt , es hatte wenig Verkehr.»14 Minuten .
 « In Köniz gab es heikle Stellen . Wenn die Velostreifen an Kreuzungen enden , lassen Autos nicht genügend Platz , damit Velos rechts vorbeifahren können.»18 Minuten . « Viele rote Ampeln und bei der Einfahrt von der Schwarztorstrasse in die Belpstrasse rund 2 Minuten Wartezeit wegen einer Baustelle.»20 Minuten .
 « Recht flüssige Fahrt . Ins Stocken geriet ich beim Henkerbrünnli , wo ich wohl gegen 5 Minuten verloren habe.»21 Minuten und 50 Sekunden . « Wir haben erwartet , dass dies die langsamste Autoroute ist .
 In den Abendstunden hätte es je nach Verkehrsaufkommen auch 40 Minuten oder weit länger dauern können.»22 Minuten . « Entspannte Fahrt und sehr guter Anschluss ans Tram.»Kurzkommentar « Es ging zügig voran . Eine entspannte Fahrt mit wenig Verkehr und viel Genuss .
 Wer in der Stadt von A nach B gelangen will , fährt mit dem Velo oder Stromer am besten . Man schwingt sich daheim auf den Sattel , tut etwas für seine Gesundheit , wird vom Stau weder gestresst noch aufgehalten und verschwendet keinen Platz bei der Parkplatzsuche.»«Beim Bubenbergplatz herrscht ein Durcheinander von Fussgängern , Velos , Trottinetts und ÖV . Hier muss man den Kopf bei der Sache haben .
 An der roten Welle über den Bahnhofplatz hat sich leider noch nichts geändert . Auf der Lorrainebrücke geriet ich in einen ‹Velostau›. Hier ist positiv , dass die Velostreifen demnächst verbreitert werden und dafür eine Autospur reduziert wird.»«Bei
 diversen Ampeln werden der ÖV und die Velos bevorzugt . Weil gewisse Strassen für Autos gesperrt sind , kann man nicht den direkten Weg fahren . Schön wäre es , wenn der Autoverkehr auch flüssig rollen kann , etwa dank grüner Wellen beim Bahnhof .
 Je nach Fahrziel machen unterschiedliche Verkehrsmittel Sinn , wichtig ist ein friedliches Neben- und Miteinander.»«Auch wenn ich bei diesem Test 2 Minuten länger unterwegs war als durch die Innenstadt läuft der Verkehr auf der Autobahn flüssiger . Genau diese Funktion soll die Autobahn auch haben . Der Test hat gezeigt , dass zwei Spuren auf der Lorrainebrücke sehr wichtig sind .
 Bei einer Reduktion auf eine Spur wird es beim Henkerbrünnli zu noch mehr Stau kommen – auch zulasten der Luftqualität.»Alexander Feuz : « Wenn vor der Monbijoubrücke die Unterführung aufgehoben wird und auf der Brücke Tempo 30 gilt , befürchte ich , dass die Fahrzeit viel länger wird . Wenn ein Handwerker etwa einen Kühlschrank transportieren will , geht das dann halt zulasten des Konsumenten . » Janosch Weyermann : « Vor einer Fahrt konsultiere ich jeweils das Navi .
 Das hat mir beim Test nicht diese Route vorgeschlagen.»«Es hatte wenig Leute im Bus und im Tram , entsprechend empfand ich die Fahrten als sehr entspannt . Ich konnte unterwegs sogar noch zwei Telefonate erledigen . Vor allem wenns regnet oder man mit Kindern unterwegs ist , ist der ÖV sehr zu empfehlen .
2019
 Neue Engpässe für die Velofahrer / / Langsamverkehr Zwei sanierte Tramhaltestellen in Unterstrass sind für Zweiräder zum Nadelöhr geworden .
 Pro Velo befürchtet , dass diese zu einem Unfallschwerpunkt werden . Liliane MinorEigentlich müsste Freude herrschen unter den Velofahrenden . Seit ein paar Tagen ist die Verbindung
 Schaffhauserplatz– Stampfenbachplatz stadteinwärts wieder offen , und neu steht auf dem umgebauten Strassenabschnitt ein wunderbar breiter Velostreifen zur Verfügung . Aber wie so oft in Zürich ist dieser Streifen nicht durchgehend :
 Er beginnt erst nach der Tramhaltestelle Kronenstrasse , und vor dem Beckenhof verschwindet er wieder . Die beiden Haltestellen , ebenfalls umgebaut und behindertengerecht gestaltet , präsentieren sich nun als veritable Velofallen . Die Fahrbahn verengt sich dort zu einer sogenannten Kap-Haltestelle , die Velofahrer müssen auf einem 90 Zentimeter schmalen Streifen zwischen Gleis und Randstein durchzirkeln .
 Und dieser Randstein hat es in sich : Mit etwa 30 Zentimetern ist er zweibis dreimal so hoch wie übliche Trottoirkanten . Dass eine solche Haltestelle ein Risiko darstellen kann , zeigt ein Blick auf die Unfallkarte .
 Einer der gefährlichsten Orte für Radfahrer in Zürich ist ausgerechnet das autofreie Limmatquai . Grund dafür sind laut Unfallexperten unter anderem die Tramhaltestellen . Auch dort bleiben für Zweiräder zwischen Schiene und überhohem Randstein nur 90 Zentimeter Platz .
 Unterschiedliche AnsprücheFür Dave Durner , Geschäftsführer des Vereins Pro Velo Zürich , sind die beiden umgebauten Haltestellen deshalb ein Ärgernis . Natürlich sei Pro Velo nicht gegen eine behindertengerechte Gestaltung von ÖV-Haltestellen , wie sie zu Recht gesetzlich vorgeschrieben sei . Nur würden sich diese Ansprüche schlecht mit der von der Stadt immer wieder versprochenen Veloförderung vertragen .
 Durner befürchtet , die beiden Haltestellen könnten zu einem weiteren Unfallschwerpunkt werden , denn die Route zwischen Schaffhauser- und Stampfenbachplatz ist eine Velo-Hauptverkehrsachse : « Für ungeübte Velofahrende ist sie so nicht geeignet.»Patrick Eberlin , Leiter Verkehrstechnik bei der Beratungsstelle für Unfallverhütung ( BfU ) , bestätigt : « Kap-Tramhaltestellen sind erwiesenermassen eine Gefahr für Velofahrende . » Ein Fahrfehler genügt , und man hängt entweder mit dem Pedal ein oder gerät mit dem Rad in die Schiene . Als gefahrlos gelten für die Unfallexperten Randsteine von maximal drei bis vier Zentimeter Höhe .
 Und um sich sicher fortbewegen zu können , brauchten Velos einen mindestens anderthalb Meter breiten Fahrstreifen , sagt Eberlin : « 90 Zentimeter sind nicht veloverträglich . Schon gar nicht , wenn man bedenkt , dass für Velos Anhänger mit bis zu einem Meter Breite erlaubt sind.»Auch Patrick Eberlin spricht von einem gewissen Zielkonflikt zwischen den verschiedenen Ansprüchen . Wenn man wirklich wolle , gebe es aber in fast jeder Situation sinnvolle Lösungen :
 « Man kann zum Beispiel die Veloroute verlegen oder den Velostreifen bei Kap-Haltestellen aufs Trottoir und um den Wartebereich herumführen.»Es gibt bessere LösungenInteressanterweise hat das Stadtzürcher Tiefbau- und Entsorgungsdepartement auf seiner Website idealtypische Modelle für Haltestellen veröffentlicht – und jenes für eine Kap-Haltestelle sieht genauso aus , wie Eberlin empfiehlt : Die Velos werden via Trottoir um den Wartebereich herumgeführt statt zwischen Randstein und Tramschienen hindurch . Solche Haltestellen existieren tatsächlich an mehreren Orten in der Stadt , so zum Beispiel an der Röslistrasse , keine hundert Meter von der Kronenstrasse entfernt .
 Bei der Kronenstrasse und dem Beckenhof habe die Stadt eine solche Verkehrsführung abgelehnt , sagt Sabina Mächler , Mediensprecherin des Tiefbauamts . Zwar räumt sie ein , dass die neue Verkehrsführung « wenig komfortabel » für Velos sei . Aber ein Velostreifen um die Haltestelle herum kreuze die Wege der Fussgänger , und solche gemischten Velo- und Fusswege ordne die Stadt grundsätzlich nicht mehr an .
 Bei der Schaffhauser- und der Stampfenbachstrasse komme hinzu , dass die Velos wegen des Gefälles relativ schnell unterwegs seien . Auch in anderen Städten kommen sich Tramhaltestellen und Velowege zunehmend in die Quere . So klagen Velofahrer in Bern und Basel über zu hohe Randsteine und zu schmale Fahrbahnen .
 Die Situation werde sich in nächster Zeit eher noch verschärfen , weil seit 2018 auch der Bund den Veloverkehr fördern müsse , sagt BfU-Spezialist Eberlin . Umso wichtiger sei , dass Velorouten sorgfältig geplant würden : « Eine Velohauptachse ist wie eine Autobahn . Und so , als durchgängiges Ganzes , sollte man sie auch planen .
 Auf der Autobahn baut ja auch niemand Verengungen und Unterbrüche.»Links die Schiene , rechts der überhohe Randstein : Am Beckenhof ist es eng geworden für Velos . Foto : Dominique Meienberg 

2019
 Velo-Wirren ohne Ende / / Verkehr An einer umgebauten Kreuzung an der Langstrasse müssen Velofahrer den Fussgängerstreifen benutzen .
 Das sei nicht verboten , sagt die Stadt . Liliane MinorDie Langstrasse ist seit Jahren einer der grössten Knackpunkte im Velonetz der Stadt Zürich .
 Nur schon an der Bahnunterführung beissen sich die Planer seit Jahren die Zähne aus . Nun scheint diese wichtige Achse um ein Velodebakel reicher . Und zwar an einem Ort , an dem der Platz das kleinste Problem ist : an der umgebauten Kreuzung Lager- / Langstrasse .
 « Ungenügend » ist das Fazit einer Evaluation , die Pro Velo vor ein paar Tagen der Stadt eingereicht hat . Tatsächlich präsentiert sich die Velo-Verkehrsführung dort teilweise als , nun ja , etwas wirr . Da gibt es von der Neufrankengasse her zum Beispiel eine eigens für Velofahrer montierte Ampel – wer mit seinem Velo dort wartet , wo es gemäss den Bodenmarkierungen vorgesehen ist , der sieht die Ampel allerdings nicht .
 Noch nicht , sagt die Stadt , das werde angepasst.«Schlicht unbrauchbar » Hauptauslöser für die Kritik ist der neue Veloübergang über die Lagerstrasse . Es gibt dort eigens aufs Trottoir gepinselte gelbe Haifischzähnchen und ein Kein-Vortritt-Schild in Velohöhe . Bloss : Wer mit dem Velo über die Strasse zu gelangen versucht , wo es die Signalisation scheinbar anzeigt , der wird spätestens in der Mitte der Fahrbahn jäh von einer Verkehrsinsel gestoppt .
 15 Zentimeter Randstein , nicht zum Befahren gebaut . Vorher führt der Übergang aber noch quer durch den Warteraum , der für jene Velos angelegt wurde , die von der Lagerstrasse kommend nach links in die Langstrasse abbiegen wollen . « Schlicht unbrauchbar » sei diese Verkehrsführung , findet Dave Durner , Geschäftsführer von Pro Velo im Kanton Zürich .
 Das zeigt sich bei einem Augenschein vor Ort : Velofahrerinnen und Velofahrer sind gezwungen , den Fussgängerstreifen zu benutzen , anders kommen sie nicht sicher und schnell genug über die Strasse . SP-Gemeinderat Marco Denoth teilt Durners Kritik . Die gesamte Kreuzung sei « bis ins Detail undurchdacht » .
 Was ihn besonders ärgert : Er habe das Tiefbauamt schon vor einem Jahr anhand der Pläne darauf aufmerksam gemacht , dass der Veloübergang wegen der Verkehrsinsel und des Linksabbiegers nicht brauchbar sei . Erfolglos . Mehr noch : Auf der anderen Seite der Langstrassen-Unterführung plane die Stadt eine ähnliche Verkehrsführung .
 Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( AL ) und dem ganzen Stadtrat fehle offensichtlich der politische Wille für gute Veloverbindungen . Fussgängerstreifen ? Ja .
 Die Stadt verteidigt die Verkehrsführung . Und wartet mit einer überraschenden Information auf . Tatsächlich ist es korrekt und auch so vorgesehen , dass Velofahrende den Fussgängerstreifen über die Lagerstrasse benutzen .
 « Das Befahren des Fussgängerstreifens ist nicht verboten » , schreibt die Dienstabteilung Verkehr dem « Tages-Anzeiger».Ja , das alles sei für Velofahrer nicht optimal , aber unter den gegebenen Umständen die beste Lösung . Ein separater Veloübergang sei nämlich leider nicht machbar . Grund : An der fraglichen Ampel haben die Autos , die von der Langstrasse her nach rechts in die Lagerstrasse abbiegen , gleichzeitig Grün wie die Fussgänger .
 Eine solche Verkehrsregelung ist erlaubt , solange sie nur Autos und Fussgänger betrifft – nicht aber in Kombination mit einer Velospur . Mit separaten Grünphasen würde aber der Rückstau auf der Langstrasse zu gross . Bleibt die Frage , wozu die Haifischzähne gut sind .
 Sie sind laut der Stadt nur für jene Velofahrer gedacht , die vom Trottoir aus den Warteraum erreichen wollen . Das werde demnächst noch mit einem Pfeil verdeutlicht . Klar ist hingegen heute schon : Konflikte mit Fussgängern sind vorprogrammiert .
 Sorgt für Ärger : Der Veloübergang an der Kreuzung Lager-/Langstrasse . Foto : Urs Jaudas 

2019
 Velofahrer wünschen weitere Verbesserungen / / Worb SP und Grüne luden zur Rundfahrt an neuralgischen Orten für Velofahrer . Die Verkehrssanierung in Worb wird mit einem Fest im September abgeschlossen .
 Grund für die Arbeitsgruppe Velo Worb von SP und Grünen , zur « Velotour de Worb » einzuladen . Gemeinsam mit Experten von Pro Velo Bern und vom VCS sowie im Beisein von Gemeindepräsident Niklaus Gfeller ( EVP ) und zwei Gemeinderäten befuhren die Mitglieder der Arbeitsgruppe und Interessierte fünf Schwachstellen in der geplanten Verkehrsführung und diskutierten über Verbesserungsvorschläge.«SP und Grüne sehen viel Gutes im neuen Verkehrskonzept . Nur einige Dinge sind noch nicht zufriedenstellend gelöst » , sagte Roland von Arx von der Arbeitsgruppe .
 So wurde als erster Schwachpunkt die unübersichtliche Kreuzung Enggisteinstrasse / Eggasse / Schlossstalden ausgemacht . Für eine Temporeduktion könnte eine bauliche Massnahme helfen . Die Einfahrten aus Schulhausstrasse und Bühliweg wurden auch als Problemstelle identifiziert .
 Fussgängern und Velofahrern wurde der Vortritt weggenommen , sodass man Mühe hat , über die Strasse zu kommen . Ebenso heikel sind die Strassenüberquerung beim Gasthaus Hirschen und beim Kreisverkehr Bollstrasse . Zudem beginne die geplante 30er-Zone an der Einfahrt Vechigenstrasse zu spät .
 Die Velofahrer bedauern , dass Langsamfahren so oft negativ konnotiert ist , und verweisen auf den Begriff der Mobilité douce in der Romandie , der viel positiver klinge . Insofern begrüsst die AG Velo Worb die geplanten Geschwindigkeitsbegrenzungen im Zentrum . Roland von Arx wünscht sich , dass der langsame Verkehr bei der Planung stärker berücksichtigt wird .
 Vor allem das Velo habe Potenzial . Sonja RiedelIn Worb gibt es einige neuralgische Stellen . Foto : Enrique Muñoz García 

2019
 Ja zu Velobahnen , Nein zu « Züri autofrei » / / Verkehr Der Stadtrat stimmt der Velorouten-Initiative zu und lehnt das Begehren der Juso ab.50 Kilometer Veloschnellrouten auf Stadtzürcher Strassen , und das innert zehn Jahren :
 Dies fordern SP , Grüne , AL und GLP mit ihrer Volksinitiative Sichere Velorouten für Zürich . Die Routen sollen grundsätzlich vortrittsberechtigt und frei von motorisiertem Individualverkehr sein .
 Damit , so hoffen die Initianten , werde Velofahren in der Stadt attraktiver – und sicherer . Jetzt erhält die Forderung nach autofreien Veloschnellbahnen gewichtige Unterstützung . Der Stadtrat legt nicht etwa einen Gegenvorschlag vor , sondern empfiehlt Zustimmung .
 Die Stossrichtung der Volksinitiative sei « sinnvoll und zielführend » , teilt er mit . Eine Herausforderung bei der Einrichtung der Veloschnellrouten bestehe darin , diese quartierverträglich zu gestalten und die Interessen der Bevölkerung und des Fussverkehrs nicht zu beschränken . Der Grundsatz der Koexistenz der Verkehrsteilnehmenden müsse bestmöglich gewahrt werden .
 Nebst den geforderten partiellen Fahrverboten und der Aufhebung des Rechtsvortritts auf einzelnen Strassenabschnitten schlägt der Stadtrat weitere Massnahmen vor : Signalisation von « Velostrassen » , die der Bund künftig zulassen will , Tempo 30 sowie die Aufhebung und Versetzung von Parkplätzen . Zudem sollen Lichtsignale velogerecht gesteuert und die Veloführung besser signalisiert werden.«Unverhältnismässig » Nein sagt der Stadtrat dagegen zur Juso-Initiative « Züri autofrei » , die den motorisierten Individualverkehr aus der Stadt verbannen will .
 Da es sich um eine städtische Initiative handelt , wäre nur der Verkehr auf kommunalen Quartierstrassen betroffen , wo er jedoch kaum Probleme bereite , begründet der Stadtrat seine Haltung . Die Initiative schränke zudem das Spektrum an Massnahmen zur Verkehrsberuhigung ein und schliesse geeignete Ansätze aus . Unerwünschter Verkehr könne bereits heute nicht nur mit Fahrverboten aus den Quartieren ferngehalten werden , sondern auch mit baulichen Massnahmen und Einbahnschildern .
 Zudem würde die Umsetzung der Initiative mit Fahrverboten auf Quartierstrassen wegen ihres sehr begrenzten Wirkungsbereichs einen « unverhältnismässigen Aufwand » verursachen . Es müssten zahlreiche Ausnahmen genehmigt werden , deren Kontrolle sich in der Praxis schwierig gestalten würde . Und es wäre mit langwierigen Rechtsverfahren zu rechnen .
 Über die Gültigkeit der Juso-Initiative ist immer noch ein Rechtsstreit in Gang . Zuletzt hat das Verwaltungsgericht entschieden , dass die Initiative gültig sei . Dieser Entscheid wurde ans Bundesgericht weitergezogen und ist noch nicht rechtskräftig .
2019
 Ein Velo an jeder Ecke – Radverleih in Basel soll ausgebaut werden / / Mobilität Das Bau- und Verkehrsdepartement prüft im Herbst Anbieter , die in der Stadt künftig 1000 bis 3000 Mietvelos zur Verfügung stellen könnten .
 Martin RegenassSie existieren in Bern oder Zürich . E-Bikes oder Velos , die Pendler oder Touristen an diversen Standorten besteigen können , um damit von A nach B zu gelangen . Auch die Region Basel kennt mit Pick-e-Bike seit dem Frühling 2018 ein solches Free-Floating-Angebot .
 Die Kunden können E-Bikes an einem beliebigen Punkt ausleihen und an einem Ort ihrer Wahl wieder abstellen . Nun plant das Bau- und Verkehrsdepartement ( BVD ) ein weiteres Angebot . Wie aus einem der BaZ vorliegenden Papier hervorgeht , denkt das Amt für Mobilität über ein Veloverleihsystem nach , das zwischen 1000 und 3000 Velos umfassen soll .
 Im Herbst will das BVD dafür eine Ausschreibung vornehmen , um einen Anbieter zu finden . Wie in anderen Städten sollen auf 1000 Einwohner 6 bis 18 Fahrzeuge kommen . Das BVD möchte einerseits fixe Stationen mit Velos an verschiedenen Orten der Stadt einrichten , andererseits soll das Angebot auch Velos im Free-Floating-System umfassen .
 Das Velosystem soll « niederschwellig nutzbar » sein . Wie aus dem Positionspapier hervorgeht , denkt das BVD darüber nach , mindestens 50 Prozent herkömmliche Velos zu verleihen . Über 20 Prozent der Leihvelos sollen E-Bikes der 25er-Klasse sein .
 Elektrovelos mit einer Tretunterstützung bis 25 Kilometer pro Stunde dürfen Kunden ab 16 Jahren ohne Führerschein und Helm fahren . E-Trottinette und E-Scooter will das BVD bei diesem Angebot ausschliessen . Für Stephan Brode , Chief Digital Officer bei der Baselland Transport AG , die Picke-Bike anbietet , ist klar : « So wie die Forderungen in diesem Papier ausgestaltet sind , kommt als Anbieter nur Publibike infrage . »
 Die Publibike ist eine Tochter der Post und bietet in acht verschiedenen Städten der Schweiz bereits ein Veloverleihsystem an . Laut einer Sprecherin stellt Publibike auf diesen Netzen rund 4000 Velos bereit . Publibike war wegen diverser Probleme in den letzten Jahren immer wieder in den Schlagzeilen .
2019
 Bis zu 3000 Leihvelos sollen zirkulieren / / Velostadt Das Bau- und Verkehrsdepartement beabsichtigt , noch dieses Jahr einen Verleiher für herkömmliche Velos und E-Bikes zusuchen .
 Politiker und ein bereits bestehender Anbieter von Mietvelos üben Kritik an einem Positionspapier der Behörden . Martin RegenassSeit zehn Jahren fordert SP-Grossrat Jörg Vitelli in Basel-Stadt einen öffentlichen Veloverleih .
 Aus diversen Gründen hat das zuständige Bau- und Verkehrsdepartement bis heute kein solches System auf Stadtboden installiert . Das soll sich jetzt ändern , wie aus einem Positionspapier des Amts für Mobilität hervorgeht . Gefragt sind 1000 bis 3000 Mietvelos , die an verschiedenen Standorten in der Stadt verteilt werden sollen .
 Zum einen an fixen Stationen , zum anderen im sogenannten Free-Floating-System , wo Kunden die Velos an einem beliebigen Ort mieten und wieder abgeben können . Den Behörden schwebt ein Mix zwischen herkömmlichen Velos und E-Bikes vor . Mindestens 50 Prozent der Velos sollen mit reiner Muskelkraft bewegt werden , mindestens 20 Prozent sollen E-Bikes der langsamen Klasse sein .
 Solche Elektrovelos mit einer Tretunterstützung bis 25 Kilometer pro Stunde dürfen Personen ab 16 Jahren ohne Führerschein fahren . Es besteht kein Helmobligatorium . Auf Publibike zugeschnittenSo wie das Positionspapier mit der geforderten Anzahl an normalen Velos und E-Bikes aktuell abgefasst ist , sei es auf den Anbieter Publibike zugeschnitten .
 Zu diesem Schluss kommt FDP-Vizepräsident Daniel Seiler . Die Posttochter Publibike betreibt grosse Veloverleihsysteme bereits in acht Städten der Schweiz . Für den liberalen Nationalratskandidaten Seiler ist aber klar : « Wir haben mit Pick-e-Bike von der Baselland Transport AG in der Stadt bereits einen Anbieter .
 Da ist es absurd , parallel dazu eine Ausschreibung zu machen und nach einer neuen Lösung zu suchen . » Seiler plädiert dafür , den Veloverleih analog dem Verleih von E-Trottinetten privaten Anbietern zu überlassen . Das Positionspapier erhalten haben auch die Verantwortlichen bei Pick-e-Bike .
 Laut Stephan Brode , Chief Digital Officer bei der Baselland Transport AG , braucht es allerdings nicht 3000 Leihvelos in der Stadt . « Ich kann mir bei der starken Beanspruchung der Allmend in der Stadt gar nicht vorstellen , wo man die hinstellen will . » Aus Brodes Sicht bräuchte es bei einem Free-Floating-System deutlich weniger Velos .
 Die Zahl von 3000 sei wohl eher auf ein rein stationäres System ausgerichtet . Agglo-Gemeinden einbindenBrode plädiert für das System mit einem Mix aus fixen Stationen und Free-Floating .
 Dadurch könne die Anzahl der benötigen Velos bei gleicher Wirkung deutlich reduziert werden . « Das spart Investitions- und Betriebskosten und kann sich positiv auf den Mietpreis auswirken . » Zudem könne ein Free-Floating-System auch kantonsübergreifend genutzt werden .
 Dies mit Hinblick auf die Vorortsgemeinden der Stadt , die im Baselbiet liegen und aus denen auch zahlreiche Kunden kommen könnten , die sich ein Velo ausleihen möchten und direkt vor ihre Haustür fahren wollen . Brode wünscht sich eine Ausschreibung , die über den Perimeter von Basel-Stadt hinausgeht . « Mobilität hört nicht an der Kantonsgrenze auf.»Zweifel hat Brode am hohen Anteil von mindestens 50 Prozent an herkömmlichen Velos , bei denen die Kunden ohne Unterstützung treten müssen.«Es ist fraglich , ob dies einem Kundenbedürfnis entspricht , wo heute fast jeder Einwohner in Basel mindestens ein eigenes Velo besitzt . »
 Ein modernes E-Bike mit einer Tretunterstützung bis zu 25 Kilometern pro Stunde hingegen ist heutzutage ein echtes Bedürfnis . » Für Brode ist klar : Gestaltet das Amt für Mobilität die Ausschreibung gemäss aktuellem Positionspapier , dann kommt wohl nur das Angebot der Posttochter Publibike infrage .
 Schwieriges GeschäftPublibike ist in den letzten Jahren immer wieder negativ in die Schlagzeilen geraten . Konkurrenten warfen ihr Marktverzerrung vor , da sie von der Post quersubventioniert werde . Selbsttragend sind weder Publibike noch Pick-e-Bike .
 Beide sind von Sponsoren abhängig . Wie der ehemalige Geschäftsführer von Publibike vor knapp einem Jahr sagte , brauche es Sponsoren , um mit einem Veloverleih in der vergleichsweise kleinen Schweiz Profit zu machen . « Ja nach Grösse des Netzes sind zudem Beiträge der öffentlichen Hand in den jeweiligen Städten nötig.»Finanzbeitrag möglichEiner solchen Unterstützung verschliesst sich das Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt nicht .
 « In Abhängigkeit von den eingehenden Angeboten sind allenfalls finanzielle Mittel zu beantragen » , sagt der beim Amt für Mobilität für den Veloverleih zuständige Projektleiter Martin Dolleschel . Klar ist jedoch : Die Ausschreibung ist noch für dieses Jahr vorgesehen .
 Für Jörg Vitelli ist eine Ausschreibung nicht unbedingt nötig . « Ich habe Herrn Dolleschel gesagt , dass man Pick-e-Bike weiterentwickeln könnte.»Bei Publibike heisst es auf Anfrage , dass man die Details anschauen und über eine Teilnahme entscheiden würde , sobald das Amt für Mobilität die Ausschreibung vorgenommen habe . Der Veloverleiher Publibike – hier eine Velostation in Zürich – könnte in Basel bei einer öffentlichen Ausschreibung das Rennen machen .
2019
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 15. August 2019 « Bis zu 3000 Leihvelos sollen zirkulieren »
 Was will Basel noch alles für die Velos tun ? Was für eine tolle Idee : noch mehr Velos in der Stadt . Velos , die dann vermutlich überall , wo es einem gerade so passt , abgestellt werden , so wie dies bereits bei den E-Trottinetten der Fall ist .
 Was will man in Basel eigentlich noch alles für die Velos tun ? Wie wäre es , wenn Velos eine gelbe Nummer hätten wie die schnellen E-Bikes und für die Velos zum Beispiel eine Steuer bezahlt werden müsste ? Schliesslich werden Radwege et cetera auch mit unseren Steuergeldern bezahlt .
 Vielleicht werden dann noch mehr Velos auf Trottoirs und anderen für sie nicht zugelassenen Orten fahren . Es gibt unzählige vernünftige Velofahrer , die sich an Regeln halten und Anstand beweisen . Leider nimmt aber die Zahl der Rücksichtslosen zu .
 Hansjörg Müller , MünchensteinZu viele Velos verschönern das Stadtbild gar nichtHaben wir nicht schon genug Velos , die in der Stadt herumstehen ? Fast an jeder Ecke steht ein solches Fahrzeug .
 Kommt noch dazu , dass die vielen Velos das Stadtbild überhaupt nicht verschönern . Es braucht nicht noch mehr Anbieter von Mietvelos . Urs Eble , BaselVelo im Free-Floating-System geht gar nichtFür
 mich gibt es beim Einführen der 3000 Velos zwei Knackpunkte . Submission : Eine Submission , welche nur einen einzigen Anbieter anpeilt , geht gar nicht . Ich glaube , das muss ich nicht näher erklären .
 Velo im Free-Floating-System geht gar nicht ! Wenn man sieht , wie unverantwortlich die Menschen mit den Trottinetten umgehen , sie mitten auf dem Trottoir , im Gebüsch oder irgendwo abstellen : bitte nicht ! Es braucht ( leider ) Struktur .
 Allein wenn ich schaue , was für ein Chaos rund um den Bahnhof SBB ist , vor allem auf der Gundeldinger Seite , dann graut mir , wenn da noch viele , viele weitere Mietvelos irgendwo abgestellt werden . Abgesehen von alldem mache ich mir Gedanken zum einheimischen Velogewerbe . Soll man jetzt , statt ein eigenes Velo beim Velohändler zu kaufen , nur noch Velos mieten ?
 Beatrice Isler , BaselAusgabe vom 15. August 2019 « Die Kirsche hat an Platz im Laden eingebüsst » Niederstammkirschen sind süss und langweiligDie jedes Jahr von neuem geschilderten Absatzsorgen mit den einheimischen Kirschen überraschen mich als Kirschenliebhaberin nicht im Geringsten : Seitdem bei den Grossverteilern nur noch Kirschen aus Niederstammkulturen zu kaufen sind , verzichte ich lieber auf deren Kauf .
 Sie haben mit ihrem langweilig-süssen Einheitsgeschmack nichts mehr zu tun mit den früher erhältlichen süsslich-sauren , hocharomatischen Hochstammkirschen mit ihrem unvergleichlichen Aroma . Auch liegt es bestimmt nicht an den zu wenig auffälligen Auslagen im Laden , wenn man heute ebenso gerne zu Importsteinobst greift – es schmeckt fast gleich langweilig süss , kostet aber weniger als die Hälfte . Also statt noch mehr Marketing : zurück zu den unwiderstehlichen Hochstammkirschen mit ihrem exklusiven Geschmack , die dann auch ihren hohen Preis wert sind !
 Leider bin ich heute gezwungen , mich direkt bei den immer seltener zu findenden Produzenten mit Hochstammkirschen einzudecken . Diese Kirschen sind nicht nur gross und schmecken auch nicht langweilig , sondern knackigaromatisch . Edith Ilg-Raible , BaselAusgabe vom 15. August2019 « Mann sein verboten »
 Lieber eine vernünftige und offene Frau in den StänderatEric Nussbaumer ist ein Zyniker , der meint , er sei den Frauen überlegen , und er sei der Beste für die linke Politik . Er lacht alle aus , die nicht seiner Meinung sind , seine Politik bezieht sich nur auf den puren Sozialismus . Deshalb lieber eine vernünftige , offene Frau in den Ständerat .
 Marcel Ziegler , BaZ onlineAusgabe vom 14. August 2019 « Kampfansage nach allen Seiten » Die Energiestrategie darf nicht Papier bleibenDer Klimawandel ist derzeit in aller Leute Munde .
 Und es ist mittlerweile unbestritten , dass dringender Handlungsbedarf besteht . Erfolgreiche Klimapolitik erfordert zwingend die Umsetzung der Energiestrategie 2050 des Bundes . Nur wenn wir auf eine sparsame , nachhaltige Energiegewinnung setzen , können die klimapolitischen Ziele erreicht werden .
 Nationalrat Eric Nussbaumer gilt als einer der Architekten dieser Energiestrategie . Seit Jahren setzt er sich für eine realistische , nachhaltige und mittlerweile auch mehrheitsfähige Energiestrategie ein . Und diese soll nicht Papier bleiben , sondern muss nun schrittweise umgesetzt werden .
2019
 Veloprojekt am Helvetiaplatz wird wegen Reklamationen beendet / / Stadt Bern Seit zwei Wochen wird der Veloverkehr am Helvetiaplatz auf der Museumsseite durch orange Metallschwellen am Boden von der Strasse weg aufs Trottoir geleitet .
 Mit einem Schild « Fussgängerweg / Velos gestattet » wird Fussgängern signalisiert , dass sie neu mit von rechts kommenden Velos rechnen müssen . Bei dieser neuen « Velobahn » handelt es sich um einen Pilotversuch , wie der Stadtberner Verkehrsplaner Karl Vogel auf Anfrage mitteilt .
 « Der Strassenbereich um den Helvetiaplatz ist verkehrstechnisch anspruchsvoll und führt zu Problemen . Deshalb haben wir versucht , dort mit baulichen Elementen klärend einzugreifen » , sagt Vogel . Bis zur definitiven Umgestaltung des Platzes , die für 2023 geplant ist , habe man nicht zuwarten wollen .
 Nur : Bei den Verkehrsteilnehmern ist der Versuch mit den orangen Schranken gar nicht gut angekommen , wie der Verkehrsplaner bestätigt . « Wir haben sehr viele negative Rückmeldungen erhalten . Von Passanten und Velofahrern , aber auch von Bernmobil .
 Selbst vom Verein Pro Velo kamen kritische Fragen » , sagt Vogel . Aus diesem Grund werde die Stadt den Versuch beenden . Die orangen Elemente würden voraussichtlich noch nächste Woche zurückgebaut .
2019
 Verkehr Der Velorowdy ist ein Fabelwesen , TA 11.10. / / Verkehrsplaner sollten Velo fahrenSeit bald 30 Jahren fahre ich mit dem Velo in der Stadt Zürich .
 Leider gibt es noch unbelehrbare Trottoirfahrerinnen und -fahrer . Diese sind mittels happiger Bussen zu « erziehen » . Ich möchte es aber einmal klar sagen :
 Die Ampeln und die Verkehrsregeln sind eigentlich für die Autofahrer ausgelegt worden . Sie passen nicht zum Velofahrer . Beispiel : Komme ich nach dem Start einer Grünphase an die nächste Ampel , dann ist diese schon auf Rot .
 Die Autos sind da längst durch . Also wieder warten . Das verlangsamt uns total .
 Also guckt man , ob es geht , und fährt halt los . Das Velo ist das Verkehrsmittel , mit dem man rasch zum Bestimmungsort kommen will . Da sollten auf dem Weg keine allzu grossen Hemmnisse bestehen .
 Auch ein Veloparking , z. B. 50 Meter entfernt , ist schon ein « Störfaktor » . Ich will rasch vor Ort sein und nicht noch zu Fuss hingehen müssen . Die Verkehrsplaner sollten eigentlich Velofahrer sein .
 Deren Verkehrsauslegungwäre wohl ganz anders . Paul Kunz , ZürichNicht in NaherholungsgebietenDie Velorowdys sind vermehrt auch auf Wanderwegen anzutreffen . Die Typen flitzen mit lautlosem sowie hohem Tempo an den Wanderern vorbei und haben dabei ihre Freude , wenn sie die Leute sowie Tiere erschrecken können .
 Klingeln ist für diese Menschen ein Fremdwort ! Als Wanderer ist man machtlos , denn bis man sich vom Schreck erholt hat und sich beschweren kann , sind die Velofahrer schon verschwunden . Es ist auch auf Wanderwegen nur eine Frage der Zeit , bis so ein Velorowdy Personen oder ein Tier umfährt .
2019
 Velofreundliche Gleise für Basel / / Verkehr
 Der Kanton testet zusammen mit BVB , Pro Velo und VCS ein System , um Schienenrillen mit einem Gummiprofil auszufüllen . In Füllinsdorf werden auf dem Gelände der Firma Ziegler zurzeit Velofahrer auf die Gleise geschickt . Das Bau- und Verkehrsdepartement ( BVD ) des Kantons Basel-Stadt testet hier in Zusammenarbeit mit der BVB , Pro Velo und dem VCS beider Basel ein sogenanntes velofreundliches Gleissystem .
 Am Dienstag waren Medien dazu eingeladen , dieses selbst zu testen . Derzeit gebe es in Basel rund 77 Haltekanten , also Zonen an Haltestellen , bei denen die Gleise so nahe ans Trottoir gebaut sind , dass Velofahrer kaum Platz haben , um zwischen Schienen und Bordstein durchzufahren , erklärt Adrienne Hungerbühler von der Mobilitätsplanung Basel-Stadt vor Ort . Diese Situation werde sich in Zukunft verschärfen – unter anderem weil Haltestellen entsprechend dem Behindertengleichstellungsgesetz zunehmend barrierefrei umgebaut werden .
 Erhöhtes SicherheitsgefühlSo habe das BVD beschlossen , ein System der Firma Dätwyler zu testen . Es sieht vor , die Schienenrillen an sogenannten Kaphaltestellen mit einem Gummiprofil zu füllen . Velofahrer seien dabei leicht genug , um darüber zu fahren , ohne einzusinken .
 Trams würden den Gummi wiederum durch ihr Gewicht beim Überfahren eindrücken . Eine Art Kasten im Gleis fixiert den Gummi , damit dieser nicht verrutscht . Während der Testfahrt erweist sich dieses System als tauglich .
 Als Velofahrer fühlt man sich sicher . Der Blick muss sich nicht ständig auf die Schienen richten , um einen Sturz zu vermeiden . Auch das Bremsen gelingt gut .
 Was solche Gleise aber kosten sollen , ist unklar . « Mehr als normale Schienen » , verrät Hungerbühler . Auch die Bewilligung für das in der Schweiz einzigartige System fehlt noch .
 Erst Mitte 2021 soll es zu einem Test an der Haltestelle Bruderholz kommen . Vorausgesetzt , die Gleise überstehen die kommenden intensiven Tests . Denn sie müssen beweisen , dass sie Hitze , Frost und Räppli-Regen überstehen .
2019
 Veloroute mit Gegenverkehr sorgt für Kritik / / Stad Bern Auf der Schwarztorstrasse kreuzen sich neu Velos und Autos .
 Michael BucherDass sich Autofahrer und Velofahrer direkt kreuzen , kommt in Bern an immer mehr Orten vor .
 Neu ist dies auch auf der Schwarztorstrasse der Fall . Zwischen Sulgeneckstrasse und Loryplatz , wo bisher Einbahnverkehr herrschte , können Velofahrerinnen und -fahrer nun auch Richtung Westen fahren . Dies hat den Nebeneffekt , dass die Autofahrer nur noch auf einer Spur stadteinwärts fahren können .
 Der neu eingeführte Velogegenverkehr sorgt punkto Sicherheit für Kritik . Weil es sich bei der Schwarztorstrasse um eine Hauptverkehrsachse handelt , findet Lars Guggisberg die neue Verkehrsführung problematisch . Er ist Präsident der Verkehrskommission des TCS Sektion Bern .
 « Ein grosser Teil der Verkehrssicherheit wird einmal mehr auf dem Altar der städtischen Verkehrsideologie geopfert » , sagt er . Michael Sutter , Präsident von Pro Velo Bern , sieht es weniger dramatisch . Er findet , es brauche gegenseitige Rücksichtnahme und etwas Zeit , um sich daran zu gewöhnen .
 Doch auch er wendet ein , dass ein paar bauliche Anpassungen nicht schaden würden , um den Radweg besser abzutrennen . Die Stadt Bern verteidigt das Konzept Velogegenverkehr . Dass die momentane Situation auf der Schwarztorstrasse nicht der Ideallösung entspricht , streitet man bei der Verkehrsdirektion jedoch nicht ab .
 So sind die 1,5 Meter breiten Velostreifen eigentlich zu schmal . Verkehrsplaner Karl Vogel stellt jedoch Änderungen in Aussicht , um dieses Manko teilweise zu beheben . Neben einem Pilotprojekt mit Trennelementen ist zumindest auf dem Abschnitt zwischen Belp- und Sulgeneckstrasse die Einführung von Tempo 30 geplant .
 So war es eigentlich von Beginn an vorgesehen . Die Einführung ist laut Vogel allerdings durch ein Beschwerdeverfahren blockiert . Seite 6+7 

2019
 Züri-Velos : Schluss mit gratis / / Mobilität « Nachhaltige Mobilität ist nicht gratis » , sagt der Publibike-CEO . Bisher bezahlte die Stadt keine Beiträge .
 Sie sind inzwischen fast überall in Zürich zu sehen , die anthrazitfarbenen Züri-Velos . Über 2000 dieser Räder stehen der Bevölkerung an 150 Stationen auf dem Stadtgebiet zur Verfügung . Eine Million Fahrten seien mit dem Leihsystem , dasvonder Publibike AG betrieben wird , bereits getätigt worden , teilte die Stadt unlängst mit .
 Züri-Velo , das im April 2018 startete , ist quasi ein Schnäppchen . Die Stadt Zürich bezahlt dafür keine Beiträge . Doch nun geht die Rechnung für das Postauto-Tochterunternehmen nicht mehr auf .
 In Bern dürfte es deshalb mit dem Nulltarif für das Angebot vorbei sein , wenn der Vertrag mit Publibike ausläuft , wie die « Berner Zeitung » gestern schrieb . In Zürich zeichnet sich dasselbe Szenario ab , wenn der Fünfjahresvertrag mit der Stadt 2023 endet . Man habe in der Anfangszeit mit einer gewissen Euphorie offeriert , sagt Publibike-CEO Markus Bacher auf Anfrage .
 « Nachhaltige Mobilität ist nicht gratis . Ich kann mir vorstellen , dass wir nicht mehr zu den gleichen Vertragsbedingungen offerieren werden und wir die Bedingungen neu verhandeln.»Ob die Stadt Zürich den Vertrag unter veränderten Bedingungen verlängern wird , ist noch unklar . « Wir beobachten jetzt , wie sich das System bewährt ;
 daher sind Prognosen , was im Jahr 2024 sein wird , verfrüht » , sagt Evelyne Richiger , Leiterin Kommunikation beim Zürcher Tiefbauamt . Bacher selbst hat noch keinen Plan B , sollte es nach 2023 mit der Weiterführung von Züri-Velo nicht klappen . « Wir sind im Dialog mit der Stadt Zürich und sind überzeugt , dass wir eine gemeinsame Lösung finden.»In
 Zürich weniger genutztIm Vergleich zu Bern , wo es inzwischen bereits 170 Publibike-Stationen gibt , wird das Angebot in Zürich etwas weniger intensiv genutzt und ist gemäss Bacher auch etwas kleiner angelegt . Dafür muss Publibike in Bern nach einem Nachfolger für den Hauptsponsor Migros suchen , der Anfang Jahr aus dem Projekt ausgestiegen ist .
 In Zürich sei man hingegen « sehr glücklich » mit den aktuellen Sponsoren ZKB und EWZ , freue sich aber immer über neue Partner und Sponsoren , sagt Bacher . Auch auf die verschiedenen Partnerschaften mit Firmen in der Region Zürich ist der Publibike-CEO stolz . « Wir spüren ein wachsendes Interesse von Firmen an alternativen Mobilitätsangeboten . »
 Viele würden nach Konzepten suchen , um ihre Mitarbeitenden zum Verzicht auf die Anreise im Privatauto zu bewegen . Bei den Abonnementen für Firmenkunden sieht Bacher denn auch ein grosses Potenzial : Ein Publibike-Abo fördere die nachhaltige Mitarbeitermobilität , sei eine gute Ergänzung zum öffentlichen Verkehr und helfe mit , den Individualverkehr zu reduzieren und die Zahl der Parkplätze zu verringern .
 Die Einführung eines Veloverleihnetzes in der Stadt Zürich geht auf einen Gemeinderatsvorstoss aus dem Jahr 2007 zurück . Sieben Jahre später schrieb die Stadt das Projekt aus , im Februar 2015 erhielt die Publibike AG den Zuschlag . Aufgrund eines Rechtsstreits um die Vergabe des Auftrags kam es zu Verzögerungen .
 Das Tiefbau- und Entsorgungsdepartement konnte erst im Juni 2017 nach einem Bundesgerichtsentscheid die Nutzungskonzession erteilen . Im März 2018 wurden die ersten Stationen installiert . Seit der Eröffnung am 6.April 2018 wurde das Züri-Velo-Netz auf heute über 2000 Velos ausgebaut – rund 1000 davon sind E-Bikes .
 Damit ist der Aufbau des Verleihsystems für die Stadt gemäss Vertrag erfüllt . Tina Fassbind 

2019
 Wie die Richterin zu einem Velo kam / / Velobranche und Corona Die Berner Velohändler dürfen derzeit in ihren Läden nicht verkaufen , bloss reparieren .
 Doch eine Richterin wusste sich und ihrem Händler zu helfen . Esther Diener-MorscherDerzeit ist der Anblick noch gewöhnungsbedürftig : Eine Velofahrerin stellt ihr Velo vor dem Laden des Velohändlers ab , tritt einen Schritt zurück , dann kommt der Velomechaniker , nimmt das Velo und schiebt es in die Werkstatt .
 Alles mit dem ordnungsgemässen Mindestabstand von zwei Metern . Die Velohändler dürfen mit behördlichem Segen ihre Werkstätten offenhalten . « Werkstätten für Transportmittel bleiben während der ausserordentlichen Lage offen » , lautet die offizielle Weisung .
 Damit wolle der Bundesrat die Mobilität der Bevölkerung sicherstellen . Velofahren ist eine der wenigen Freizeitbeschäftigungen , die ausser Haus noch erlaubt sind . Ausserdem ist das Velo eine Alternative zu Bus und Tram .
 So auch für jene Richterin , die bei City Cycles im Berner Breitenrain ein Velo kaufen wollte , damit sie für ihren Pikettdienst genug flexibel ist . Er dürfe nichts verkaufen , erklärte ihr der Inhaber Olivier Busato pflichtgetreu . Doch sie habe ihm versichert , dass telefonische Beratung und eine Heimlieferung erlaubt seien .
 Wer , wenn nicht eine Juristin , wisse das besser , sagte sich Busato – und lieferte das bestellte Velo.20 Prozent NeukundenEin Veloverkauf gehört für die Velohändler derzeit eher zur Ausnahme . « Wir messen die Kunden aus und passen jedes Velo ergonomisch an . Das können wir nicht telefonisch oder online machen » , sagt Michel Bernhard , Geschäftsführer des Velokurierladens .
 Auch in der Velocittà im Wyler ist das Verkaufsgeschäft völlig zum Erliegen gekommen . Dafür könnten sich die Mechaniker nun voll den Reparaturen und dem Service widmen , weil sie nicht ständig auch noch im Laden stehen müssten . Dasselbe sagt Aldo Schaller von Radrennsport Schaller an der Seftigenstrasse .
 « Wir können effizienter und konzentrierter an den Velos schrauben » , erklärt er . Das ist auch nötig , denn fast alle befragten Velohändler haben in der Werkstatt mehr als genug zu tun . Mit bis zu zwei Wochen Wartefrist müssen die Kundinnen und Kunden rechnen .
 Das ist zwar normal im Frühling . Doch Manuel Rauch von Disco Cycle in Hinterkappelen hat etwa 20 Prozent Neukunden : Solche , die sich – wie er vermutet – an ihr altes Velo im Keller erinnert haben und es nun herrichten lassen , weil sie wegen des Coronavirus nicht mehr Bus und Tram fahren wollen .
 Wie andere Händler auch bietet Manuel Rauch kontaktlose Bedienung an : wenn möglich draussen und stets mit einem Mindestabstand von zwei Metern . « Sämtliche Arbeiten werden mit Einweg-Handschuhen erledigt . Griffe und Sättel werden nach jedem Service desinfiziert » , wirbt er derzeit .
 Die Velocittà nimmt Reparaturen nur per Telefon , Whatsapp oder E-Mail an . Und setzt auf striktes Social Distancing . « Wir bitten dich , beim Bringen oder Abholen des Velos ein bis zwei Meter Distanz einzuhalten » , informiert das Geschäft die Kunden .
 Auch das Ski- und Velocenter mahnt ausdrücklich zu Abstand , wenn Kunden eine der vier Werkstätten in Niederwangen , Bern , Ittigen und Belp für Reparaturen aufsuchen . Geschäftsführer Patrik Straub sorgt sich aber darüber hinaus um seine Kunden : « Achtet bitte darauf , dass ihr eure Mountainbike- oder Rennvelo-Ausfahrten so plant , dass ihr keine Unfallrisiken in Kauf nehmt » , schreibt er auf der Website .
 Keine BeratungsgesprächeEs sei jetzt nicht der richtige Zeitpunkt , « Speed oder Nervenkitzel » zu suchen . Denn für Patrik Straub ist klar : « Die Spitäler und Notfalldienste dürfen nun nicht wegen eines blöden Sturzes zusätzlich belastet werden.»Patrik Straub würde den Veloverkauf trotz des derzeit verbotenen Direktverkaufs gerne mit einem Online-Shop in Gang halten .
 Doch habe man halt bisher viel Wert auf persönliche Beratung gelegt und deshalb auf diesen Verkaufskanal verzichtet , sagt er . So schickt er Kunden , die etwas kaufen möchten , schweren Herzens wieder nach Hause . « Wir verzichten strikt auf Beratungsgespräche im Laden » , versichert er .
 Doch man müsse erfinderisch sein . Wer ein Velo möchte , kann sich nun telefonisch und per E-Mail beraten lassen . Mit den Angaben zur Beinlänge und zur Körpergrösse lasse sich das richtige Velo auswählen , erklärt er .
 Auch den Kauf gestaltet Straub völlig kontaktlos : « Die Kunden überweisen den Kaufbetrag . Dann stellen wir das Velo mit einem Zahlenschloss gesichert draussen in den Ständer und teilen den Kunden den Zahlencode mit .
2019
 Zürich hatte einen neuen Fahrradweg – während 25 Minuten / / Umweltaktivisten Das Velo gehört zu den Gewinnern der Corona-Krise .
 Das müsse man nun nutzen . Ein paar Pylonen und ein bisschen Farbe – fertig ist der Veloweg . Dass es so einfach gehen könnte , will die Umweltorganisation Umverkehr am Donnerstagmorgen zeigen :
 Auf einem kurzen Abschnitt der Gessnerallee beim Hauptbahnhof sperren die mit Schutzmasken und Leuchtwesten ausgestatteten Aktivistinnen und Aktivisten um 9.30 Uhr eine Autospur ab . Für rund 25 Minuten müssen sich Auto- und Lastwagenfahrer mit einer Spur begnügen , auf der anderen heisst es : « Nur für Velos».Der temporäre « Pop-up-Veloweg » stehe symbolisch dafür , dass die Stadt Zürich jetzt vorwärtsmachen und Fahrbahnen für den Veloverkehr umfunktionieren müsse , sagt SP-Gemeinderätin Simone Brander , die sich in der Zürcher Regionalgruppe von Umverkehr engagiert . Städte wie Berlin , Mailand oder Bogotá hätten es vorgemacht .
 Auch in Zürich könnten Velospuren unkompliziert realisiert werden , ist Brander überzeugt . Und jetzt sei der richtige Moment dafür . Denn die Menschen seien während der Corona-Krise vermehrt aufs Velo umgestiegen .
 Das liege nicht nur am Wetter , das lange Zeit schön war . An den vergangenen regnerischen Tagen bestätigte sich der Eindruck , dass das Velo in der Stadt zu den Gewinnern der Krise gehöre . Nun nimmt auch der Autoverkehr aufgrund der Lockerungen der Corona-Massnahmen wieder zu .
 Studien hätten aber gezeigt , dass schlechte Luft zu einer signifikant erhöhten Sterberate bei Corona-Infizierten führe , schreibt Umverkehr in der Medienmitteilung zur Aktion . Deshalb müsse der Autoverkehr als Hauptverursacher von schlechter Luft reduziert werden . Und der Veloverkehr sei auch dem ÖV überlegen , weil die Abstandsregel besser eingehalten werden könne .
 Die Stadtzürcher SP stellt in einem offenen Brief an Sicherheitsvorsteherin Karin Rykart ( Grüne ) ähnliche Forderungen wie Umverkehr : Auf einer Auswahl kommunaler Strassen sollten Fahrspuren oder Parkfelder für den Veloverkehr umfunktioniert werden , heisst es darin . Dafür seien insbesondere die Strassen geeignet , auf denen die Umsetzung der Velorouten-Initiative angedacht ist .
 Zudem müsse die Stadt Zürich beim Kanton Druck machen , dass solche Massnahmen auch auf Kantonsstrassen umgesetzt werden können . Und schliesslich fordert die SP an Sonntagen für Autos gesperrte Quartierstrassen . Die Kritik folgt auf dem FussNichts von den Vorschlägen hält FDP-Gemeinderat Andreas Egli :
 « Das ist der billige Versuch , die Corona-Krise für eigene Interessen zu nutzen . » Derzeit mieden die Leute den ÖV – das gelte aber nicht nur für Velofahrer , sondern auch für alle , die auf das Auto angewiesen seien . Bei schlechtem Wetter trage das Velo zudem weiterhin wenig zum Mobilitätsmix bei .
 « Es gibt deshalb weder die Notwendigkeit noch eine Rechtfertigung , die Strasse zu sperren.»Die SP kritisierte Rykart kürzlich auch , weil die Stadtpolizei das Demoverbot am 1. Mai zu rigoros umgesetzt habe – obwohl die Distanz- und Hygieneregeln eingehalten wurden . « Auch heute halten wir uns an die Regeln » , sagt Simone Brander während der Aktion auf der Gessnerallee . Während Aktivisten die Pylonen wieder einsammeln , zeigt auch die Stadtpolizei Präsenz .
 Die Aktion sei gemeldet worden , sagt Mediensprecher Michael Walker . Weil die Teilnehmerinnen und Teilnehmer den Ort nach der entsprechenden Aufforderung verlassen hätten , müssten sie keine Konsequenzen aufgrund des Versammlungsverbots befürchten . Man habe aber fünf Personen kontrolliert , ihre Personalien aufgenommen und Demomaterial sichergestellt .
 « Nun wird geprüft , ob Verfahren aufgrund möglicher Verstösse gegen das Strassenverkehrsgesetz eröffnet werden.»Hannes WeberFreie Fahrt für Velos : Mit einem « Pop-up-Veloweg » auf der Gessnerallee fordert die Organisation Umverkehr neue Velospuren . Foto : Raisa Durandi 

2019
 Velo-Boom führt zu Engpässen / / Wegen Lockdown in China Seit Corona liegt Velofahren im Trend .
 Die grosse Nachfrage bringt Händler jetzt an ihre Grenzen : Viele Modelle sind ausverkauft , Kunden müssen sich auf Wartezeiten einstellen . Maren
 MeyerDie Schweiz fährt Velo . Und seit Ausbruch der Corona-Pandemie deutlich mehr als sonst .
 Statt sich in Tram , Bus oder Bahn einer möglichen Ansteckung auszusetzen , werden sogar die alten , verstaubten Modelle wieder aus dem Keller geholt , wie der Branchenverband Velosuisse kürzlich feststellte . Velomechaniker gaben an , dass die Reifengrösse 26 Zoll vermehrt nachgefragt werde . « Das deutet darauf hin , dass ältere Mountainbikes und Alltagsräder wieder fahrtüchtig gemacht werden » , schreibt Velosuisse .
 Wer noch kein Velo besitzt oder schon länger mit einem neuen Modell liebäugelt , scheint jetzt zu kaufen . Seit Ende Februar verzeichneten Velosuisse-Mitglieder eine erhöhte Nachfrage nach Fahrzeugen und Ersatzteilen . Auch der Lockdown tat der Radelfreudigkeit der Schweizerinnen keinen Abbruch .
 Fast alle Modelle ausverkauftDoch diese für die Branche erfreuliche Nachricht bringt Velohändler jetzt an ihre Grenzen . Manche Kunden müssen sich auf lange Wartezeiten einstellen . Aus der geplanten Velotour im Frühling könnte es Sommer werden .
 Bei Siech Cycles , einem Anbieter von Urban Bikes aus dem Kanton Solothurn , arbeitet man auf Hochtouren , damit die Bikes ab Juni wieder verfügbar sind . « Bei uns ist die Nachfrage in den letzten Wochen und Monaten deutlich gestiegen » , sagt Oliver Wyss vom Bikehändler . Vor allem online wurde dieser mit Bestellungen überflutet .
 « Wir sind seit Wochen mit praktisch allen Modellen ausverkauft und nehmen aktuell Vorbestellungen für den Juni entgegen.»Der Grund für den Engpass heisst Corona : Asien und insbesondere China sind für Siech Cycles wichtig . Man sei stark abhängig von den Lieferanten vor Ort , sagt Wyss . So gab es zu Beginn des Jahres grosse Verzögerungen durch den Corona-Ausbruch .
 Nur Teile einer ersten Lieferung kamen in der Schweiz an . Geschlossene Werke in China führten dann zu Verzögerungen von fast eineinhalb Monaten.«Wir haben jedoch das Glück , dass die zweite Lieferung doch noch im Juni bei uns eintrifft und wir die hohe Nachfrage bedienen können » , sagt Wyss . Doch : Ein Grossteil dieser Bikes sei aufgrund der vielen Vorbestellungen schon wieder fast ausverkauft .
 Unter der Abhängigkeit vom asiatischen Raum leiden derzeit viele Velohändler . Einzelteile und ganze Velos werden in China und anderen Nachbarländern gefertigt . Zwar hätten einige Schweizer Händler ihre Lager noch füllen können , bevor die chinesischen Werke stillgelegt wurden .
 Doch selbst nun , da die Produktion wieder läuft , würden die Kapazitäten aus Vor-Corona-Zeiten nicht erreicht , sagt Dominique Metz , Chef vom Ausrüster Veloplus . Denn auch in Asien müssen Schutzmassnahmen angewandt werden . Logistik ist am AnschlagBei Veloplus vervierfachten sich während des Lockdown die Onlinebestellungen .
 Gekauft wurde vor allem Zubehör wie Schläuche , Bremsbeläge oder Reifen . « Die Menschen wollten ihre Velos wieder in Schwung bringen » , sagt Metz . Seit der Öffnung am 11. Mai sei die Nachfrage in den Filialen extrem hoch .
 « Innerhalb einer Woche hatten wir die besten Tage in der gesamten Firmengeschichte » , sagt der Chef . Zwar könne er keine Zahlen nennen , aber diese seien « unglaublich , jeder Tag ist wie ein Samstag in der Hauptsaison».Doch die Kunden müssen geduldig sein : Lieferanten , Kundendienst , Logistik und Filialpersonal – alle seien am Anschlag .
 « Der Markt ist am Austrocknen , die Nachfrage ist grösser als das Angebot . Die Hersteller unternehmen alles , um Ware verfügbar zu machen » , sagt Metz . In den Filialen und der Logistik musste er zur Unterstützung temporäre Arbeitskräfte einstellen , weitere werden in den kommenden Woche folgen .
 « Es scheint , als könnten wir die Verluste , die wir während der acht Wochen Lockdown eingefahren haben , in den nächsten zwei Wochen wieder wettmachen » , sagt er . Besonders die günstigen Modelle bis 1500 Franken werden aktuell stark nachgefragt . Und seien schnell ausverkauft , sagt Metz .
 Statt der üblichen vier müssten Kunden nun auch mal zehn Tage auf ihr Velo warten . Bei den Migros-Töchtern Bike World und SportXX ist die Nachfrage über alle Kategorien aussergewöhnlich hoch . « Es ist in der Tat so , dass durch die nicht vorhersehbare aktuelle Situation die Lager auf Lieferantenseite nahezu erschöpft beziehungsweise komplett geleert sind » , sagt ein Migros-Sprecher .
 Die Verfügbarkeit der Velos sei aber bei SportXX und Bike World aktuell bis auf ein paar wenige Ausnahmen gut gewährleistet . Auch bei Coop Bau+Hobby bestünden aktuell keine Lieferengpässe , wie der Detailhändler beteuert . Aber auch hier werden seit der Wiederöffnung mehr Velos verkauft .
 Besonders gross sei die Nachfrage nach Kindervelos , Mountain- und E-Bikes . Das Velo schlägt das Auto und den öffentlichen VerkehrSchönes Frühlingswetter und die Angst vor Ansteckung lassen Schweizerinnen und Schweizer mehr Velo fahren . Foto : Laurent Gillieron ( Keystone ) 

2019
 Kanton will einen « Velo-Highway » von Bern bis nach Thun / / Exlusive Routen für Velofahrer Der Weg in die Stadt soll für Velofahrer kürzer und vor allem sicherer werden .
 Wer mit dem Velo von der Agglo in die Stadt fährt , muss heute vielerorts Risiken in Kauf nehmen . Schnell überholende Autos , gefährliche Tramschienen , enge Strassenführungen , heikle Verkehrsübergänge – die Sicherheit für Velofahrer lässt in manchen Streckenabschnitten im Kanton Bern zu wünschen übrig . Dieses Problem beschäftigt auch die Politik seit längerer Zeit .
 Der Ruf nach einer besseren Infrastruktur für Velofahrer findet zwar immer wieder komfortable Mehrheiten . So befürwortete der Grosse Rat beispielsweise einen Vorstoss von Bruno Vanoni ( Grüne / Zollikofen ) , der 2018 eine Velooffensive für den Kanton Bern forderte . Im selben Jahr nahm das Schweizer Stimmvolk auch einen Gegenvorschlag der Initiative « Zur Förderung der Velo- , Fuss- und Wanderwege » deutlich an .
 Jedoch folgten auf diese Grundsatzentscheide bislang noch vergleichsweise wenig Taten . Die Umsetzung von einzelnen Infrastrukturprojekten zieht sich im Kanton Bern oftmals in die Länge – nicht zuletzt wegen der knappen finanziellen Mittel . Eine Ausnahme ist die Stadt Bern , wo zuletzt viel in den Veloverkehr investiert wurde .
 Schneller ins ZentrumNun setzt aber auch die kantonale Baudirektion ein Zeichen , dass sie bei der Veloinfrastruktur vorwärtsmachen will . Im neu überarbeiteten « Sachplan Veloverkehr » werden erstmals Korridore definiert , wo sogenannte Vorrangsrouten entstehen sollen . Diese Schnellbahnen sind explizit für Velofahrer gedacht .
 Die Wege sollen die Menschen schneller und vor allem sicherer von der Agglo in die Stadt bringen . Nicht nur rund um die Stadt Bern sollen solche « Velo-Highways » entstehen . Auch die Zentren von Biel , Langenthal , Lyss , Thun oder Burgdorf sollen gemäss der kantonalen Planung für Velofahrer besser erschlossen werden .
 Besonders ambitioniert sind die Pläne für das Aaretal . So soll entlang der Hauptverkehrsroute zwischen Bern und Thun eine durchgehende Spur für Velofahrer entstehen . Diese Strecken sind explizit für den Alltagsverkehr konzipiert und nicht zu verwechseln mit den bereits bestehenden Freizeitrouten .
 Einen konkreten Zeitplan für die Umsetzung dieser Pläne gibt es allerdings nicht . Nicht nur dürfte vielerorts der mangelnde Platz ein Problem sein . Auch die Finanzierung gestaltet sich kompliziert , weil neben dem Kanton Bern auch die jeweiligen Gemeinden gefragt sein werden .
 Entsprechend vorsichtig formuliert die Baudirektion das Ziel , wenn sie im Papier schreibt , dass für die definierten Korridore Vorrangsrouten « geprüft » und « wo möglich » umgesetzt werden . Das Velo boomtNeben den Vorrangsrouten werden im « Sachplan Veloverkehr » weitere 183 Teilprojekte im ganzen Kanton Bern aufgelistet .
 Die eine Hälfte betrifft Netzlücken im Alltagsverkehr , die für Velofahrer geschlossen werden sollen . Die andere Hälfte sind Routenoptimierungen für den Freitzeitverkehr . Darunter sind auch äusserst ambitionierte Projekte , wie etwa eine durchgehende Tourismusroute der Aare entlang , bei der die Gemeinden Bern , Ittigen , Zollikofen , Bremgarten b. Bern . , Kirchlindach und Wohlen b. Bern involviert sind .
 Für diese im Sachplan festgehaltenen Projekte will der Kanton Bern künftig 40 Prozent der Kosten übernehmen – der Rest fällt auf die Gemeinden . Dass der Kanton nun vorwärtsmacht , ist kein Zufall . Durch die Corona-Krise gewann der Veloverkehr zuletzt stark an Zuwachs , weil viele Leute den ÖV meiden .
 Auch vom Parlament kommt weiter Druck . Grüne-Grossrat Bruno Vanoni hat letzte Woche einen weiteren Vorstoss eingereicht , in dem er eine rasche Schliessung von bestehenden Lücken im Veloverkehrsnetz fordert sowie die Schaffung von neuen Vorrangsrouten . Für seine Motion konnte er Mitunterzeichner aus allen grossen Parteien – von SP bis SVP – im Grossen Rat gewinnen .
 Quentin SchlapbachViele Leute stiegen während der Corona-Krise aufs Velo um . Nun sollen sie bald mehr Platz und neue Routen erhalten .
2019
 Kanton will einen « Velo-Highway » von Bern bis nach Thun / / Exlusive Routen für Velofahrer Der Weg in die Stadt soll für Velofahrer kürzer und vor allem sicherer werden .
 Wer mit dem Velo von der Agglo in die Stadt fährt , muss heute vielerorts Risiken in Kauf nehmen . Schnell überholende Autos , gefährliche Tramschienen , enge Strassenführungen , heikle Verkehrsübergänge – die Sicherheit für Velofahrer lässt in manchen Streckenabschnitten im Kanton Bern zu wünschen übrig . Dieses Problem beschäftigt auch die Politik seit längerer Zeit .
 Der Ruf nach einer besseren Infrastruktur für Velofahrer findet zwar immer wieder komfortable Mehrheiten . So befürwortete der Grosse Rat beispielsweise einen Vorstoss von Bruno Vanoni ( Grüne / Zollikofen ) , der 2018 eine Velooffensive für den Kanton Bern forderte . Im selben Jahr nahm das Schweizer Stimmvolk auch einen Gegenvorschlag der Initiative « Zur Förderung der Velo- , Fuss- und Wanderwege » deutlich an .
 Jedoch folgten auf diese Grundsatzentscheide bislang noch vergleichsweise wenig Taten . Die Umsetzung von einzelnen Infrastrukturprojekten zieht sich im Kanton Bern oftmals in die Länge – nicht zuletzt wegen der knappen finanziellen Mittel . Eine Ausnahme ist die Stadt Bern , wo zuletzt viel in den Veloverkehr investiert wurde .
 Schneller ins ZentrumNun setzt aber auch die kantonale Baudirektion ein Zeichen , dass sie bei der Veloinfrastruktur vorwärtsmachen will . Im neu überarbeiteten « Sachplan Veloverkehr » werden erstmals Korridore definiert , wo sogenannte Vorrangsrouten entstehen sollen . Diese Schnellbahnen sind explizit für Velofahrer gedacht .
 Die Wege sollen die Menschen schneller und vor allem sicherer von der Agglo in die Stadt bringen . Nicht nur rund um die Stadt Bern sollen solche « Velo-Highways » entstehen . Auch die Zentren von Biel , Langenthal , Lyss , Thun oder Burgdorf sollen gemäss der kantonalen Planung für Velofahrer besser erschlossen werden .
 Besonders ambitioniert sind die Pläne für das Aaretal . So soll entlang der Hauptverkehrsroute zwischen Bern und Thun eine durchgehende Spur für Velofahrer entstehen . Diese Strecken sind explizit für den Alltagsverkehr konzipiert und nicht zu verwechseln mit den bereits bestehenden Freizeitrouten .
 Einen konkreten Zeitplan für die Umsetzung dieser Pläne gibt es allerdings nicht . Nicht nur dürfte vielerorts der mangelnde Platz ein Problem sein . Auch die Finanzierung gestaltet sich kompliziert , weil neben dem Kanton Bern auch die jeweiligen Gemeinden gefragt sein werden .
 Entsprechend vorsichtig formuliert die Baudirektion das Ziel , wenn sie im Papier schreibt , dass für die definierten Korridore Vorrangsrouten « geprüft » und « wo möglich » umgesetzt werden . Das Velo boomtNeben den Vorrangsrouten werden im « Sachplan Veloverkehr » weitere 183 Teilprojekte im ganzen Kanton Bern aufgelistet .
 Die eine Hälfte betrifft Netzlücken im Alltagsverkehr , die für Velofahrer geschlossen werden sollen . Die andere Hälfte sind Routenoptimierungen für den Freitzeitverkehr . Darunter sind auch äusserst ambitionierte Projekte , wie etwa eine durchgehende Tourismusroute der Aare entlang , bei der die Gemeinden Bern , Ittigen , Zollikofen , Bremgarten b. Bern . , Kirchlindach und Wohlen b. Bern involviert sind .
 Für diese im Sachplan festgehaltenen Projekte will der Kanton Bern künftig 40 Prozent der Kosten übernehmen – der Rest fällt auf die Gemeinden . Dass der Kanton nun vorwärtsmacht , ist kein Zufall . Durch die Corona-Krise gewann der Veloverkehr zuletzt stark an Zuwachs , weil viele Leute den ÖV meiden .
 Auch vom Parlament kommt weiter Druck . Grüne-Grossrat Bruno Vanoni hat letzte Woche einen weiteren Vorstoss eingereicht , in dem er eine rasche Schliessung von bestehenden Lücken im Veloverkehrsnetz fordert sowie die Schaffung von neuen Vorrangsrouten . Für seine Motion konnte er Mitunterzeichner aus allen grossen Parteien – von SP bis SVP – im Grossen Rat gewinnen .
2019
 Die Veloflicker sind am Anschlag / / Rekordhohe Verkäufe Die lokalen Velohändler versinken in Arbeit .
 Offen ist , ob die vielen Velos , die sie verkaufen , den Verkehr prägen werden . Oder im Keller verstauben . Beat
 MetzlerAbweisung sind Zürcherinnen gewohnt . Zum Beispiel beim Restaurantreservieren . Man fragt nach einem Tisch , die Stimme am Telefon antwortet : Wir sind doch schon lange ausgebucht .
 Diese Erfahrung hat sich gerade ausgeweitet auf eine neue Branche , die Velohändler . Das gerissene Bremskabel flicken ? Wir sind doch schon lange ausgebucht .
 Der Corona-Lockdown hat in Zürich einen Sturm aufs Velo ausgelöst . Während andere Branchen darben , versinken die Velomechaniker in Arbeit . Der « Tages-Anzeiger » hat bei rund zehn Zürcher Velogeschäften nachgefragt .
 Alle berichten dasselbe : Es läuft wie verrückt . So wie noch nie .
 Zwischen 20 und 60 Prozent mehr Velos als zur gleichen Zeit im Vorjahr haben sie während der letzten Monate verkauft . Viele Händler hätten noch mehr Velos unter die Leute bringen können . Wenn sie denn solche hätten .
 Mehrere Marken seien am Anschlag mit der Produktion , erzählen sie . Die Lieferfristen betrügen oft Monate . Glücklich sind jene Läden , die mit einem vollen Lager ins Jahr gestartet sind .
 Unbeliebte Internet-VelosSpontane Reparaturen lägen wegen der vielen Arbeit kaum drin , sagen die meisten Händler . Bis man einen Wartungstermin bekommt , können Wochen verstreichen . Und meistens werden nur jene berücksichtigt , die das Velo beim gleichen Mechaniker gekauft haben .
 Mit einem Bike aus dem Internet stösst man derzeit oft auf verschlossene Werkstätten . Als besonders gefragt erwiesen haben sich E-Bikes , Cargo-E-Bikes ( mit Ladefläche ) , Gravel-Bikes ( eine Mischung aus Rennrad und Mountainbike ) und Kindervelos . Auch Rennräder laufen gut .
 Bei den Elektrovelos lässt sich die Beliebtheit statistisch nachverfolgen , weil sie eine Nummer benötigen . Die Zahl der beim kantonalen Strassenverkehrsamt neu gelösten E-Bikes ist diesen Frühling stark gestiegen . Bemerkenswert ist der Boom , da es den Velohändlern laut eigenen Angaben schon im vergangenen Sommer sehr gut ergangen ist .
 Es ist ein Boom auf einen Boom . Bemerkenswert ist weiter , dass der Boom anhält , obwohl die Schweizerinnen seit dem Ende des Lockdown wieder fast alles tun dürfen ; und obwohl der Mai und der Juni wettermässig durchzogen ausfielen .
 « Letztes Jahr war es in dieser entscheidenden Phase viel schöner » , sagt Martin Platter , Geschäftsführer der Branchenorganisation Velosuisse . Normalerweise drücke schlechtes Wetter direkt auf die Verkaufszahlen . « Jetzt stehen die Menschen auch im Regen vor den Geschäften.»Die
 Händler haben mehrere Erklärungen für den Erfolg . Als während des Corona-Stillstandes fast nichts mehr erlaubt war , habe das Velo Freiheit versprochen . Das Homeoffice schuf Zeitnischen , um diese Freiheit zu nutzen .
 Und viele Schweizerinnen hätten diesen Sommer Veloferien geplant , weil sie nicht ins Ausland reisen wollen . Beliebte LangstrasseDer Andrang in den Läden macht sich auf den Strassen bemerkbar .
 Kay Axhausen , Professor für Verkehrsplanung an der ETH , hat untersucht , wie der Lockdown das Verkehrsverhalten der Schweizerinnen verändert . Das bisherige Fazit : Velo schlägt Auto schlägt ÖV . Ende Juni nutzten die Schweizer Zug , Bus und Tram nach wie vor seltener als früher .
 Im Auto fuhren sie wieder gleich weit . « Und mit dem Velo machen die Schweizer bis zur Hälfte mehr Kilometer als üblich » , sagt Axhausen . Die Auswertung beruht auf rund 800 Freiwilligen , die ihr Bewegungsverhalten über das Handy nachverfolgen lassen .
 Eine deutliche Zunahme verzeichnen auch die 21 städtischen Zählstellen , an denen das Tiefbauamt erhebt , wie viele Velofahrerinnen und Velofahrer pro Tag vorbeikommen . Bei fast allen Zählern sind die Werte seit Mitte Mai nach oben geschnellt . Besonders stark ist dies etwa an der Langstrasse geschehen .
 Durch die Unterführung zwischen Kreis 4 und 5 radelten am Dienstag , dem 7. Juli , rund 16’000 Menschen . Das sind mehr als doppelt so viele wie an einem durchschnittlichen Januar-Dienstag . Im Juni lagen die Werte an ausgewählten städtischen Zählstellen um bis zu 260 Prozent höher als der Durchschnittswert des Vorjahres .
 Allerdings spielt dabei auch der jährlich wiederkehrende Sommeranstieg hinein . Eine genauere Auswertung will die Stadt Ende August vorstellen . Mobilitätstest steht noch ausOffen bleibt bislang , wofür die Menschen die neuen Velos brauchen .
 Zum Spass ? Als Sportgerät ? Oder um ins Büro zu gelangen ?
 Die Probanden von Kay Axhausen sind vor allem Ende Nachmittag mit dem Velo unterwegs . « Dies lässt auf eine Freizeitnutzung schliessen » , sagt Axhausen . Dazu passt , dass die städtischen Zählstellen die höchsten Ausschläge an Samstagen verzeichnen .
 Zwei überregionale Velopendlerinnen stützen die Freizeit-Vermutung . Ausserhalb der Stadt , sagen sie , sehen sie unter der Woche kaum mehr Menschen auf Velos als vor Corona . Nur strombetriebene Velos scheinen weniger als Freizeitfahrzeuge zu dienen .
 « Unsere Kunden brauchen das E-Bike zum Pendeln , Einkaufen oder um die Kinder aus der Krippe zu holen » , sagt Daniel Meyer von Ego Movement , einem E-Bike-Händler mit zwei Filialen in Zürich . Eine Erhebung habe ergeben , dass 53 Prozent der Ego-Movement-Kunden vom Auto auf das E-Bike umsteigen . Laut Kay Axhausen steht der Corona-Mobilitätstest noch aus .
 Viele Angestellte arbeiteten weiterhin zu Hause . Dies könnte sich im Herbst ändern . Gleichzeitig werde wohl ein Teil der Pendler den öffentlichen Verkehr nach wie vor meiden , aus Angst vor einer Ansteckung .
 « Wenn sie alle aufs Auto umsteigen , wird es mehr Staus geben , und die Geschwindigkeit auf der Strasse wird sich weiter verlangsamen.»Als Alternative biete sich das Velo an .
 « Dafür muss aber die Bereitschaft da sein , sich mit der richtigen Ausrüstung gegen Regen und Kälte zu schützen » , sagt Axhausen . Gemäss Martin Platter von Velosuisse hat die Velobekleidung grosse Fortschritte gemacht in den letzten Jahren . Die angefragten Händler zweifeln , ob die Rekordverkäufe zu spürbar mehr alltäglichen Velofahrten führen .
 Dazu müssten erst die Velowege in der Stadt besser werden , schreiben viele von ihnen . Martin Platter von Velosuisse setzt auch auf die neue Beliebtheit der Kindervelos . « Kinder , die gerne Velo fahren , werden es wahrscheinlich auch als Erwachsene tun.»Für diesen Artikel hat der « Tages-Anzeiger » Fragen an über ein Dutzend zufällig ausgewählte Velohändler mit Filialen in der Stadt Zürich verschickt .
 Geantwortet haben folgende : Backyard , Cycle Store , Ego Movement , Happybike , Veloatelier , Velofix , Velomärkte.ch , Veloplus , Velo Zürich und Zweiradgeber . Ausruhen kann er sich selten : Ramesh Thambiah , der Chef von Velofix in Wiedikon , hat wie alle Zürcher Velomechaniker gerade sehr viel zu tun .
 Foto : Sabina BobstDurch die Unterführung zwischen Kreis 4 und 5 radelten am Dienstag , dem 7. Juli , rund 16’000 Menschen . So viele Velos werden in Zürich geklautVelos sind nicht nur unter Käuferinnen beliebt . Auch bei Dieben kommen sie gut an .
 2019 verzeichnete die Kantonspolizei 6581 gestohlene Velos , in der Stadt Zürich allein waren es 2737. Velos werden von allen Fahrzeugen weitaus am meisten entwendet , gleichzeitig liegt die Aufklärungsquote mit 3,6 Prozent am tiefsten . Zum Vergleich : 2019 kam es im Kanton Zürich zu 178 Autodiebstählen , bei zwei Dritteln davon erwischte die Polizei die Täter .
2019
 25 Kilometer Veloschnellrouten in Winterthur / / Verkehr Winterthur macht vorwärts mit den Veloschnellrouten . Bis 2030 sollen 25 Kilometer realisiert sein , teilt der Stadtrat mit .
 Den Anfang macht eine Strecke von Seen ins Stadtzentrum , die 2021 / 22 gebaut wird . Ein Fragezeichen setzt der Stadtrat hinter den Begriff « Veloschnellroute » , weil das Wort « schnell » Ängste hervorrufen könnte . Zwar sind die Routen auch für schnelle E-Bikes gedacht , vor allem aber sollen die Veloachsen ein sicheres Terrain für alle Velofahrerinnen und Velofahrer sein .
 Deshalb sollen sie zusammenhängend , direkt , sicher , attraktiv und mit derselben Farbe unterlegt sein . Zur Sicherheit gehört auch , dass möglichst auf kombinierte Fuss- und Velowege verzichtet wird . Der Stadtrat leistet sich einen kleinen Seitenhieb gegen Zürich .
 « Winterthur kann innerhalb des Kantons Zürich als Pilotstadt für die Umsetzung von Veloschnellrouten angesehen werden » , schreibt er . Tatsächlich wurde das Netz in den groben Zügen bereits 2014 beschlossen , planungsrechtlich sind die Strecken seit 2016 gesichert . In Zürich entscheidet das Stimmvolk Ende September über die Velorouten-Initiative , die ein Netz von mindestens 50 Kilometern innert 10 Jahren fordert .
2019
 Am Bahnhofquai gibt es zwei neue Velowege / / Bikes verdrängen Autos Die Stadt Zürich macht ernst mit der Velooffensive – auf Kosten des Individualverkehrs :
 Am Bahnhofquai baut sie zwei neue Radstreifen und hebt dafür eine Fahrspur auf . Seit Montag steht allen Velofahrern , die zwischen Uraniastrasse beziehungsweise Rudolf-Brun-Brücke und Beatenplatz unterwegs sind , in beiden Richtungen eine durchgehende Fahrspur zur Verfügung . Wer also auf dem Velo vom Bahnhof her auf dem Bahnhofquai unterwegs ist und rechts in die Uraniastrasse abbiegen will , kann ebenso auf einem eigenen Fahrstreifen fahren wie jene , die in der Gegenrichtung von der Rudolf-Brun-Brücke her zum Beatenplatz radeln .
 Bisher gab es nur für Velofahrende , die aus Richtung Bahnhof zur Rudolf-Brun-Brücke fuhren , einen durchgehenden Velostreifen . Damit auf diesem Strassenabschnitt neu drei Radstreifen angeboten werden können , hat die Stadt Zürich eine Autofahrspur abgebaut . Dem Individualverkehr steht neu vom Bahnhof her Richtung Uraniastrasse nur noch eine Rechtsabbiegespur zur Verfügung .
 Das sei ohne Leistungseinbussen möglich , heisst es von Seiten der Stadt . Der Strassenabschnitt ist Teil des regionalen Radwegnetzes . Die Anpassung erfolgte im Rahmen der Erneuerung des Deckbelages .
2019
 « Ich will nicht warten bis 2095 » / / Vorfahrt fürs Zweirad Florian Utz ist der Kopf hinter der Velorouteninitiative . Der SP-Gemeinderat fordert ein 50 Kilometer langes Radwegnetz in der Stadt Zürich .
 Das sei reiner Egoismus der Velolobby , sagen die Gegner . Ev Manz ( Text ) und Anna-Tia Buss ( Fotos ) Florian Utz fährt Velo , wie er argumentiert . Pragmatisch korrekt .
 « Populismus liegt mir nicht » , sagt der 40-Jährige . Der Zürcher SP-Gemeinderat ist der Kopf hinter jenem Vorhaben , über das die Stadtzürcher Bevölkerung am 27. September abstimmen wird : In zehn Jahren soll auf städtischen Quartierstrassen ein sternförmiges Netz von 50 Kilometern entstehen , das Velofahrern vorbehalten ist und Gewerbe sowie Anwohnern nur den Zubringerdienst erlaubt .
 Utz , Jurist und Gerichtsschreiber für Strafrecht am Bezirksgericht Zürich , fährt täglich mit dem Velo durch die Stadt . Meist mit seinem « langsamen » E-Bike . Seit zehn Jahren sitzt er im Parlament , bislang ist er kaum durch prestigeträchtige Vorstösse aufgefallen .
 Nun steht er erstmals im Rampenlicht . Weil er ein Problem lösen will : « Auf den Zürcher Strassen fühlen sich mehr als die Hälfte aller Velofahrenden unsicher , viele Orte sind objektiv betrachtet gefährlich , die Unfallzahlen haben sich zwischen 2011 und 2019 verdoppelt . » Aus dieser Analyse und der persönlichen Betroffenheit entwickelte sich die Initiative .
 « Keine Bieridee » sei es . Sie ist an einem Mittagessen mit Oliver Heimgartner , dem Co-Präsidenten der Stadtpartei , entstanden . « Wir haben einiges an Hirnschmalz verbraten , damit die Sache für alle Verkehrsteilnehmenden ein Gewinn wird » , sagt Utz .
 Dass dies gelungen sei , zeigten auch die Unterstützung des Stadtrats und der GLP oder die Ja-Parole der EVP.Auf einer Velofahrt durch die Stadt erläutert Utz sein Anliegen.— Bullingerplatz : Die IdeeDie Tour beginnt am Bullingerplatz .
 Am späten Nachmittag umfahren unzählige Velofahrerinnen und Autos den Brunnen . « Hier lässt sich das Prinzip der Velorouteninitiative am besten erklären » , sagt er , « dieser Schleichverkehr gefährdet die Velofahrer . » Gemäss
 Utz ’ Idee wären die Bullinger- und die Sihlfeldstrasse den Velofahrern vorbehalten , der motorisierte Durchgangsverkehr würde über Hard- und Badenerstrasse geführt . « Dies vereinfacht die Situation ohne jegliche Einbussen für beide Verkehrsteilnehmer.»Für die SVP jedoch ist dies kein geordnetes Nebeneinander mehr .
 « Das ist ein Verdrängen des privaten und gewerblichen Individualverkehrs » , sagt Gemeinderat Derek Richter . Er ist meist zu Fuss oder gewerblich motorisiert unterwegs . Die SP-Initiative bewirke das Gegenteil , der Autoverkehr nehme zu .
 Die Lenker würden zu Umwegen gezwungen , die Fussgänger kämen zu kurz . « Diese Exklusivität zugunsten der Velolobby ist reiner Egoismus der links-grünen Seite . » Zumal bestenfalls nur gerade zwei Prozent der auf dem Stadtgebiet gefahrenen Personenkilometer mit dem Velo zurückgelegt würden und das Velo ein Schönwettergefährt sei .
 Utz bestreitet nicht , dass bei Regen weniger Leute Velo fahren ; gemäss städtischen Statistiken nehme der Veloverkehr bei schlechtem Wetter um etwa ein Drittel ab . Er sieht das aber nicht als Argument gegen die Initiative : « Gerade bei schlechtem Wetter und entsprechend schlechten Sichtverhältnissen sind sichere Velorouten besonders wichtig.»— Feldstrasse :
 Der PlatzAuf der Feldstrasse , Höhe Tramstation Bäckeranlage , bremst Utz vorsichtig ab . « Hier wird offensichtlich , wie gefährlich Velofahren in der Stadt Zürich ist » , sagt er . Tram , Auto und Velo teilen sich eine Spur , der Platz ist knapp , einen Velostreifen gibt es nicht , die Trottoirkanten sind hoch .
 Die Feldstrasse ist im Netz der Initiative nicht vorgesehen . Die SP hat der Stadt einen Vorschlag unterbreitet , über die konkrete Umsetzung würde das Tiefbauamt entscheiden . Für die SVP ist der Platz in der Stadt Zürich schlicht zu knapp , um ihn exklusiv für einen einzelnen Verkehrsteilnehmer freizumachen .
 Utz will mit seiner Initiative den vorhandenen Platz umverteilen . « Entscheidend ist doch , wie oft Stadtzürcherinnen und Stadtzürcher im Vergleich Auto und Velo fahren . » 26 Prozent fahren gemäss Statistik zweimal wöchentlich Velo , 22 Prozent zweimal Auto .
 Gerade der Corona-Lockdown habe gezeigt , dass das Velo für viele eine reale Alternative zum öffentlichen Verkehr sei . « Doch die Infrastruktur für Autos ist wesentlich besser ausgebaut als jene für Velos.»Mit dem Masterplan Velo aus dem Jahr 2012 wollte die Stadt bis 2025 rund 150 Kilometer Velostreifen der Klassen A und A+ schaffen , das heisst mindestens 1,5 Meter breit . Gut 43 Prozent des Hauptroutennetzes entsprechen heute diesem Standard , innert acht Jahren hat sich diese Zahl um nur gerade 5 Prozent erhöht .
 Lediglich ein Viertel der Velofahrenden ist laut einer Bevölkerungsbefragung von 2019 zufrieden mit der Infrastruktur . Utz rechnet vor . « Geht die Umsetzung in dem Tempo weiter , hat die Stadt den Masterplan erst im Jahr 2095 erfüllt .
 Bis dahin will ich nicht warten.»Wie der SVP ist auch der FDP die Initiative zu kompromisslos . Ihr Gegenvorschlag , die Infrastruktur ohne Kilometerminimum nach Bedarf zu verbessern , fand im Parlament keine Mehrheit . FDP-Gemeinderätin
 Martina Zürcher ist täglich mit dem Velo unterwegs und sagt : « Die Stadt macht ja schon was , wie man an der Baslerstrasse sieht . » Ihre Partei bevorzuge Lösungen , die die gesamte Verkehrspolitik berücksichtigten und aufgehobene Parkplätze anderswo in der Stadt kompensierten .
 Auch mit dem vorgeschlagenen sternförmigen Netz hat sie Mühe . « Zürich ist nicht so flach wie Paris . Wir brauchen Parallelrouten am Hang .
 Und innovativere Lösungen . » Sie denkt etwa an einen Tunnel von Wipkingen nach Oerlikon.— Langstrasse / Lagerstrasse : Die InfrastrukturNur zu wettern , ist nicht Florian Utz ’ Art .
 Er lobt die neuen Veloampeln und die separate Wartefläche – den sogenannten Velosack – an der Kreuzung Neufrankengasse / Langstrasse . « Bei weitem nicht perfekt , aber eine Verbesserung für Velofahrende . »
 Ein halbes Dutzend von diesen wartet auf und neben der Fläche auf das Grünlicht der Ampel . Für Utz ist sie heute schon zu klein . Auch den 1,8 Meter breiten Velostreifen an der Lagerstrasse , einer der wenigen in der Stadt mit Standard A+ , lobt er.— Central :
 Die SicherheitÜber die Löwenstrasse geht es am Bahnhof vorbei zum Central . Vor der Station der Polybahn endet der Velostreifen am Rand wiederholt abrupt , erst einige Meter später geht er zwischen zwei Autospuren weiter . Florian Utz weist darauf hin , dass es zur Sicherheit beim Queren der Fahrbahn an Stellen wie diesen eine flächige Bodenmarkierung brauche .
 Von den Verkehrstoten , die 2018 im Kanton Zürich gezählt wurden , waren 80 Prozent Zweiradfahrende . Sicherheit hat für Utz aber auch mit dem Bewusstsein aller zu tun , die auf der Strasse unterwegs sind . Er vergleicht Zürich mit Portland in den USA .
 Dort stieg der Anteil des Veloverkehrs zwischen 1990 und 2010 von 1,2 auf 6 Prozent ; die tödlichen Unfälle sanken um 75 Prozent . « Studien zeigen , dass es weniger Unfälle gibt , wenn mehr Leute Velo fahren und es sichere Velorouten gibt.»Anders sieht es SVP-Politiker Derek Richter : « Liest man die Statistik der Velounfälle , wird klar :
 Die Mehrheit der Unfälle geschah wegen teilweise grob fahrlässigen Eigenverschuldens.»— Scheuchzerstrasse : Die UmsetzungVersuche mit Velostrassen hat die Stadt schon einmal gemacht , auch an der Scheuchzerstrasse . 2017 hat sie der Regierungsrat aus dem regionalen Richtplan gestrichen , weil die gesetzliche Grundlage fehlte .
 Utz sagt : « Das damalige Projekt ist bei der Bevölkerung sehr gut angekommen , wie die Umfragen zeigen . » Warum die Stadt den Lockdown nicht genutzt hat , um Pop-up-Velorouten wie in Barcelona oder Brüssel zu testen , ist ihm schleierhaft . Gegner wie SVP-Politiker
 Richter fürchten , die Initiative schaffe Velorennbahnen . « Rennund E-Bike-Fahrer sind eine Gefahr für Autos und Fussgänger . » Das Tempo auf den Velorouten wäre auf 30 Kilometer pro Stunde beschränkt .
 Das kontrolliere die Polizei ohnehin nicht , sagt Richter . Auch FDP-Gemeinderätin Zürcher appelliert an die Velofahrer : « Wenn sie sich mehr an die Regeln halten würden , wären andere Verkehrsteilnehmer ihnen gegenüber auch toleranter.»Zum Schluss von Florian Utz ’ Führung interessieren noch die Kosten .
 Da wird er wenig konkret . Das hänge von der genauen Umsetzung ab . « Die Stadt hat aber wohl noch nie so günstig so viele Kilometer Veloinfrastruktur geschaffen » , sagt er .
 Utz denkt an einfache Massnahmen wie die Unterbrechung von Quartierstrassen mit Pflanzkübeln oder Pfosten , sodass die Velorouten vom motorisierten Durchgangsverkehr befreit werden . Ein Verbot für diesen sei schwieriger zu kontrollieren . Etwas genauer , in Franken ?
 Utz : « Im einstelligen Millionenbereich.»Hotspots auf der Tour zu den Anliegen der VelorouteninitiativeFlorian Utz ist täglich mit dem Velo in der Stadt unterwegs und kennt die Situation auf der Strasse . Nicht alles ist schlecht :
 Utz lobt den « Velosack » an der Ecke Neufrankengasse und Langstrasse.«Die Infrastruktur für Autos ist wesentlich besser ausgebaut als die für Velos.»Florian Utz SP-Gemeinderat und Vater der VelorouteninitiativeInitiative
 sichere VeloroutenDie Stadt Zürich stimmt am 27. September über ein Velonetz mit sternförmigen und tangentialen Routen von mindestens 50 Kilometern Länge ab .
 Die Stadt soll dafür wenig befahrene Quartierstrassen nutzen , auf denen keine Autos fahren und Velofahrerinnen Vortritt haben . Anwohnern , Gewerbetreibenden und Blaulichtorganisationen wäre der Zubringerdienst gestattet . Auf den Routen gälte Tempo 30 , schnelle E-Bikes dürften sie nicht nutzen .
 Die Initianten sammelten für ihr Anliegen an einem Tag 5000 Unterschriften . Sowohl Stadt-als auch Gemeinderat haben der Initiative zugestimmt . AL , EVP , GLP , Grüne und SP befürworten die Vorlage .
 FDP und SVP sind dagegen.(ema ) ema / Manz Ev 

2019
 Kanton investiert Rekordbetrag in Velowege / / 72 Millionen Franken In Wallisellen , Wangen-Brüttisellen und Dietlikon erhalten Velopendler zwei komfortable neue Routen .
 Das Ziel : Der Veloanteil am Verkehr im Glattal soll markant steigen . Liliane MinorEs war an dieser Medienkonferenz am Dienstag viel von Superlativen die Rede : von einem « Meilenstein » , einem « Quantensprung in der Veloförderung » gar , ja von einer « unglaublichen , riesigen Chance » . Und das alles im Zusammenhang mit fünf Kilometern Veloweg im Glattal .
 Genauer gesagt in Wallisellen , Dietlikon und Wangen-Brüttisellen . Es sind allerdings fünf Kilometer , die es in jeder Hinsicht in sich haben : Zum ersten Mal baut der Kanton hier Velorouten , die vor allem auf Pendler ausgelegt sind und diesen in schnelles Vorankommen möglichst ohne Konflikte mit dem Autoverkehr ermöglichen sollen .
 Das hat seinen Preis : Knapp 72 Millionen Franken will der Kanton investieren . « Das ist viel Geld » , räumte FDP-Volkswirtschaftsdirektorin Carmen Walker Späh vor den Medien ein , « aber wir erhalten auch sehr viel dafür.»Erste Veloschnellroute im KantonKonkret plant der Kanton zum einen eine Veloschnellroute von zwei Kilometern Länge , die allererste im kantonalen Radwegnetz .
 Sie verbindet das Stadtzürcher Saatlen-Quartier mit der Unterführung Breite im Zentrum von Wallisellen . Diese Route wird über weite Strecken 4,8 Meter breit sein , das ist genug , damit in beide Richtungen zwei Velos nebeneinander verkehren können . Daneben entsteht ein zwei Meter breiter Fussweg .
 Dieses Bauwerk soll gut 23 Millionen Franken kosten . Zum anderen entsteht zwischen der Bahnunterführung Dietlikon und der Zürichstrasse in Brüttisellen eine drei Kilometer lange Velohauptroute , ebenfalls der Bahnlinie entlang . Sie ist 3,6 Meter breit , was ein problemloses Überholen ermöglicht .
 Der Löwenanteil der geplanten Kosten , rund 48 Millionen Franken , entfällt auf diese Route . Grund für die hohen Kosten sind zwei neue Unterführungen , die den Veloweg unter der Bahnlinie hindurch mit dem Ortszentrum von Brüttisellen verbinden . Ausserdem sind bei grösseren Querstrassen Brücken geplant , um Konflikte mit dem Autoverkehr möglichst zu entschärfen.«Einen besseren Zeitpunkt gibt es nicht » Stellt sich die Frage :
 Warum investiert der Kanton gerade hier und gerade jetzt so viel in den Veloverkehr ? Darauf gibt es zwei Antworten . Zum einen bauen die SBB in den kommenden Jahren einen neuen Bahntunnel , den Brüttener Tunnel , der von Dietlikon und Bassersdorf nach Winterthur führen wird .
 In diesem Zusammenhang erweitern die SBB auch die Bahntrassees , die zum Tunnel führen . In Wallisellen ist gar ein neuer Viadukt geplant.«Wir werden die Region quasi umstechen » , sagte Markus Traber , Chef des kantonalen Amts für Verkehr . Das sei eine einmalige Gelegenheit , gleichzeitig die Velowege entlang dieser neuen Bahnlinien auszubauen , denn die bestehenden Wege hätten ohnehin verlegt werden müssen : « Einen besseren Zeitpunkt gibt es nicht , nachträglich lassen sich die geplanten Routen nicht mehr erstellen.»Zum anderen ist es ein erklärtes Ziel des Regierungsrats , mehr Menschen aufs Velo zu bringen .
 Im Jahr 2030 sollen acht Prozent aller Wegetappen mit dem Velo zurückgelegt werden – rund ein Drittel mehr als heute . Das dicht besiedelte , relativ flache Glattal soll « überproportional zu diesem Wachstum beitragen » , wie Regierungsrätin Walker Späh sagte . « Das gelingt aber nur , wenn Velorouten sicher , lückenlos , direkt und komfortabel sind.»Ohnehin sei jetzt der richtige Moment , die Veloförderung zu intensivieren , ergänzte Markus Traber .
 Die Zahl der Velofahrer wachse , und die Corona-Krise habe diesem Wachstum zusätzlichen Schub verliehen : « Die Veloinfrastruktur kommt immer mehr ans Limit , und das früher als erwartet . » Es brauche daher dringend Investitionen , um die steigende Nachfrage zu decken . Der Kanton nutzt die Bauarbeiten an der Bahnlinie noch für ein weiteres , mit Kosten von rund 1,4 Millionen Franken vergleichsweise bescheidenes Projekt :
 In Bassersdorf wird die geplante neue Kantonsstrasse südlich der Bahnlinie um eine eigene Busspur ergänzt . Finanziert werden die Velowege und die Busspur aus dem kantonalen Strassenfonds . Der Regierungsrat hat sich an der letzten Sitzung für das Projekt ausgesprochen , jetzt muss der Kantonsrat seinen Segen dazu geben , was bei den aktuellen Mehrheiten eine Formsache sein dürfte .
 Möglich wäre auch ein Referendum . Erst in zehn Jahren in BetriebDa Velowege und Busspur eng an die Bauarbeiten am Brüttener Tunnel gekoppelt sind , wird es ein paar Jahre dauern , bis sie in Angriff genommen werden können . Geplanter Baustart für die Bahnanlagen ist 2026 – sofern das Projekt nicht durch Einsprachen verzögert wird .
 Die Busspur soll noch im selben Jahr fertig werden . Die Veloroute in Wallisellen dürfte dann 2031 , jene in Dietlikon und Wangen-Brüttisellen 2032 in Betrieb gehen . Neue Velowege und neue BusspurSo soll die Veloschnellroute neben dem geplanten Bahnviadukt zwischen Wallisellen und Oerlikon aussehen .
2019
 Kanton Zürich baut ersten Velo-Highway / / Mobilität
 Der Kanton Zürich will rund 72 Millionen Franken in den Ausbau der Velowege im mittleren Glattal stecken . In Wallisellen soll die erste Velo-Schnellstrasse des Kantons entstehen . Das Bauprojekt , das Regierungsrätin Carmen Walker Späh ( FDP ) als « Meilenstein » bezeichnet , steht im Zusammenhang mit dem Bau des Brüttener Tunnels :
 Die Radwege werden gleichzeitig mit der Erweiterung der Bahnlinien erstellt . Der Kanton Zürich will den Veloverkehr in den nächsten Jahren deutlich steigern , und das Glattal soll dazu « überproportional beitragen » . ( leu ) Seite 17 

2019
 Soll Zürich eine Velostadt werden ? / / Abstimmung vom 27. September 50 Kilometer neue Velowege sollen innert zehn Jahren auf Quartierstrassen entstehen , fordert die Initiative « Sichere Velorouten für Zürich » . Antworten zur Stadtzürcher Vorlage .
 Ev ManzWas will die Initiative ? Die Initiative will bis 2030 quer durch die Stadt ein sternförmiges Netz von 50 Kilometer Velorouten auf Quartierstrassen schaffen , auf denen Velofahrende Vortritt haben . Die Routen sollen frei von motorisiertem Durchgangsverkehr sein .
 Anwohner , Gewerbetreibende sowie Polizei und Feuerwehr sind zubringerberechtigt . Zusätzlich sollen andere Velowege ausgebaut werden – etwa mit Velostreifen an Knotenzufahrten . Die Initianten haben der Stadt ein Wegnetz vorgeschlagen .
 Die Umsetzung überlassen sie ihr und fordern darüber jährlich einen Zwischenbericht ein . Wie argumentieren die Befürworter ? Immer mehr Personen bewegen sich per Velo durch die Stadt .
 Verglichen mit 2012 , waren es 2018 in absoluten Zahlen 1,5-mal so viele . Seit Corona hat die Zahl der zurückgelegten Wege per Velo nochmals stark zugenommen . Gleichzeitig ist die Zahl der Velounfälle in vergangenen neun Jahren von 264 auf 555 angestiegen .
 Für die Stadt ist diese hohe Zahl « auf die den Mengen nicht entsprechende Infrastruktur zurückzuführen » . Deshalb unterstützt auch der Stadtrat die Volksinitiative , was seit Jahrzehnten einem Novum gleichkommt . Lassen sich auf separierten Velorouten Unfälle vermeiden ?
 Gemäss einer Studie aus den USA korrelieren geschützte Velowege am deutlichsten mit weniger Unfalltoten . Das subjektive Sicherheitsempfinden steigt , je sichtbarer für die Verkehrsteilnehmer der ihnen zugewiesene Raum ist . Portland im Bundesstaat Oregon hat in den vergangenen Jahren separate Velowege eingeführt .
 Damit vervierfachte sich die Zahl der Velofahrenden – die tödlichen Unfälle sanken um 75 Prozent . Die Axa-Winterthur-Versicherung fordert in Städten ebenfalls abgetrennte Velospuren . Müssen eigentlich Velofahrer auf Radwegen fahren ?
 Ja , in der Schweiz gilt eine Benutzungspflicht für Velowege , wenn diese klar als solche signalisiert sind . Bei einer Missachtung droht eine Busse von 100 Franken , bei einem Unfall wird die Haftungsfrage kompliziert . Dieselbe Nutzungspflicht galt beispielsweise auch in München .
 Weil die schmalen Radwege aber vielerorts zu gefährlich sind , schafft die Stadt die Benutzungspflicht punktuell ab und empfiehlt Radfahrenden , für mehr Sichtbarkeit die Strasse zu benutzen . Lässt sich vermeiden , dass die Routen zu « Veloraser»-Strecken werden ? Auf den Velorouten soll Tempo 30 gelten , E-Bikes sind nicht erlaubt .
 Welche Konsequenzen hat die Initiative für den Fuss- und den mobilisierten Verkehr ? Die Sicherheit der Fussgängerinnen und Fussgänger auf dem Trottoir wird erhöht , weil fehlbare Velofahrende wegfallen . Der mobilisierte Verkehr kann auf den ihnen zugewiesenen Achsen besser zirkulieren , weil er den Strassenraum nicht mit dem Veloverkehr teilen muss .
 Nachteile der Vorlage können darin liegen , dass der private und gewerbliche Verkehr verdrängt wird und durch die Umwege kann dieser zunehmen . Zudem kommt der Fussverkehr zu kurz und ist möglicherweise beim Queren der Routen gefährdet . Auch fehlt der Blick auf die gesamte Verkehrspolitik .
 Warum genau 50 Kilometer ? Die Initianten orientieren sich am Masterplan Velo aus dem Jahr 2012. Dieser sieht bis 2025 ein durchgehendes Radwegnetz mit rund 150 Kilometer Haupt- und Nebenrouten vor .
 2012 bestanden rund 60 Kilometer , seither kamen 7 Kilometer dazu . Die Initiative will einen entscheidenden Beitrag leisten , um die Zielvorgabe der Stadt zu erreichen . Die FDP wollte den Ausbau in einem chancenlosen Gegenvorschlag ohne festgelegte Kilometerzahl vorantreiben .
 Wie funktioniert die Umsetzung , und was kostet sie ? Das Initiativkomitee sieht kleinere bauliche Lösungen vor – zum Beispiel Pflanztröge an Strassenenden , die den motorisierten Verkehr stoppen . Allenfalls müssen Parkplätze aufgehoben oder versetzt werden .
 Die Initianten rechnen mit Kosten im einstelligen Millionenbereich . Aus Sicht der Gegner müssen aufgehobene Parkplätze anderswo in der Stadt ersetzt werden . Was sind die Argumente der Gegner ?
 Aus Gegnersicht ist der Platz in der Stadt zu knapp , um die Verkehrsteilnehmer zu separieren . Die SVP und der Gewerbeverband fürchten ein Verdrängen des privaten und des gewerblichen Individualverkehrs und dadurch einen Kundenverlust . Durch die Umwegfahrten nehme der Verkehr zudem zu .
 Für die FDP muss der Strassenraum mit Bedacht aufgeteilt werden . Ein sternförmiges Netz passe nicht zu Zürich . Es brauche parallel zum Hang verlaufende Routen .
 Der FDP-Gegenvorschlag blieb in Parlament und Stadtrat chancenlos . Vorschlag für 50 Kilometer Veloschnellrouten-NetzDurchgangsverkehrHeute teilen sich Autos , Bus und Velos die Waffenplatzstrasse . Beim motorisierten Durchgangsverkehr ist die Route beliebt , um den Stau des Autobahnzubringers zu umfahren .
 Das ändert die Initiative : Die Waffenplatzstrasse soll zu einer Veloschnellroute werden und der Durchgangsverkehr konsequent über die A3 , die Seestrasse und das Mythenquai verkehren . Bus , Autos und Velos auf der Waffenplatzstrasse .
 Foto : Urs JaudasSichtbarkeitAuf der zweispurigen Sihlstrasse fehlt ein Velostreifen , obwohl der Strassenraum zwischen den Häusern dafür genügend breit wäre . Das ändert die Initiative : Abgetrennte Route für Velofahrende würde die Sicherheit für Velofahrende erhöhen .
 Sie sollen sich in der ganzen Stadt sicherer fühlen . Das könnte auch Nichtvelofahrer zum Umsteigen bewegen . Auf der Sihlstrasse fehlt die Sichtbarkeit .
 Foto : Urs JaudasVerkehrsführungBei der Abzweigung Uraniastrasse / Bahnhofquai können Velofahrer im sogenannten Velosack einspuren , über die Kreuzung ist jedoch kein Veloweg markiert . Dadurch werden Velofahrer oft abgedrängt .
 Das ändert die Initiative : In der Verbesserung der Veloinfrastruktur sind auch an solchen Orten Optimierungen vorgesehen – etwa mit einem durchgezogenen , rot unterlegten Radstreifen . Fehlender Radstreifen zum Bahnhofquai .
 Foto : Urs JaudasSpurwechselUm das Central hat die Stadt in den vergangenen Jahren die Zahl der Radstreifen erhöht . Dennoch hört die Velospur auf , wo Velofahrende einen Spurwechsel vornehmen müssen und die Verkehrssituation unübersichtlich ist . Das ändert die Initiative :
 Für ein durchgehendes Netz an Velorouten werden auch die Velostreifen wie an dieser Knotenzufahrt optimiert . Am Central ist das Einspuren schwierig . Foto : Anna-Tia BussUnfallgefahrenAuf Abschnitten mit Trams und nicht klar abgegrenzten Velowegen ist die Unfallgefahr für Radfahrer besonders gross :
 Schienen führen zu vielen Selbstunfällen ; überholende Autos drängen Velos an die hohe Haltekante , was oft zu Stürzen führt . Das ändert die Initiative :
 Auf Abschnitten mit erhöhter Unfallgefahr soll die Veloroute separat geführt werden . Gefährliche Haltekante an der Weinbergstrasse . Foto : Urs JaudasÜbergängeDie Scheuchzerstrasse wurde schon versuchsweise als Velostrasse genutzt .
 Dennoch ist die Strecke lückenhaft : Beim Übergang über die Riedtlistrasse fehlt eine klare Markierung , Busse schränken die Sicht ein . Das ändert die Initiative :
 Strassenquerungen werden besser gekennzeichnet . Das schafft Klarheit . Randseiten werden , wo nötig , abgeflacht .
 ( red ) Keine Verbindung an der Scheuchzerstrasse . Foto : Urs Jaudas 

2019
 Zwei Velospuren verdrängen eine Busspur / / Verkehr Velos sollen auf der Zürcher Langstrasse durch die Unterführung fahren – wie die Motorfahrzeuge .
 Die Situation für die Velofahrer in der Langstrassen-Unterführung ist seit Jahren ein Ärgernis . Auch wenn neue Bodenmarkierungen in den beiden engen Fuss- und Velotunneln etwas Entspannung gebracht haben . Am Freitag hat die Stadt nun Pläne veröffentlicht , wie sie die Unterführung unter den SBB-Gleisen zwischen den Kreisen 4 und 5 für Velofahrer sicherer machen will – auf einfache , schnelle und kostengünstige Weise , wie das Tiefbaudepartement von Stadtrat Richard Wolff auf Anfrage mitteilt .
 Neu sollen die Velofahrer nicht nur die beiden engen Tunnel auf den Seiten befahren können , sondern zusätzlich auch den grossen Tunnel in der Mitte , der bisher ausschliesslich dem motorisierten Verkehr gehörte . Sie erhalten dort in beiden Fahrtrichtungen eine eigene , zwei Meter breite Spur . Die Stadt streicht dafür die separate Busspur in der Unterführung , die vom Limmatplatz Richtung Helvetiaplatz führt .
 Neu teilen sich die Busse in dieser Fahrtrichtung eine Spur mit den Autos . Die Abbiegespur für Autos , die in die Lagerstrasse führt , bleibt bestehen . In Fahrtrichtung Limmatplatz bleibt für die motorisierten Fahrzeuge alles beim Alten : Autos und Busse teilen sich die Fahrspur schon heute .
 Für den Bus entstehen keine NachteileObwohl die Busse Richtung Helvetiaplatz künftig eine Fahrbahn mit den Autos teilen , soll ihnen daraus kein Nachteil erwachsen . Die Stadt wolle die Lichtsignale so steuern , dass sich die Fahrspuren im Tunnel schnell entleeren und die Busse keine Zeit verlieren , schreibt das Tiefbaudepartement . Es sind nicht die einzigen Neuigkeiten rund um die Unterführung .
 Vor allem auf der Seite im Kreis 4 , bei der Lagerstrasse und der Neufrankengasse , plant die Stadt einige Änderungen . So passt sie die Situation an der Kreuzung zur Lagerstrasse an , die ihr vor etwas mehr als einem Jahr verwunderte Kritik eingebracht hatte . Wer mit dem Velo vom Kreis 5 her zur Lagerstrasse fahren will , sieht sich am Strassenrand mit gelben Haifischzähnen konfrontiert , die signalisieren , dass die Velofahrer keinen Vortritt haben .
 Wer dann weiterfährt und links in die Lagerstrasse einbiegen will , trifft auf eine Verkehrsinsel mit einem 15 Zentimeter hohen Randstein . Die Velofahrer müssen deshalb den Fussgängerstreifen benutzen . Dieses Hindernis wird die Stadt nun entfernen .
 Die Fahrspuren für die Velos an dieser Kreuzung will die Stadt zudem deutlich markieren . Die Pläne sollen gemäss Tiefbaudepartement im kommenden Jahr verwirklicht werden . 2023 soll dann der Baustart sein für die seit langem geplante Verbreiterung der beiden engen Fussgänger- und Velotunnel seitlich der Unterführung .
 Dieses Vorhaben treibt die Stadt weiter . Der Prozess dauere an , weil er sehr komplex sei . Thomas Zemp 

2019
 Die Schweiz schaltet einen Gang höher / / Helmut StalderEs war ein deutlicher Aufruf , als das Volk die Förderung der Velowege in die Verfassung schrieb . Drei Viertel der Stimmenden sagten Ja dazu , dass der Bund die Kantone beim Aus- und Aufbau der Velowegnetze unterstützt .
 Jetzt , zwei Jahre danach , hat das Velo landesweit Schub erhalten . In grossen Städten , Agglomerationen und Gemeinden sind viele Projekte vorangekommen , von einzelnen Radstreifen über neue Veloschnellrouten bis zu durchgeplanten Velonetzen . « Die Legitimation ist durch den klaren Volksentscheid gestiegen , und auch die Motivation , aktiv zu werden » , glaubt Christoph Merkli von der Interessenvereinigung Pro Velo .
 Weil die Erwartung in der Bevölkerung gross sei , seien Planungen beschleunigt oder neu in Angriff genommen worden . Geld aus AgglomerationstopfAufgedreht hat auch der Bund . Er legte im Mai das Ausführungsgesetz zum Veloartikel vor .
 Die Kantone werden darin verpflichtet , Velowege für Alltag und Freizeit verbindlich zu planen und für durchgehende , auch gemeindeübergreifende Netze zu sorgen . Dazu gibt der Bund Grundsätze vor : Die Netze müssen Wohngebiete , Schulen , Arbeitsorte , öffentliche ­Einrichtungen , Haltestellen und Freizeitstätten erschliessen .
 Sie sollen direkt , sicher , homogen ausgebaut und möglichst von anderem Verkehr getrennt sein . Im eigenen Bereich , etwa bei Autobahnanschlüssen oder auf nationalen Strassen mit Mischverkehr , will der Bund selbst vermehrt Velowege realisieren . Der Gesetzesentwurf wurde von Parteien , Kantonen und Verbänden gut aufgenommen .
 So lasse sich das Potenzial des Velos als ein effizientes , raumsparendes Verkehrsmittel ausschöpfen und erhöhen , so lautete der Tenor . Gerade im städtischen Nahbereich trügen attraktive Netze wesentlich zur Entlastung der Strassen , der Trams und der Busse bei . Und mit Schnellrouten erreichten E-Bikes einen Radius bis 25 Kilometer , so dass sie auch die Pendlerströme auf der Strasse und der Schiene milderten .
 Von verschiedenen Seiten kommt nun die Forderung , der Bund solle mehr Geld für den Veloverkehr sprechen . Dies soll über die Agglomerationsprogramme geschehen , mit denen der Bund bereits heute Verkehrsbauten in Städten und Agglomerationen mitfinanziert . Der Schweizerische Städteverband verlangt , dass neu 12 bis 15 Prozent ( heute 9 bis 12 Prozent ) der Mittel im Nationalstrassen- und Agglomerationsfonds in Verkehrsverbesserungen in Städten und ihrem Umland fliessen .
 Statt jährlich 390 Millionen könnten 500 Millionen Franken für Agglomerationsprogramme eingesetzt werden und entsprechend mehr für die Veloinfra­struktur . « Der Bund ist mit dem Verfassungsartikel aufgefordert , sich mehr für den Veloverkehr zu engagieren » , sagte Paul Schneeberger , Leiter Verkehrspolitik . Damit sei der Veloverkehr eine Aufgabe von Bund , Kantonen und Gemeinden .
 « Wenn die Unterstützung nachhaltig sein soll , sind beträchtliche Summen nötig . Deshalb ist eine Umlagerung der Mittel im Fonds angebracht . » Ins gleiche Horn stösst Christoph Merkli von Pro Velo .
 Der Subventionsanteil bei Veloinfrastrukturen in den Agglomerationen solle von heute 50 auf 75 Prozent erhöht werden . Velorouten entlang der BahnEine weitere Forderung kommt von der Konferenz der kantonalen Bau- , Planungs- und Umweltdirektoren .
 Sie wollen , dass entlang von Bahnlinien mehr Velowege und insbesondere Schnellrouten realisiert werden . Immer wenn eine Bahnlinie neu gebaut oder verändert werde , solle dies zwingend geprüft werden , verlangen die Baudirektoren . Die Finanzierung solcher Velowege sei mit Bundesgeldern sicherzustellen .
 Eine beheizte Velo-Hochbahn im Baselbietdgy . · Die Stadt Basel tut alles für die Velofahrer , während Baselland ein Auto-Kanton ist – so sieht die traditionelle Rollenverteilung der beiden Nachbarn aus .
 Täglich pendeln Tausende nach Basel ins Office und am Abend zurück nach Augst , Therwil oder Arlesheim . ÖV und Auto sind die bevorzugten Verkehrsmittel , was sich in überfüllten Strassen und Zugabteilen niederschlägt . Doch nun sorgt der E-Bike-Trend für eine neue Dynamik .
 Auch grössere Distanzen von einem Kanton in den anderen werden nun plötzlich zweiradtauglich . Der Kanton Basel-Landschaft will die E-Mobilität und das Potenzial für Velo- und Fussgängerverkehr in der verdichteten Agglomeration fördern und eine neue Infrastruktur aufbauen . Federführend ist der grüne Baudirektor Isaac Reber , der dem Departement erst seit letztem Jahr vorsteht .
 Das Verkehrswachstum und der knappe Raum erforderten in den Agglomerationen neue Lösungen : Zusammen mit dem Bundesamt für Strassen ( Astra ) plant der Kanton als Pilotprojekt eine rund 3 Kilometer lange Velohochbahn zwischen Pratteln und Augst . Rechtzeitig zum Eidgenössischen Schwing- und Älplerfest im August 2022 soll sie fertig werden .
 Konstruiert wird der Highway aus 20 Meter langen Holz-Leichtbau-Modulen . Geplant sind zwei richtungsgetrennte Fahrspuren auf mehreren Metern über dem Boden . Sensoren und Digitaltechnik sorgen dafür , dass bei Unfällen automatisch Alarm ausgelöst oder bei Frost die eingebaute Heizung eingeschaltet wird .
 Das System soll nicht nur in der Nordwestschweiz , sondern später international für Aufsehen sorgen . « Was vor 60 Jahren die Autobahnen waren , die damals den Verkehr in der Schweiz revolutionierten , könnten schon bald Velobahnen sein » , prophezeite der Baudirektor Reber bei der Präsentation vor den Medien . Vorerst wird das Projekt wegen Filzvorwürfen in die Schlagzeilen befördert .
 Das Patent für das neuartige Hochbahn-System liegt bei einer Firma , an der Klaus Kirchmayr beteiligt ist , ein Landrat der Grünen . Kirchmayr ist nicht nur mit Reber befreundet , sondern hat im Parlament auch den Vorstoss für eine Velo-Schnellbahn eingereicht . Die Beteiligten weisen den Vorwurf der Vetternwirtschaft von sich .
 Die Affäre hält die lokale Politik derzeit zwar auf Trab – ausserhalb des Kantons bleibt aber vor allem das Experiment interessant : Laut einer Analyse des Astra bewirken Velobahnen bis zu 4   Prozent weniger Verkehr auf den Autobahnen . Das reiche bereits aus , um den Autoverkehr zu verflüssigen .
 Städte in der Westschweiz holen auffum . · « Velokrieg in Genf » – die Schlagzeilen waren diesen Sommer nicht gerade zimperlich , kamen der Realität aber ziemlich nahe . Nirgends in der Westschweiz wurden die Massnahmen zur Förderung des Langsamverkehrs so lautstark diskutiert wie am westlichen Ende des Genfersees .
 Alles ging auf ein Communiqué des Staatsrats vom 30. April zurück . Ohne sich vorher mit den üblichen Interessengruppen abgesprochen zu haben , kündigte die Regierung « über die nächsten Wochen diverse Massnahmen zugunsten des Fuss- und Veloverkehrs » an . Bei Bedarf seien diese schnell wieder aufgehoben , hiess es .
 Grund für den Schnellschuss : Die Behörden befürchteten , dass nach der Aufhebung des partiellen Lockdowns deutlich mehr Leute als zuvor mit dem Auto in die Stadt fahren würden und die bereits jetzt stark frequentierten Strassen komplett überlastet würden . Wenig später schritten die Behörden zur Tat :
 Auf zahlreichen Strassen , teilweise Hauptverkehrsachsen , wurden Autospuren abgebaut und in Velowege umgewandelt . Auch Parkplätze wurden aufgehoben . Der Aufschrei liess nicht lange auf sich warten .
 Die Vereinigung Transport und Mobilität , angeführt vom TCS , berichtete von « absurden Streckenführungen » und beklagte insbesondere , dass das ohnehin schon gebeutelte Gewerbe zusätzlich unter den « Schikanen » für Auto- und Töfffahrer leiden würde . Die Vereinigung forderte innerhalb von maximal zwei Monaten die Rückkehr zum Status quo ante . Um den Druck auf die Politik zusätzlich zu erhöhen , tuckerten Anfang Juli mehrere hundert Motorradfahrer durch Genfs Innenstadt .
 Der Kanton zeigte jedoch wenig Gehör . Am 7. September passierte , was die Kritiker von Anfang an befürchtet hatten – dass aus den temporären Schritten letztlich wohl langfristige wurden . Vorderhand sollen die Massnahmen deutlich verlängert werden , bevor dann gemäss Mitteilung der Regierung « definitive Bauten realisiert » werden .
 Sie fühlt sich durch kürzlich durchgeführte Erhebungen bestätigt , wonach der Veloverkehr an zwei Messstellen gegenüber dem Vorjahr um 22 Prozent zugenommen hat . Das letzte Wort werden freilich die Gerichte haben , da zahlreiche Beschwerden hängig sind . Etwas friedlicher geht es in der Waadt zu und her – die Stossrichtung ist aber die gleiche : mehr Platz für die Fahrräder .
 Anfang Juni präsentierte die Kantonsregierung einen Plan , der 100 Kilometer zusätzliche Velostreifen auf den Kantonsstrassen vorsieht . Gleichzeitig forderte sie die Gemeinden auf , auf ihrem Gebiet ebenfalls Projekte zugunsten des Langsamverkehrs zu realisieren . Lausanne liess sich nicht zweimal bitten .
 Aufgrund der hügeligen Topografie war die viertgrösste Stadt der Schweiz bisher nicht sonderlich beliebt bei Radlern , der E-Bike-Boom sowie sicherere Velowege sollen dies nun ändern . Bereits sind in Lausanne mehrere Strassenabschnitte so umfunktioniert worden , dass sich die Velos nicht mehr durch den übrigen Verkehr schlängeln müssen – teilweise auf Kosten von Parkplätzen . In mittelgrossen Waadtländer Städten wie Yverdon , Morges oder Nyon sind weitere Projekte im Gang .
 Integration von Veloverbindungen in den Brüttener Tunnelsho . · Auf dem Papier fand der Paradigmenwechsel schon vor vier Jahren statt .
 Bis dahin stand für die Behörden im Kanton Zürich das Velo vor allem für Freizeitverkehr . Also bauten sie in ländlichen Gebieten Radwege , die Gümmeler und Mountainbiker erfreuten , im Sinne des Gesamtverkehrs aber wenig Bedeutung hatten . Mit dem Velonetzplan von 2016 legte der Kanton den Fokus auf die Agglomerationen und die Pendler .
 Ziel ist es , dass ein relevanter Teil des künftigen Mehrverkehrs bis 15 Kilometer Distanz mit dem Velo zurückgelegt werden kann . Vor wenigen Tagen präsentierte die Volkswirtschaftsdirektorin Carmen Walker Späh ( fdp . ) ein konkretes Projekt – mit einer Überraschung . Zwei neue Veloverbindungen werden in das Projekt Brüttener Tunnel integriert und von den SBB gebaut .
 Um bis 2035 den Engpass im Schienennetz zwischen Winterthur und Effretikon zu beheben , reicht der Bau der 9   Kilometer langen Röhre nicht . Nötig sind Anpassungen an der Stammstrecke aus dem 19. Jahrhundert bis Oerlikon . Dabei ist es nötig , in Wallisellen den Bahnweg zu verlegen .
 Der Kanton nutzt die Gelegenheit , um entlang der Bahngleise bis nach Zürich die erste Velo­schnellroute im Kanton zu bauen . Diese ist hindernisfrei und so breit , dass in beiden Richtungen je zwei Velos nebeneinander Platz haben . Der Abschnitt ist das erste Stück der Veloschnellroute vom Zürcher Oberland bis nach Zürich Nord .
 Eine weniger breite , neue Velohauptverbindung entsteht von Wangen-Brüttisellen bis Dietlikon , ebenfalls das Bahntrassee entlang . Die Kosten sind mit fast 50 Millionen Franken beträchtlich , weil zwei neue Bahnunterführungen erstellt werden . Aber es galt « jetzt oder nie » , wie Walker Späh sagte .
 Nach dem Bahnausbau wäre der Bau der Veloverbindungen nicht mehr möglich gewesen . Der Wermutstropfen : Es dauert noch zehn Jahre . Private engagieren sich auch .
 In der Flughafenregion wälzen Immobilienfirmen Pläne für eine « Flyline » von Oerlikon zum Luftfahrtzentrum . Die vollständige Ausnützung der Grundstücke in diesem Gebiet würde zum Verkehrskollaps führen . Die « Flyline » soll mangels Platz teilweise über ein erhöhtes Trassee führen .
 Ob daraus etwas wird , ist offen . Bemerkenswert ist aber , wie grosse Grundeigentümer , die mit dem Velo an sich wenig am Hut haben , zur Lösung der Probleme auf den Drahtesel setzen . Eine Besonderheit im Kanton Zürich ist , dass die Städte Zürich und Winterthur für die überkommunalen Strassen auf ihrem Gebiet zuständig sind .
 Das führt regelmässig zu Friktionen mit dem Kanton , wie derzeit bei der Bellerivestrasse . Schnell , platzsparend , effizient , umweltschonend – Städte wollen Verkehrsprobleme mit Veloförderung entschärfen .
2019
 Das radikale Bekenntnis fehlt noch / / Analyse Die Pläne für das Zürcher Velojahr 2021 sind gross – Velorouten und eine Partnerschaft stehen an .
 Doch der Start ist misslungen . Schnee und Kälte vertreiben derzeit manche Radelnde von den Strassen . In der Stadt Zürich ist Velofahren aber dennoch omnipräsent – zumindest in der Theorie .
 Bis Ende 2021 müssen die ersten fünf Kilometer der Veloschnellrouten auf dem Stadtgebiet verwirklicht sein . So forderten es die Initiative « Sichere Velorouten » und über 70 Prozent der Stadtbevölkerung , welche die Initiative Ende September angenommen hatten . Zudem ist « Sicheres Velofahren » Anlass für eine temporäre Städtepartnerschaft mit der steirischen Landeshauptstadt Graz .
 Und die Velostrategie 2030 ist auch angekündigt . Für Antrieb wäre also gesorgt . In der Praxis , also auf der Strasse , kommt die Umsetzung hingegen nur zögerlich voran .
 Zwar verschwinden an Orten wie der Kasernenstrasse Parkplätze , und Velostreifen werden verlängert . Am Bucheggplatz müssen Autos , die in die Bucheggstrasse einbiegen , neu einen Pfosten umfahren . Und am Hubertus , wo es Ende 2019 zu einem tödlichen Unfall kam , wurde eine Verkehrsinsel gebaut .
 Die Stadt hat für solche Massnahmen ein Veloexpressteam gebildet . Auch die 81 Schilder für das Rechtsabbiegen bei Rot hatte Zürich vor allen anderen Schweizer Städten angebracht . Aber der Schwung für die grossen Meilensteine fehlt .
 Eigentlich hätte die Stadt bis Ende des vergangenen Jahres ein Konzept für das 50 Kilometer lange Netz mit Veloschnellrouten vorlegen sollen . Getan hat sie es bisher nicht – und informierte auch nicht . Selbst an der gestrigen Jahresmedienkonferenz hätten die Vertreter des Tiefbauamts kein Wort darüber verloren , wären sie nicht danach gefragt worden .
 Amtsleiterin Simone Rangosch sagte , man sei derzeit an den Detailplänen , an Abstimmungen mit dem kommunalen Richtplan , und vertröstete auf den Frühsommer . Stadtrat Richard Wolff ( AL ) dehnte die Zeitspanne auf « im Laufe des Sommers » aus , mit der Begründung , Stadtrat und Gemeinderat wollten da noch « einiges mitreden».Die ersten fünf Kilometer der geforderten Velorouten will die Stadt mit vier Velovorzugsrouten wie an der Baslerstrasse bestreiten . Sie gehen auf einen Vorstoss der beiden Gemeinderäte Sven Sobernheim ( GLP ) und Marc Denoth ( SP ) aus dem Jahr 2017 zurück .
 Die Umsetzung der ersten Teilstrecke im November zeigt aber : Einer Strasse im Sinne der Initianten der Veloroutenvorlage entspricht dieser Abschnitt keineswegs . Sie ist alles andere als vom motorisierten Durchgangsverkehr befreit . Das dürfte sich auch nicht so schnell ändern :
 Gemäss Amtsleiterin Rangosch ist dies « in Zukunft sehr schwierig».Dennoch betont das Tiefbauamt , dass es den Strassenraum bewusst neu denke . Nicht mehr von der Mitte aus , also vom Auto her , sondern vom Rand , die Fussgänger im Hauptfokus , schliesslich müsse die « Aufenthaltsqualität » in der zunehmend wachsenden Stadt gewährleistet sein . Der steigende Platzanspruch fürs Velo wird in einem Nebensatz erwähnt .
 Die Velolobby und die SP als Initiantin wünschten sich aber ein radikaleres Umdenken : Der Strassenraum muss zumindest teilweise separiert aufgeteilt werden . Gemeinderat Davy Graf spricht von einem Paradigmenwechsel : weg vom Klein-Klein der letzten Jahre hin zu einer echten Velostadt .
 Eine , die diesen Namen auch verdient . Dass es damit in der Verwaltung hapern könnte , offenbarte Richard Wolff bereits am Tag der Abstimmung letzten September – mit der Wortwahl . Statt zu sagen , dass die Stadt alles dafür tue , die « grossen Erwartungen » zu erfüllen , sprach er von einem Versuch , den Forderungen der Vorlage Folge zu leisten .
 Die Initianten vertagten die Hoffnung auf ein klares Bekenntnis der Stadt , auf erste Skizzen zum Routennetz . Das Ja des Stadtrats und jenes des Gemeinderats zur Initiative lagen schliesslich schon Monate zurück , die Stadt hätte also genug Zeit gehabt , um sich vorzubereiten . Doch sie wurden enttäuscht .
 Und mit jedem Tag zweifeln sie mehr daran , dass Ende Jahr die ersten fünf Kilometer der Velorouten umgesetzt sein werden . In einem Jahr wird wieder Bilanz gezogen . Ev ManzDas sind Zürichs zentrale Veloprojekte—Langstrassenunterführung :
 Die Busspur in der Mitte wird als kurzfristige Massnahme zugunsten von je zwei Meter breiten Velostreifen aufgehoben . So soll der Mischverkehr in den Seitentunnels entlastet werden ; sie werden erst später umgebaut .
 Baustart : Sommer 2021 ; Dauer : 1 Monat.—Veloviadukt : Die Verbindung über die Gleise vom PJZ an der Hohlstrasse zum Wipkingerviadukt wird vorangetrieben . Studienauftrag : bis Ende 2021 ;
 Vorprojekt : 2022.—Velotunnel : Die unterirdische Verbindung zwischen Sihlquai und der Kasernenstrasse kommt inden nächsten Monaten vors Volk . Baustart : 2022 , Bauende : 2024.—Vorzugsrouten : Die Stadt beginnt noch dieses Jahr , die vier Velovorzugsrouten zu signalisieren und Randsteine an den Knotenpunkten anzupassen . Die Verbindungen von Altstetten über die Baslerstrasse in den Kreis 4 und jene an der Mühlebachstrasse im Seefeld werden zuerstumgesetzt , im Spätherbst folgt die Route von Hottingen über die Scheuchzerstrasse nach Oerlikon und Affoltern .
 Baustart : Sommer 2021. ( ema ) ema / Manz
2019
 Velofahren bleibt lebensgefährlich / / Selbstversuch auf zwei Rädern Basel gestattet Rechtsabbiegen bei Rot und plant neue Velostrassen . Radeln ist Segen und Fluch zugleich .
 Martin FurrerKeck behauptet das Bau- und Verkehrsdepartement ( BVD ) auf seiner Website : « Basel ist eine Velostadt » . Das Amt setzt sich sogar zum langfristigen Ziel , Basel zur « velofreundlichsten Stadt der Schweiz » zu machen .
 Wer propagandistisch so forsch in die Pedale tritt , muss den Worten Taten folgen lassen . Tatsächlich kündigte das BVD kürzlich eine Verbesserung an : « Velos kommen in der Stadt noch zügiger von A nach B. »
 Das soll möglich werden dank zwei kleinen verkehrstechnischen Wundern : dem « freien Rechtsabbiegen bei Rot » sowie der « Einführung von Velostrassen».Das Rechtsabbiegen bei Rot war bisher im Rahmen eines Pilotprojekts bereits an zehn Ampeln in der Stadt erlaubt . In nächster Zeit soll es an 30 weiteren Ampeln gestattet werden . Zudem werden folgende acht Tempo-30-Strecken zu Korridoren ausgebaut , in denen der Rechtsvortritt aufgehoben wird und Velofahrende dadurch bedingungslosen Vortritt geniessen : Allmendstrasse , Schaffhauserrheinweg , Unterer Rheinweg , Engelgasse , Egliseestrasse , am St. Gallerring / Bernerring , Oberwilerstrasse /
 Leimenstrasse und Maulbeerstrasse / Sperrstrasse . Derzeit kann man im Rahmen eines Pilotversuchs seit 2016 freie Fahrt erst in den Velostrassen am St.-Alban-Rheinweg und an der Mülhauserstrasse geniessen . Rot ist also das neue Grün .
 Gehören die Strassen künftig ganz den Velofahrern ? Darf nun fröhlich geklingelt werden ? Wie fühlt sie sich an , die neue Velo-Freiheit ?
 Ich schwinge mich auf den Sattel . Ab zum Selbstversuch . An der Leimenstrasse , vis-à-vis der Pauluskirche , steht die Ampel auf Rot .
 Doch eine kleine , schwarze Signaltafel mit aufgemaltem gelbem Velosymbol und Rechtspfeil ist die Lizenz zum Weiterfahren : Beschwingt biege ich in den Steinenring ab .
 Hier gilt « freies Rechtsabbiegen bei Rot » schon lange . Natürlich beachte ich dabei den Grundsatz : « Fussgänger und von links kommender Verkehr haben Vortritt » . Es klappt auch an der Kreuzung Schanzenstrasse /
 Spitalstrasse oder an der Verzweigung Leimenstrasse / Steinenring prima . Ist ja auch keine grosse Sache , diese Neuerung .
 Die USA gestatten Rechtsabbiegen bei Rot sogar mit Autos seit Jahrzehnten . Von mir aus könnte das Regime in Basel statt nur an 30 auch an 60 oder 90 Ampeln eingeführt werden . Ich radle weiter , durch den St. Galler- und Bernerring – eine der zukünftigen « Velostrassen » .
 Hier ist die Fahrbahn sehr breit , und die einmündenden Querstrassen sind übersichtlich . Es herrscht kaum Verkehr . Nach wenigen Hundert Metern habe ich mein Urteil gefällt :
 Hier ist man mit dem Velo bereits heute völlig gefahrlos unterwegs . Die Aufhebung des Rechtsvortritts und die Umwandlung in eine « Velostrasse » ist unnötig . Es gäbe , wenn schon , andere Routen , die man privilegieren müsste .
 Zum Beispiel die Göschenenstrasse im Neubad-Quartier : Sie könnte als Ausweichroute für die gefährliche Neuweilerstrasse dienen . Überhaupt erscheint es mir unlogisch , dass das BVD einzelne wenige Tempo-30-Strecken zu privilegierten Zweirad-Routen ausbauen will .
 Besser wäre es , in den Tempo 30-Zonen die geltende Rechtsvortritt-Regel beizubehalten , an die sich alle gewöhnt haben , statt punktuell auf willkürlich ausgewählten Strecken neue Sonderregeln einzuführen . Erleichtertes Rotlicht-Regime hin oder her : Ich bin weit davon entfernt , vor Freude den Lenker loszulassen und die Arme triumphierend in die Höhe zu strecken .
 Zumal es in dieser Stadt noch viele Problemzonen gibt , die zu beheben wären . Auf dem Geoportal des Kantons sind die neuralgischen Punkte für Velofahrer mit einem roten Gefahrensymbol gekennzeichnet : Neuweilerplatz , Dorenbach-Viadukt , Münchensteinerbrücke , Kreuzung Dreispitz , Bundesplatz . Aber das sind längst nicht alle heiklen Stellen .
 Ich fahre über die Markthallenbrücke und biege in die Elisabethenstrasse ein . Der Fahrtwind pfeift um den Velohelm : Hier geht es ja leicht abwärts , man kann Tempo machen , ohne ins Schwitzen zu geraten .
 Dann kommt die BVB-Haltestelle Kirschgarten mit ihrer hohen Haltekante . Jetzt ist Bremsen angesagt . Ich gerate ins Schwanken , obwohl kein Auto hinter mir naht und ich , Ehrenwort , nullkommanull Promille intus habe :
 Der Abstand zwischen Haltekante und Tramgleis ist einfach zu schmal . Schier akrobatische Fähigkeiten werden Velofahrern hier abverlangt . Würde es jetzt zusätzlich noch regnen oder würde mich ein Auto etwas knapp überholen und vielleicht eine Windböe über die Strasse fegen – ich geriete in Gefahr .
 Diese Haltestellen mögen für Behinderte im Rollstuhl ein Segen sein . Für Velofahrer sind sie ein Fluch . Vor einem Jahr forderte die Verkehrskommission des Grossen Rates , die Stadt solle auf den Umbau der Haltestellen verzichten und Trams lieber mit Schiebetritten ausrüsten .
 Passiert ist bisher allerdings nichts . Im Gegenteil . Anfang März teilte das BVD mit , die Austrasse werde saniert .
 Die drei BVB-Haltestellen Brausebad , Schützenmattstrasse und Holbeinstrasse würden dabei umgebaut , sodass Fahrgäste « künftig stufenlos einund aussteigen » können . Das heisst für Velofahrer einmal mehr : Vorsicht , hohe Trottoirkanten . Immerhin hat das BVD vor , velofreundliche Tramgleise einzubauen .
 Diese sind mit einem Gummiprofil versehen . So sollten Velofahrer nicht in der Schiene hängen bleiben . Allerdings sollen die Profile nur zum Einsatz kommen , wenn ein Test an der Bruderholzstrasse positiv ausfällt .
 Der Versuch mit dem velofreundlichen Gleis startet Ende dieses Jahres . Ausgewertet wird er erst Ende nächsten Jahres sein . Ich steige wieder runter vom Sattel und denke :
 Bis Basel in die Gänge kommt und die « velofreundlichste Stadt der Schweiz » wird , wird noch viel Zeit verstreichen . Velofahren macht zwar Spass – aber die grosse Freiheit auf zwei Rädern kann man in dieser Stadt noch nicht zelebrieren . Eine echte Bedrohung sind übrigens nicht nur unübersichtliche Kreuzungen , gewisse Tramhaltestellen oder Lastwagen , die eng an einem vorbeirauschen .
 Sondern andere Velofahrer , die einen abdrängen oder – was immer öfter passiert – rechts überholen . Aber das ist wieder eine andere Geschichte . Tipps und Touren für Velofahrer :
 www.basel-unterwegs.ch www.bikeable.ch www.provelo-beiderbasel.chHeikle Situationen gibt es für Velofahrer immer wieder . Hier zum Beispiel an der Kreuzung
 Viaduktstrasse / Margarethenbrücke / Innere Margarethenstrasse . Foto : Nicole PontEcke Leimenstrasse / Steinenring : Rechtsabbiegen auch bei Rot . Neuralgischer Punkt : der Kreisel am Basler Bundesplatz .
 Fluch für Velos : Hohe Haltekante an BVB-Stopps . Fotos : Martin Furrer 

2019
 Die Velostadt Basel birgt grosse Risiken / / Testfahrt Das Bau- und Verkehrsdepartement möchte Basel zur « velofreundlichsten Stadt der Schweiz » machen .
 Tatsächlich vermeldete es kürzlich zwei Neuerungen , die das Leben der Velofahrer leichter machen sollen . Wer mit dem Zweirad unterwegs ist , darf künftig an noch mehr Ampeln als bisher bei Rot rechts abbiegen . Zudem werden zu den zwei Velostrassen , die heute schon existieren , acht weitere dazukommen .
 Velostrassen sind Routen in Tempo-30-Zonen , in denen der Rechtsvortritt für einmündende Verkehrsteilnehmer aufgehoben ist . Doch wie sicher ist man wirklich unterwegs auf dem Sattel ? Es lauern viele Gefahren – nicht nur an den vom Kanton als neuralgisch bezeichneten Punkten Neuweilerplatz , Dorenbach-Viadukt , Münchensteinerbrücke , Kreuzung Dreispitz oder Bundesplatz .
2019
 Die ersten vier Schnellrouten sollen im Sommer fertig sein / / Velostrategie 2030 Der Stadtrat gibt die ersten Routen bekannt und feilt weiter am Gesamtnetz – die Parteien sind trotzdem unzufrieden .
 Ev ManzUngeduldig haben Zürichs Velofahrerinnen und Velofahrer auf diesen Moment gewartet : Die « Velostrategie 2030 » sollte darüber Auskunft geben , wie Zürich zur Velostadt wird . Und vor allem , wie die Stadt die Initiative « Sichere Velorouten » umsetzt , zu der eine Mehrheit des Stimmvolks im Herbst Ja gesagt hat .
 13 Personen aus dem Sicherheitsund Tiefbaudepartement haben die Strategie erarbeitet . Nur : Das Motto « Sicher und einfach durch Zürich » ist nicht wirklich neu , und viele Punkte der Strategie waren bereits im « Masterplan Velo » von 2012 enthalten . Gegen diesen Vorwurf wehrten sich Sicherheitsvorsteherin Karin Rykart ( Grüne ) und Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( AL ) am Freitag an einer Medienkonferenz .
 Wolff sagt : « Das Glas ist halb voll und nicht halb leer.»Vier Vorzugsrouten bis 2022 geplantKonkret beabsichtigt die Stadt ab Sommer vier Veloschnellrouten , die die Stadt neu als Vorzugsrouten verstanden haben will , mit einer Gesamtlänge von 14 Kilometern umsetzen . 2022 sollen sie fertiggestellt sein . « Da können wir wichtige Erfahrungen sammeln für den Bau weiterer Velorouten im Sinne der Initiative » , sagt Stadtrat Richard Wolff .
 Die vier Strecken basieren auf einer Motion der beiden Gemeinderäte Marco Denoth ( SP ) und Sven Sobernheim ( GLP ) von 2017. Auf der Baslerstrasse wurde jene von Altstetten in den Kreis 4 ( über Bullingerstrasse und Stauffacherstrasse ) zumindest ansatzweise umgesetzt – die Stadt hat 77 Parkplätze aufgehoben und 1,5 bis 2 Meter breite Velowege signalisiert . Rykart sagt : « Da haben wir in kurzer Zeit viel erreicht . »
 Der Abschnitt soll im Rahmen des ganzen Ausbaus weiter verbessert werden . Eine zweite Route führt von Affoltern nach Oerlikon ( Bachmannweg–Riedenhaldenstrasse–Binzmühlestrasse–Zelglis trasse–Affolternstrasse – Regensbergstrasse ) , eine vom Kreis 7 nach Oerlikon ( Sonneggstrasse–Scheuchzerstrasselrchel ) und eine von Zollikon in den Kreis 8 ( Mühlebachstrasse und Zollikerstrasse).100 Kilometer ohne Gefahren bis 2030Velos sind auf diesen Abschnitten vortrittsberechtigt , die Strassen sollen mit grossen Piktogrammen entsprechend signalisiert werden . Mehrheitlich autofrei , wie das die Initiative verlangt , sind sie nicht .
 Bauliche Massnahmen , die den Durchgangsverkehr verhindern , plant die Stadt nicht . « Es funktioniert auch ohne » , ist Stadtrat Wolff überzeugt . Das hätte ihm ein Augenschein an der Scheuchzerstrasse gezeigt , wo bereits jetzt nur Anwohnende und Gewerbetreibende mit dem Auto unterwegs seien .
 Verbieten könne man eine Zufahrt ohnehin nicht . Bis 2030 will die Stadt ein 100 Kilometer langes Netz mit durchgehenden und sicheren Velorouten verwirklicht haben . 50 Kilometer sollen im Sinne der Volksinitiative « Sichere Velorouten für Zürich » umgesetzt werden .
 Rykart sagt : « Das ist mehr , als die Initiative verlangt . » Zu zwei Dritteln verlaufen sie abseits der Linien des öffentlichen Verkehrs auf kommunalen Strassen . Kurzfristige Massnahmen folgen bereits dieses JahrAnders als erwartet hat der Stadtrat seinen Entwurf aber noch nicht vorgelegt .
 Er sei zwar mehrheitlich erarbeitet , aber noch nicht ganz . Der Stadtrat wollte das Netz im auf den Sommer hin im regionalen Richtplan verankern . Das war dem Gemeinderat zu spät , der seinerseits den kommunalen Richtplan erarbeitet und diesen eigentlich schon diese Tage vorlegen wollte – mit dem Velonetzplan .
 Wolff sagt : « Das hat die Sache in einer Art beschleunigt , die wir nicht erwartet hatten . » Der Gemeinderat stoppte deshalb seine Arbeit , verlangte vom Stadtrat aber im Gegenzug den erarbeiteten Netzentwurf . Anfang Woche hat das Tiefbauamt die Planung an den Gemeinderat abgegeben .
 Es ist nun an ihm , den Plan auf Schwachstellen zu prüfen . Noch vor dem Sommer will die Kommission den kommunalen Richtplan vorlegen . Bis wann weitere Netzstrecken realisiert werden , ist deshalb noch nicht klar .
 Festgeschrieben ist aber , dass künftig alle Velostreifen breiter als 1,5 Meter sein müssen . Bis die grossen Linien klar sind , agiert die Stadt mit dem Veloexpress-Team . Es behebt Gefahrenzonen und Unfallschwerpunkte .
 So hat die Stadt etwa am Bucheggplatz beim Abbiegen in die Bucheggstrasse das Abbiegen für Autofahrer mit einem Rondell erschwert . In Kreuzungsbereichen werden Velowege mit roter Farbe unterlegt . Mit der Beschilderung des Rechtsabbiegens bei Rot Anfang des Jahres wird der Veloverkehr verflüssigt .
 In der Langstrassenunterführung hebt die Stadt noch dieses Jahr eine Busspur auf und signalisiert je einen zwei Meter breiten Velostreifen . Am Mythenquai , an der Winterthurerstrasse , an der Werdstrasse ( stadtauswärts ) , an der Molken-/Ankerstrasse sowie an der Bederstrasse werden demnächst ebenfalls weitere Velostreifen markiert . Die Stadt kann neu auch Veloanliegen projektieren , ohne dass dafür der Umbau eines Strassenprojekts nötig ist.«Die Pläne müssen jetzt auf der Strasse ankommen » Die neue Velostrategie kommt bei allen Parteien nicht gut an .
 Allen voran bei der SP , Initiantin der Velorouten-Initiative . Die Partei befürchtet nun , dass ihr Vorhaben nicht umgesetzt wird . SP-Gemeinderätin Simone Brander sagt : « Wir akzeptieren keine Abstriche bei der Sicherheit der neuen Velorouten und werden alle Versuche vonseiten der Verwaltung , die Initiative nicht umzusetzen , entschieden bekämpfen.»Sie kritisieren auch , dass die Möglichkeit von Pop-up-Velowegen nicht in der Strategie aufgenommen wurde .
 Zu zaghaft ist das neue Papier auch den Grünen . Die Pläne seien schon lange gut . « Jetzt müssen die Pläne aber auf der Strasse ankommen » , sagt etwa Markus Knauss .
 Für die AL braucht die Stadt nun Velorouten , « die ihren Namen verdienen . Nicht Velostreifen . » Es gehe nun darum , den Strassenraum von aussen nach innen zu planen , mit breiten Trottoirs und mindestens 1,8 Meter breiten Velostreifen .
 Auch die FDP hätte sich mehr Konkretes gewünscht . Gemeinderat Dominique Zygmont sagt : « Das ist alter Wein in neuen Schläuchen . » Mit dem 100 Kilometer langen Netz übernehme sich der Stadtrat , zumal er der Planung bereits jetzt schon hinterherhinke und die Umsetzung mehr als fraglich sei .
 Hier sollen Velovorzugsrouten entstehenVelo-Piktrogramm auf der Scheuchzerstrasse : Künftig müssen alle Velostreifen breiter als 1,5 Meter sein . Foto : Urs JaudasNeue Karte bewertet
 VelowegeDie Zürcher Velodebatte beruht oft auf der persönlichen Erfahrung der Velofahrenden . Bisher fehlt eine Übersicht darüber , welche Velowege wie gut sind . Diesen Mangel an objektiven Angaben möchte eine Gruppe namens Velobserver beheben .
 Im Frühsommer wird sie eine Website aufschalten , die die städtischen Veloverbindungen bewertet . Damit wollen die Initiantinnen die Behörden am eigenen Ziel messen . Velobserver beurteilt die Velowege nach drei Kriterien : Konfliktfreiheit , Sicherheit und Attraktivität .
 Die Daten zur Bewertung müssen die Initianten teilweise selber erheben . Dazu verwenden sie eine App fürs Handy . Bis im Herbst sollen alle wichtigen Routen erfasst sein .
 Die Kosten werden durch Spenden gedeckt . ( bat ) bat / Metzler BeatAbsage an Pop-up-VelowegeDer
 Zürcher Stadtrat verzichtet auf die Realisierung von Pop-up-Velowegen , die die SP-Gemeinderätin Simone Brander und 32 Mitunterzeichnende in einer dringlichen schriftlichen Anfrage gefordert hatten . Wie in vielen anderen Städten sollten auch in Zürich während der Pandemiezeit Autospuren temporär zu Radwegen umfunktioniert werden . In seiner Antwort auf die Anfrage vertritt der Stadtrat die Haltung , dass man auch in Zürich Sofortmassnahmen zur Verbesserung des Veloverkehrs ergreifen will , diese danach aber nicht wieder rückgängig gemacht werden sollten .
 Pop-up-Velowege seien zudem aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen in der zumindest dort , wo sie einen Mehrwert bringen würden , kaum innert nützlicher Frist umsetzbar . ( tif ) tif / Fassbind
2019
 Stadt Zürich will 100 Kilometer Velorouten bauen / / Mobilität
 Der Zürcher Stadtrat nimmt einen neuen Anlauf , die Stadt für Velofahrende attraktiver zu gestalten . Bis 2030 will er auf dem Stadtgebiet ein 100 Kilometer langes Netz von sicheren und durchgängigen Velorouten realisieren . Das hat er in der neuen « Velostrategie 2030 » verankert .
 Auf welchen Strassen das Netz verläuft , ist derzeit noch offen . Der Stadtrat hat zwar nach eigenen Angaben einen Entwurf erarbeitet , dieser wird spätestens zusammen mit dem kommunalen Richtplan öffentlich gemacht . Klar ist hingegen , dass die Stadt bis Ende 2022 vier Vorzugsrouten mit gesamthaft 14 Kilometern realisieren will .
 Darauf sollen Velos Vortritt haben ; mehrheitlich autofrei , wie das die Initiative « Sichere Velorouten » und eine Mehrheit des Stadtzürcher Stimmvolks im Herbst gefordert haben , werden die Abschnitte aber nicht . An der « Velostrategie 2030 » stösst sich nicht nur die SP , welche die Initiative lanciert hat . Für FDP-Gemeinderat Dominique Zygmont ist sie nichts als « alter Wein in neuen Schläuchen » .
2019
 Veloblitz holt jetzt auch Corona-Tests / / Logistische Herausforderung Weil A-Post zu langsam war , werden Covid-Proben nun mit Muskelkraft befördert .
 Emil BischofbergerDie schwarz-gelben Veloblitz-Trikots sind fester Bestandteil des Zürcher Stadtbilds . Wochentags pedalen bis zu 35 Kuriere gleichzeitig durch die Stadt .
 Da fällt es kaum auf , dass seit dieser Woche noch deutlich mehr unterwegs sind . Ebenso wenig fällt auf , dass einige von ihnen Grünschnäbel sind – sie wurden ganz kurzfristig am Wochenende engagiert . Wozu die Eile ?
 Sie war begründet : Die Velokuriere verleihen dem kantonalen Corona-Massentest-Programm einen Geschwindigkeitsschub . Die Gratis-Massentests laufen seit Ende März , organisiert von der Hirslanden-Gruppe , die vom Kanton den Auftrag dazu erhalten hat .
 Doch die Logistik stellte sich als sehr anspruchsvoll heraus : Zu Beginn wurden die Proben aus Unternehmen und Schulen per A-Post an die Labore zur Analyse geschickt . Die Folge : Die Resultate waren so jeweils erst 24 bis 36 Stunden später verfügbar .
 Auch Franco Marvulli gibt sein KurierdebütDarum pedalen jetzt im Rahmen eines kurzfristig anberaumten Pilotversuchs die Kuriere vom Veloblitz mit Testproben durch die Stadt . Hört sich simpel an , brauchte aber einen ziemlichen Wochenendeffort der Verantwortlichen . Am Freitagmorgen begannen sie den Einsatz zu planen .
 Sie mussten eine Onlineplattform für die Logistik einrichten , dann teilten sie die Stadt in sechs Teilbereiche auf , sogenannte Cluster à vier Postleitzahlen . Für jeden ist ein Massentest-Kurier verantwortlich . Womit die Kernfrage erreicht war : Wie treibt man übers Wochenende 30 zusätzliche Velokuriere auf ?
 So viele sind für die 1500 Arbeitsstunden nötig , die während des dreiwöchigen Pilotversuchs anfallen . « Das hätten wir niemals mit unserem bestehenden Personal bestreiten können » , sagt Tim Keller , der das Projekt beim Veloblitz koordiniert . « Unser Arbeitsvolumen ist mit diesem Auftrag übers Wochenende um ein Drittel gewachsen.»Kurzerhand wurden Rund-SMS und -mails losgeschickt – mit einem überwältigenden Resultat .
 « Wir hätten kurzfristig doppelt so viele Schichten bestreiten können , so viele Leute boten ihre Hilfe an » , sagt Keller . Bevorzugt engagierten sie ehemalige Kuriere , weil da die Einarbeitungszeit kürzer ist . Aber es kamen auch zahlreiche Neulinge zum Handkuss .
 Mit Franco Marvulli gibt am Montag sogar ein Ex-Radprofi mit Seebacher Wurzeln sein Kurierdebüt . Eine Velokurier-Schicht dauert fünf Stunden , in dieser Zeit pedalen sechs Massentest-Veloblitze durch ihre jeweiligen Cluster . Sobald ein Unternehmen eine fertige Probe auf der Onlineplattform registriert , wird das dem Kurier gemeldet .
 « Wir garantieren , dass jede Probe innert zwei Stunden abgeholt wird » , sagt Keller . Die Stadtkarte in der speziellen Logistik-App , auf der die Auftragsorte aufscheinen , macht die Sache für die Anfänger einfacher . Zudem werden diese bevorzugt in jenen Teilen der Stadt eingesetzt , die sie gut kennen .
 Das System könnte Schule machenTrotzdem sind für sie zwei Eigenschaften wichtig : Ruhe , wenn die App zehn Aufträge meldet , die gleichzeitig auf Abholung warten . Und Kraft , besonders für die Einsätze in den hügligeren Clustern der Stadt .
 « Wenn du einen Tag am Zürichberg und in Witikon unterwegs warst , spürst du am nächsten Tag , was du geleistet hast » , sagt Bastian Friedländer , einer der Neo-Velokuriere . « Ich weiss aber auch : Das geht noch besser!»Oft macht Friedländer die Erfahrung , dass Angestellte der teilnehmenden Unternehmen gern etwas genauer wissen möchten , wie diese Massentests nun genau vonstattengehen .
 « Dann muss ich jeweils sagen : ‹Ich hole nur die Proben ab› » , sagt der 23-jährige Veloblitz-Neuling . Für detaillierte Erklärungen fehlt die Zeit . Allerdings wären diese auch ziemlich komplex .
 Im Detail erklären kann sie nur Pascal Nydegger , dervon der Hirslanden-Gruppe mit der Rückwärtslogistik der Massentests betraut wurde . Nydegger ist der Gründer von Rikscha Taxi , einem Unternehmen , das mit Elektrorikschas voluminöse Transporte bewerkstelligt . « Was wir hier in kurzer Zeit aufgezogen haben , ist ein Beispiel der Citylogistik der Zukunft » , sagt er .
 « Dafür braucht es jedes ökologische Fahrzeug – sowie eine Plattform , die so eine mehrstufige Logistik abbilden kann.»Die Veloblitz-Kuriere liefern die Proben in Microhubs innerhalb ihrer Cluster ab . Diese wurden auf mehreren Poststellen eingerichtet .
 Die Microhubs wiederum werden alle zwei Stunden von einem Rikschafahrer geleert und zur Zürcher Rikscha-Zentrale gebracht . Von dort werden die Proben per Zug an die Labore im Kanton oder in Luzern verteilt , je nach Auslastung an den einzelnen Standorten . Vier Stunden nach der Abholung sind sie dort .
 « Es fägt » , sagt der Berner Nydegger . « Ich habe noch nie erlebt , wie so viele verschiedene Leute miteinander an einem Projekt arbeiten.»Nach dem Pilotversuch wird Bilanz gezogen . Die involvierten Logistiker machen sich bereits Gedanken , wie sie dauerhaft mit den Massentests fertigwerden könnten .
 « In Zürich könnten wir umgehend auf 13 Microhubs erweitern » , sagt Nydegger , der sich vorstellen kann , dass dieses System in weiteren Schweizer Ballungszentren eingeführt wird . Auch beim Veloblitz machen sich die Chefs keine Sorgen , dauerhaft zusätzliches Personal zu finden . Bei regulären Stellenausschreibungen können sie nach zwei Tagen aus 60 Bewerbern auswählen .
 Übers Wochenende ein neues Geschäftsfeld aufgebaut : Velokuriere helfen seit dieser Woche bei der Massentest-Offensive . Foto : Urs Jaudas 

2019
 « Gesetzloses Affentheater » gegen « Benzin-Bubble » / / Debatte um Critical Mass im Gemeinderat Die Velo-Veranstaltung vom vergangenen Freitag führte im Stadtparlament zu Streit .
 Gleichzeitig beschloss der Rat eine neue Velobrücke .
 Beat MetzlerWas letzten Freitagabend in der Stadt Zürich geschah , ist für die SVP links-grüne Anarchie . Mehrere Tausend Velofahrerinnen fuhren im Rahmen der Critical Mass gemeinsam durch die Stadt .
 Dabei beanspruchten sie den ganzen Strassenraum , Autofahrer mussten bis zu einer halben Stunde warten . Die Critical Mass findet eigentlich jeden Monat statt , aber so viele Menschen wie letzten Freitag haben noch nie mitgemacht . In einer Fraktionserklärung kritisierte die SVP die Veranstaltung als « Gefahr für Leib und Leben » .
 Gewerbler müssten sich streng an die Corona-Regeln halten . Doch ihre eigene Wählerinnen lasse Sicherheitsvorsteherin Karin Rykart ( Grüne ) straflos dagegen verstossen . Auch der durch die Critical Mass verursachte « Verkehrskollaps » sei ein Strafbestand , sagte SVP-Gemeinderat Derek Richter .
 Die SVP forderte Rykart dazu auf , dieses « gesetzlose Affentheater für Wohlstandsverwahrloste » künftig zu stoppen . Die Angesprochene schwieg . Eine Pendlerdemonstration ?
 Bisher hat die Stadtpolizei keine Bewilligung verlangt von der Critical Mass . Die Organisatoren halten eine solche für unnötig . Es handle sich nicht um eine Demonstration , sondern um eine normale Beanspruchung des Strassenraums .
 Zwei grüne Gemeinderäte verteidigten diese Sichtweise . Autostaus nehme die SVP Tag für Tag hin , sagte Markus Knauss . « Aber wenn Velofahrer in grösseren Mengen auftreten , soll das ein Problem sein . »
 Dabei behinderten Autostaus den öffentlichen Verkehr viel stärker . Und für die « Pendlerdemos » , die jeden Morgen auf den Einfahrtsachsen stattfinden , verlange auch niemand eine Bewilligung . Urs Riklin bezeichnete die SVP-Redner als « Lakaien der Erdölindustrie , die in einer Benzin-Bubble leben » .
 Die wahre Gefahr gehe von den immer grösseren und zahlreicheren Autos aus . SVP-Vertreter fanden es « linken Nonsens » , den Pendelverkehr als Demonstration zu bezeichnen . « Zürich funktioniert nur , wenn die Menschen an ihre Arbeitsplätze kommen » , sagte Susanne Brunner .
 Sprecherinnen von FDP und EVP liessen Sympathien durchblicken für die Veranstaltung . Sie müsse aber unbedingt bewilligt und reguliert werden . So werde sie zu einem Happening wie der Monday Night Skate .
 Veloviadukt übers GleisfeldDie Grünen deuteten die Critical Mass als weiteren Anstoss , das « erbärmliche Velonetz » in der Stadt zu verbessern . Dies tat der Gemeinderat in derselben Sitzung . Fast diskussionslos bewilligte er 6,4 Millionen Franken , um eine neue Velobrücke über das Gleisfeld zu planen .
 Diese würde vom Kohlendreieck im Kreis 4 zum Wipkinger Viadukt im Kreis 5 führen und rund 500 Meter lang werden . Nötig wird sie unter anderem , weil der Kanton die Velowegvorschläge über die Hardbrücke nicht akzeptiert , die der Gemeinderat gemacht hat . Die Brücke sei von enormer Bedeutung , sagte Markus Knauss .
 Zwei zentrale Velorouten würden darüber führen . Unverständlich sei , warum die Umsetzung so lange daure . Den ersten Beschluss dazu fasste der Gemeinderat bereits 2009.
 Die SVP stimmte als einzige Partei dagegen . Die Brücke sei viel zu teuer und unnötig . Zudem schliesse sie Autos und den ÖV aus .
 Für Stadtrat Richard Wolff ( AL ) zeigt das Projekt , dass die Stadt viel unternehme für den Veloverkehr . Und über den Preis dürfe man nicht klagen . Die letzten hundert Jahre habe die Stadt « sehr , sehr viel mehr Geld » in die Autoinfrastruktur investiert .
 Der Bau über die Gleise stellt hohe technische Anforderungen . Bis die Brücke steht , könnte es 2030 werden . Ab dann müsste die Critical Mass nicht mehr die Hardbrücke besetzen .
 Aus Sicht der SVP gefährden sie « Leib und Leben » : Velofahrer der Critical Mass letzten Freitag auf dem Albisriederplatz . Foto : Ennio Leanza ( Keystone ) 

2019
 Stadtrat streicht Busspur zugunsten der Velofahrer / / Daniel FritzscheSie sind in der Stadt Zürich « Mr & Mrs Velo » :
 Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( al. ) und Sicherheitsvorsteherin Karin Rykart ( Grüne ) . Dass das Duo einen Sinn für das richtige Timing hat , zeigte es am Montag . Einen Tag nach der mit fast 75 Prozent Ja-Anteil gewonnenen Abstimmung über einen Velotunnel unter dem Hauptbahnhof hindurch hat es das nächste Velo-Grossprojekt präsentiert .
 Wiederum geht es um eine Querung des mächtigen Gleisfelds , das die Stadt trennt . Doch anders als beim Velotunnel , der erst im Jahr 2026 eröffnen wird , sind die Verbesserungen für Velofahrer an der Langstrasse bereits umgesetzt . Neu stehen Fahrradfahrern in der grossen Unterführung , welche die Kreise 4 und 5 verbindet , zwei Meter breite Velostreifen zur Verfügung .
 Zusätzlich können sie weiterhin die schmaleren , seitlichen Unterführungen nutzen , die sich Fussgänger und Velofahrer teilen.«Grosser Leidensdruck » Ziel des Projekts sei es gewesen , den Velofahrern « einen zusätzlichen , direkten und sicheren Weg durch die Unterführung » zu bieten , erklären die zwei zuständigen Stadtratsmitglieder . Tatsächlich ist die Langstrassenunterführung heute eine vielbefahrene Achse für Zweiräder : Rund 8500 Velofahrer nutzen sie täglich .
 Entsprechend gross sei an dieser neuralgischen Stelle der « Leidensdruck » , monierten linke Stadtpolitiker in den letzten Jahren immer wieder . Im September 2017 machte der damalige SP-Präsident Marco Denoth im Stadtparlament Druck . Er reichte eine Motion ein , die ultimativ eine attraktive Veloverbindung auf der Langstrasse einforderte .
 Entsprechend zufrieden ist Denoth nun mit dem Ergebnis . Er sei persönlich mit seinem Velo schon ein paar Mal durch die neu gestaltete Unterführung geradelt . « Funktioniert gut » , sagt er .
 Für die Velofahrer sei die Umgestaltung definitiv ein Gewinn . « Es ist eine Querungsmöglichkeit der Geleise mehr . Das hilft.»Kein Eigentrassee mehrDoch wo Licht ist , ist auch Schatten .
 Um in der grossen Unterführung Platz für die Velos zu schaffen , hat der Stadtrat die bisherige Busspur aufgehoben . FDP und SVP befürchten , dass die 32er-Buslinie damit ausgebremst wird . FDP-Gemeinderat Andreas Egli sagt : « Die neue Velospur ist für Velofahrende sicher ein Fortschritt .
 Nachteil ist , dass der öffentliche Verkehr nun kein Eigentrassee mehr hat und damit verlangsamt wird . » Und SVP-Gemeinderat Stephan Iten findet sogar : « Das Velo ist in Zürich heilig . » Die Zweiräder erhielten immer mehr Strassenraum – « ohne Rücksicht auf Verluste » .
 ÖV und Autos hätten zu oft das Nachsehen , kritisiert Iten . Dies zugunsten eines « Schönwetter-Verkehrsmittels » , das in Zürich gerade einmal einen Anteil von 4 bis 8 Prozent am Gesamtverkehrsaufkommen ausmache . Die Langstrassenunterführung sei ein Beispiel von vielen .
 Wenn man schon die Busspur zugunsten der Velos aufheben musste , dann hätte man immerhin die seitlichen , engen Unterführungen allein den Fussgängern überlassen sollen , findet Iten . Ebendiese seitlichen Mini-Tunnels sollen in den nächsten Jahren verbreitert werden . Auch dies ist ein seit langem angekündigter Plan , der immer wieder nach hinten verschoben wurde .
 Nun soll es 2026 so weit sein , teilten Wolff und Rykart am Montag mit . « Mr. & Mrs . Velo » ihrerseits betonten auch , dass der Bus – anders als befürchtet – keinen Nachteil erfahren soll .
2019
 Wie viel ist der Veloroutenplan der Stadt Zürich wert ? / / MICHAEL
 VON LEDEBURZum ersten Mal liegt ein umfassender Plan vor , wie das Zürcher Veloroutennetz aussehen soll . Er figuriert im kommunalen Verkehrsrichtplan , den das Stadtparlament am Freitag zu Ende diskutiert und verabschiedet hat . Die Debatte hatte am Mittwoch begonnen ;
 damals hatte das Stadtparlament gewichtige Entscheide gefällt und unter anderem den historischen Parkplatzkompromiss in der Innenstadt beerdigt und festgelegt , dass auf kommunalen Strassen grundsätzlich Tempo 30 gelten soll . Doch das Veloroutennetz , um das es am Freitag ging , war das wichtigste Anliegen der linken Parteien . Es ist daher absehbar , dass es zum Thema im anrollenden Wahlkampf um die Erneuerungswahlen im Frühjahr 2022 werden wird .
 Gegen das Ziel eines Veloroutennetzes argumentierte im Stadtparlament niemand ernsthaft . Dies ist auch nicht verwunderlich angesichts der deutlichen Annahme der Velorouten-Initiative der SP im vergangenen Herbst . Eine andere Frage ist , ob der Plan dazu in den kommunalen Richtplan gehört und ob es die Aufgabe einer Gemeinderatskommission ist , den genauen Verlauf der Routen vorzuschreiben .
 Eine « Geisterdiskussion » Nein , fand die FDP . Sie argumentierte juristisch : Der Routenplan müsse im regionalen , nicht im kommunalen Richtplan eingetragen werden .
 Der nun publizierte Veloroutenplan sei deshalb wenig wert . Der Gemeinderat Dominique Zygmont sprach von einer Irreführung der Bevölkerung : Es werde fälschlicherweise suggeriert , dass das Netz genau so und rasch erstellt werde .
 Es sei eine « substanzlose Geisterdiskussion».Die Sprecherinnen und Sprecher von SP , AL , Grünen und GLP waren damit nicht einverstanden . Der Eintrag in den Richtplan bringe Zürich endlich « näher zur Velostadt » , sagte der Kommissionspräsident Marco Denoth ( sp . ) . Es stimme schon , dass ein Eintrag in den regionalen Richtplan nötig sei .
 Aber man beauftrage den Stadtrat , einen solchen Eintrag voranzutreiben . Markus Knauss ( gp . ) sagte , man habe « jetzt endlich ein Bild , wie wir uns das Netz vorstellen » . Entscheidend werde natürlich die Umsetzung sein , aber da sei er optimistisch , denn in der Verwaltung habe ein Kulturwandel stattgefunden .
 Ein « fast perfekter » PlanDie rot-grün dominierte Kommission hatte die Behandlung des Verkehrsrichtplans unter anderem deshalb verschoben , weil sie das in der SP-Initiative geforderte Veloroutennetz hatte aufnehmen wollen . Dafür zeigte Stephan Iten ( svp . ) grundsätzlich Verständnis . Aber in der Kommission habe dies zu endlosen Diskussionen über die Routenwahl geführt , wobei jeder Gemeinderat Rückmeldungen aus dem eigenen Quartier gegeben habe .
 Das sei nicht der Auftrag der Stimmberechtigten gewesen . Die FDP-Gemeinderätin Cathrine Pauli sprach von Mikromanagement – und wies darauf hin , dass im Richtplan nun statt der in der SP-Initiative geforderten 50 Kilometer deren 110 figurierten . Sven Sobernheim ( glp . ) widersprach : Man habe wichtige Ergänzungen zum Vorschlag des Stadtrats gemacht .
 Unter anderem sei nun auch Witikon ans Velonetz angeschlossen . Der Tiefbauvorsteher Richard Wolff ( al. ) warf der FDP « formalistischen Hokuspokus » vor . Auch gegen die Kritik an der detaillierten Kommissionsarbeit wehrte er sich .
 Das aufwendige Erarbeiten in der Kommission sei vorbildhaft gewesen : Die Stadtverwaltung habe einen Routenplan vorgelegt , der « fast perfekt » gewesen sei . Die Gemeinderäte hätten diesen mit lokalem Wissen angereichert .
 Man werde am Schluss vielleicht da und dort ein wenig abweichen , doch im Grundsatz werde man sich daran halten . Neu ist nicht nur der Netzplan . Im Richtplan ist auch vorgesehen , dass Velofahrbahnen konsequent eingefärbt werden .
 Weiter sollen Velorouten nicht wie heute erst erstellt werden , wenn eine Strasse saniert wird – sondern die Verwaltung kann sofort tätig werden , um die Veloinfrastruktur zu verbessern . Bei der Abstimmung setzte sich Rot-Grün erwartungsgemäss deutlich durch . Das gleiche Bild zeigte sich bei der Abstimmung über den gesamten Verkehrsrichtplan .
 Neben SP , Grünen und AL sagten auch GLP und EVP Ja , obwohl sie in einigen Punkten nicht zugestimmt hatten . Velofahrbahnen sollen konsequent eingefärbt werden und nicht wie heute erst erstellt werden , wenn eine Strasse saniert wird . Verkehrspolitik hat einige blinde FleckenKommentar auf Seite 23 

2019
 Velo statt Auto – linksgrün gewinnt / / Stadt Zürich Mit einer Zweidrittelmehrheit hat der Gemeinderat dem kommunalen Verkehrsrichtplan zugestimmt .
 Aus Sicht der linksgrünen Parteien schafft er die Basis für einen modernen , fossilfreien Stadtverkehr . Die Bürgerlichen lehnen ihn ab als extrem und einschränkend . Der Plan sieht flächendeckend Tempo 30 vor und über 50 Kilometer autofreie Velorouten .
2019
 Die Velodemo braucht eine Bewilligung / / Daniel FritzscheImmerhin . Nachdem Tausende Velofahrer die Stadt Zürich unter dem Banner der weltweiten Critical-Mass-Bewegung zum zweiten Mal innert zwei Monaten lahmgelegt haben , reagiert das zuständige Sicherheitsdepartement .
 Allerdings bloss verbal . Die Velokolonne habe eine Grösse erreicht , die für die Stadt « schwierig » sei , sagt ein Sprecher gegenüber der NZZ.Tatsächlich verursachte die Velolawine auf der Hardbrücke und andernorts stundenlange Einschränkungen für Autos , Trams und Busse . Für die demonstrierenden Velofahrer mag das spassig gewesen sein .
 Für all die Leute , die an den Freitagabenden unnötig im Stau steckten , weniger . Es kam zu Hupkonzerten und Handgreiflichkeiten . Gefragt wären jetzt Taten des Sicherheitsdepartements unter der grünen Vorsteherin Karin Rykart .
 Doch welche konkreten Folgen das veranstaltete Chaos für die künftige Austragung der Velodemo haben wird , lässt es offen . Für Ende Juli rufen die Aktivisten bereits zum nächsten Schlag auf . Den Organisatoren rät man lediglich , diesmal eine Bewilligung einzuholen .
 Bei anderen Demonstrationen – etwa dem « Marsch fürs Läbe » von Abtreibungsgegnern – zeigte sich das Sicherheitsdepartement wesentlich resoluter . Den Vorwurf der Willkür , den die SVP aufgebracht hat , muss sich Stadträtin Rykart gefallen lassen . Spätestens seit den Erfahrungen der letzten beiden Male müsste es eine Selbstverständlichkeit sein , dass die Stadt ultimativ auf eine Bewilligung für die Critical Mass pocht .
 So können eine Route und ein Zeitplan vereinbart werden , um die negativen Auswirkungen auf andere Verkehrsmittel zu verringern und die Sicherheit zu erhöhen . Falls sich die Veranstalter verweigern , hat die Stadtpolizei die Mittel , um Teilnehmer zu verzeigen oder wegzuweisen . Das sollte die Stadt ihnen klar vermitteln .
 Dass momentan noch ernsthaft gerätselt wird , ob es sich bei der Critical Mass um eine organisierte Aktion oder doch eher um « ein spontanes , grosses Verkehrsaufkommen von Velos » handelt , ist bezeichnend für die Machtverhältnisse in der rot-grünen Stadt Zürich , die sich in den letzten Jahren noch einmal deutlich nach links verschoben haben . 2006 war die Lage für den Stadtrat klar ; schon damals rollte die Critical Mass ( CM ) .
 Im Parlament antwortete er auf eine Anfrage der Alternativen Liste eindeutig : « Sobald das CM eine so grosse Teilnehmerzahl erreicht , dass mit einer Einschränkung der übrigen Verkehrsteilnehmenden zu rechnen ist , ist ohne Weiteres von gesteigertem Gemeingebrauch und damit von einer Bewilligungspflicht auszugehen . » Für künftige CM habe daher zu gelten : « Es ist in jedem Fall eine Bewilligung einzuholen . »
 Doch heute fühlen sich die Veloaktivisten offensichtlich unantastbar , moralisch überlegen und von höchster politischer Warte gestützt . Dabei verstecken sie sich ganz bewusst in der anonymen Masse – in der Critical Mass eben . Für das Verkehrschaos , das sie produzieren , will niemand geradestehen .
 Wie sich zeigt , gibt es aber durchaus Strukturen . Die Verantwortlichen treffen sich regelmässig , nicht nur auf diversen Kanälen im digitalen Raum , sondern auch physisch . Die Bewegung hat eine Website und politische Ziele , an den Umzügen radeln Abfallteams mit , über Lautsprecher werden Anweisungen erteilt .
 Zudem haben sich die Behörden in der Vergangenheit mehrfach mit Vertretern getroffen und ausgetauscht . Die Critical Mass soll für ihre Anliegen demonstrieren dürfen . Aber sie soll dafür mit Namen hinstehen und eine Bewilligung einholen .
2019
 Entscheidet sich an dieser Strasse die Umsetzung der Velorouteninitiative ? / / Einsprachen Links und rechts bekämpfen eine Velovorzugsroute . Der links-grüne Stadtrat und die links-grünen Parteien wollen genau das Gleiche : bessere Velowege in Zürich .
 Im Prinzip zumindest . Wenn es konkret wird , unterscheiden sich ihre Vorstellungen so stark , dass die SP gegen das Tiefbauamt vor Gericht geht . Streitpunkt ist die Mühlebachstrasse im Seefeld .
 Hier soll eine jener Velovorzugsrouten entstehen , welche die Velorouteninitiative fordert . Gemäss Initiative müssen die neuen Velostrassen « grundsätzlich autofrei » sein . Erlaubt blieben nur noch Fahrten von Anwohnenden und Gewerbe .
 Auf der Mühlebachstrasse möchte das Tiefbauamt den Autoverkehr allerdings nicht so stark einschränken und auf Fahrverbote verzichten . Volkswille ausgehebelt ? Die SP und der Velolobby-Verband Pro Velo verstehen dies als Weigerung , den Volkswillen umzusetzen .
 Daher haben sie eine Einsprache gemacht . Sie befürchten , dass die Pläne der Verwaltung den Autoverkehr noch zusätzlich fördern . Auf den Vorzugsrouten fallen nämlich alle Rechtsvortritte , was ein rascheres Vorwärtskommen ermöglicht .
 « Ohne Gegenmassnahmen könnten sie auch fürs Auto zu attraktiven Ausweichstrecken werden » , sagt der Stadtzürcher SP-Co-Präsident Oliver Heimgartner . Die Initiative verlange autofreie Velorouten , auf denen auch ungeübte Velofahrer sorglos unterwegs sein könnten , sagt Yvonne Ehrensberger , Geschäftsführerin von Pro Velo . Dazu brauche es auch nicht unbedingt Fahrverbote .
 Hindernisse oder richtungsversetzte Einbahnen reichten . Der Stadtrat lehnt die Einsprache ab . Das geht aus seinem kürzlich gefallenen Entscheid hervor , der dieser Zeitung vorliegt .
 Auf der Mühlebachstrasse habe es schon heute wenig Verkehr , schreibt er . Durchgehender Vortritt bringe den Autofahrenden im Gegensatz zu den Velos wenig Zeitersparnis , da weiterhin Tempo 30 gelte . Ein « aufwendiges » Fahrverbot sei nicht nötig .
 SP und Pro Velo ziehen den Fall nun vors Statthalteramt weiter . So wollen sie diese Art der Umsetzung von Anfang an verunmöglichen . Der Konflikt um die Mühlebachstrasse setzt eine länger anhaltende Auseinandersetzung zwischen den links-grünen Parteien und dem Stadtrat fort .
 SP und Grüne werfen besonders Tiefbauchef Richard Wolff ( AL ) vor , zu wenig vorwärtszumachen beim Ausbau des Velonetzes . Auch Gewerbe wehrt sichAuch der Hauseigentümer- und der Gewerbeverband haben den Entscheid angefochten . Sie werden ihn wahrscheinlich ebenfalls weiterziehen , sagt Nicole Barandun , Präsidentin des Stadtzürcher Gewerbeverbandes und Co-Präsidentin
 Die Mitte Kanton Zürich . Das Gewerbe verteidigt die 27 weissen und 105 blauen Parkplätze , welche der Stadtrat für die Veloroute zu streichen plant . Die Geschäfte , Handwerker und Bewohnerinnen an der Strasse seien auf Parkiermöglichkeiten angewiesen .
 Der Abbau werde « logistische Probleme und Mehrkosten » verursachen sowie mehr Suchverkehr bringen . Die Veloroute lasse sich auch mit geringerem Abbau umsetzen . Der Stadtrat hält auch diese Einwände für falsch .
 Viele Parkplätze stellten eine Gefahr dar für Velofahrende oder versperrten das Trottoir , schreibt er . Zudem gebe es in der näheren Umgebung zahlreiche Parkplätze . Durch den öffentlichen Verkehr sei die Gegend ebenfalls sehr gut erschlossen .
 Handwerker dürften ihre Autos ausserdem im Parkverbot abstellen , falls alle Felder besetzt seien , schreibt der Stadtrat . Autofrei oder mit vielen Parkplätzen ? Im Seefeld könnte aktuell vorgespurt werden , wie die Velorouten in der ganzen Stadt dereinst aussehen .
 Beat MetzlerAn der Mühlebachstrasse ist eine Vorzugsroute geplant . Foto : Andrea Zahler 

2019
 Ausgerechnet die SP verzögert den Bau einer Velovorzugsroute / / Daniel FritzscheEs klingt absurd . Die Stadt Zürich plant im Seefeld-Quartier eine lange Velovorzugsroute ;
 dafür will sie über 130 Parkplätze streichen – und ausgerechnet die SP ist dagegen . Dieselbe SP , die sonst in der Stadt keine Gelegenheit auslässt , um dem Auto Steine in den Weg zu legen und das Velo zu fördern . Doch genau darauf läuft es hinaus .
 Am Montag haben die Sozialdemokraten und der Verein Pro Velo bekanntgegeben , dass sie gemeinsam mit Anwohnern eine Einsprache gegen das Veloroutenprojekt an der Mühlebachstrasse ans Statthalterhalteramt weiterziehen wollen . Ausnahmen sind zulässigDamit wird sich das Projekt auf unbestimmte Zeit verzögern .
 Das bestätigt das zuständige Sicherheitsdepartement auf Nachfrage . Zuvor deckte die SP schon ähnliche Projekte an der Basler- und der Scheuchzerstrasse mit Einwendungen und Einsprachen ein . Der Grund für die unerwarteten Interventionen der Velo-Lobby : Ihr gehen die Pläne der Stadt zu wenig weit .
 SP und Pro Velo argumentieren mit dem Volkswillen . Vor einem Jahr hätten die Stadtzürcherinnen und -zürcher der Velorouten-Initiative von Verbänden und linken Parteien mit über 70 Prozent zugestimmt . Die Initiative sieht vor , dass auf dem Stadtgebiet innert zehn Jahren ein Veloschnellroutennetz in der Länge von mindestens 50 Kilometern entstehen soll .
 Diese Routen sollen « grundsätzlich frei von motorisiertem Individualverkehr » sein , wie es im Initiativtext heisst . Genau das sei bei den ersten geplanten Strecken , zum Beispiel an der Mühlebachstrasse , aber nicht gegeben . Die SP schreibt : « Anstatt die Velorouten vom Auto-Durchfahrtsverkehr zu befreien , fördern Tiefbauamt und Dienstabteilung Verkehr diesen zusätzlich . »
 Dies , weil auf den Strecken der bisherige Rechtsvortritt aufgehoben werden solle . Neben Velos hätten neu auch Autos « freie Fahrt » . Für die SP ein No-Go ;
 man wolle « sichere Velorouten».So klar , wie die SP nun schreibt , war die Initiative von damals aber nicht formuliert . Im Text war ausdrücklich festgehalten , dass der Stadtrat Ausnahmen regeln darf – etwa für Anwohner oder das Gewerbe . Grundsätzlich möchte der Stadtrat auf der Mühlebachstrasse keine aufwendigen Fahrverbote , die « Koexistenz der Verkehrsteilnehmenden » will er gewahrt wissen .
 Die Tamedia-Zeitungen zitieren aus einem Entscheid des Stadtrats , wonach es auf der Quartierstrasse schon heute wenig Verkehr gibt . Durchgehender Vortritt bringe den Autofahrern im Gegensatz zu den Velos wenig Zeitersparnis , da weiterhin Tempo 30 gelte . Daher urteilt der Stadtrat – im Unterschied zur SP – , dass die Attraktivität für Autos nicht massgeblich erhöht werde .
 SVP und FDP haben ZweifelDie politischen Gegner der SP haben wenig Verständnis für deren Argumentation . Severin Pflüger , Präsident der städtischen Freisinnigen und Jurist , bezweifelt , dass die Sozialdemokraten mit ihrer Beschwerde Erfolg haben werden . « Das Ermessen des Stadtrats in dieser Frage ist sehr gross » , sagt er .
 Das Vorgehen sei für ihn ein weiteres Beispiel dafür , dass SP und Pro Velo die « Gesetze der Physik ausser Kraft setzen wollen » . Man könne nicht die Strasse für Anwohner und Lieferanten offen lassen , aber für alle Autos schliessen . Sicher gebe es eine Mehrheit für gute Verkehrsverbindungen für Velofahrer – zu der gehöre auch er .
 Pflüger bezweifelt aber , dass es eine Mehrheit dafür gebe , « dass alles gegen das Auto geht».SVP-Verkehrspolitiker und Stadtratskandidat Stephan Iten spricht von « billigem Wahlkampf » der SP . Die Partei wolle bloss Maximallösungen , am liebsten wohl eine Stadt ganz ohne Autos . So verringerten sich Velounfälle laut Iten aber kaum .
 Viele davon seien nämlich selbstverschuldet . Auf der Mühlebachstrasse gebe es heute ohnehin kaum Durchgangsverkehr , da sie hauptsächlich eine Einbahnstrasse sei . Iten kritisiert die Pläne der Stadt aber ebenfalls .
 Einfach aus anderen Gründen als die SP . Ihn stören die über 130 Parkplätze , die im Seefeld ersatzlos gestrichen werden sollen . « Wenn der Bevölkerung aufgezeigt worden wäre , wie viele und wessen Parkplätze betroffen sind , wäre die Velorouten-Initiative vor einem Jahr wohl nie in diesem Ausmass angenommen worden.»Neben der Velolobby hatten auch der Gewerbe- und der Hauseigentümerverband das ursprüngliche Projekt der Stadt an der Mühlebachstrasse angefochten .
2019
 Spurabbau an der Schmiede Wiedikon / / Neuer Veloweg Vor rund zehn Jahren wurde die Schmiede Wiedikon autofrei umgestaltet .
 Doch die Verkehrsführung für Velos sorgte seither immer wieder für Ärger – insbesondere jene Flächen , die sich Fussgänger mit Velofahrenden teilen müssen . Vergangene Woche hat die Stadt nun Pläne aufgelegt , mit denen sie einige Problemstellen beheben will . Unter anderem will das Tiefbauamt auf den Fussgängerinseln der Kreuzung separate Velostreifen anbringen und den Mischverkehr auf den Trottoirs aufheben .
 Radfahrende bekommen einen gesonderten Veloweg . Vor der Migros-Filiale mündet dieser in die Zurlindenstrasse , die künftig mit Velos in beide Richtungen befahrbar sein wird . Dazu sind zwischen der Bremgarten- und der Birmensdorferstrasse ein Fahrstreifenabbau und die Einführung eines Einbahnregimes für den Autoverkehr nötig , wie es heisst .
 Deutlich mehr BäumeDer so gewonnene Platz kommt auch den Fussgängerinnen und Fussgängern zugute . Und : Die Stadt will den Baumbestand von 12 auf 28 erhöhen . Auch in die andere Richtung erhält die Zurlindenstrasse zwölf neue Bäume .
 Wie die Stadt bereits im Mai bekannt gab , wird dieser Strassenabschnitt voraussichtlich ab nächstem Sommer umgestaltet , das Trottoir verbreitert und die Velowege ausgebaut . Gleichzeitig saniert die Stadt die Bushaltestelle « Schmiede Wiedikon » und baut sie hindernisfrei aus . Der Stadtrat hat für die Instandsetzung der ÖV-Haltestelle bereits rund 1,2 Millionen Franken genehmigt , für die ersten Gestaltungsmassnahmen an der Zurlindenstrasse 483’000 Franken .
2019
 Noch mehr Leihvelos auf den Strassen / / Neues Veloverleihsystem Bis im Herbst 2022 sollen 2000 Velos an 350 Stationen der Basler Bevölkerung zur Verfügung stehen .
 Andrea SchuhmacherDie Konkurrenz ist da : Über drei Jahre nachdem Pick-e-Bike das erste Veloverleihsystem in Basel einführte , lanciert nun die Firma Intermobility ein weiteres Angebot : « Velospot Basel » . Mit 100 elektrischen sowie klassischen Velos an vierzig Stationen in der Gross- und Kleinbasler Innenstadt geht die Firma aus Biel ab sofort in Betrieb .
 Der Kanton Basel-Stadt unterstützt sie dabei mit 2,15 Millionen Franken aus dem Pendlerfonds . Wie Esther Keller , Vorsteherin des Bau- und Verkehrsdepartements , an der Medienorientierung von gestern Mittwoch sagt , wird die Zahl der Fahrzeuge sukzessive wachsen . Bis im Herbst 2022 sollen der Bevölkerung in Basel 2000 Velos an 350 Stationen zur Verfügung stehen .
 Dementsprechend wird die Veloinfrastruktur in Basel ausgebaut . So sollen etwa zusätzliche Parkplätze für die Zweiräder an der Utengasse und an der Rebgasse entstehen . « Velospot » erhält dabei eigene , mit roter Farbe markierte Standorte .
 Auch eine Ausbreitung über die Stadtgrenzen hinaus in die Baselbieter Gemeinden und ins nahe gelegene Ausland ist bereits angedacht . Wildwuchs unter Anbietern kann für Ärger sorgenOb sich der neue Anbieter behaupten kann , wird sich erst noch zeigen müssen .
 Pick-e-Bike , das von der Baselland Transport AG ( BLT ) , der Primeo Energie und der Basler Kantonalbank betrieben wird , hat schon jahrelang Zeit gehabt , um sich in der Stadt zu etablieren und wird rege genutzt . Auch dieses Veloverleihsystem wird vom Kanton unterstützt : 150’000 Franken bekommt die Oberwiler Firma aus dem Pendlerfonds für die Jahre 2021 bis 2023.Dass sich der Kanton trotzdem gegen die Bewerbung von Picke-Bike zur Betreibung des neuen Veloverleih-Systems entschied , scheint unter diesen Umständen befremdlich .
 Der Wildwuchs unter den E-Trottinett-Anbietern hat in den letzten Jahren in Basel regelmässig für Ärger gesorgt . Dazu kommt , dass die neuen Velos im Vergleich zu den altbekannten nur an speziell dafür vorgesehenen Stationen abgeholt und deponiert werden müssen . Esther Keller , selbst eine gute Kundin bei Pick-e-Bike , versteht « Velospot » als Ergänzung zum aktuellen Angebot .
 « Pick-e-Bike ist für längere Strecken sicher attraktiver » , sagt Keller . Doch « Velospot » zeichne sich durch andere Vorteile aus : Die neuen Velos dürfen ohne Führerausweis und bereits ab 14 Jahren benutzt werden .
 Die Hälfte der Fahrzeugflotte besteht aus klassischen Velos , die andere aus langsamen E-Bikes , die nur bis 25 Stundenkilometer schnell fahren . Ein Helm ist für die Fahrt nicht nötig . Ob das Veloverleih-System je rentabel betrieben werden kann , ist allerdings fraglich .
 Gemäss François Kuonen , CEO der Intermobility AG , zu der auch « Velospot » gehört , sei es unmöglich , solch ein System profitorientiert zu betreiben . Nur mithilfe der öffentlichen Hand könnten die Preise für die Kundinnen und Kunden so tief gehalten werden , dass sie auch attraktiv sind . Trotzdem ist das Angebot laut Keller zur Erschliessung der « letzten Meile » mit dem öffentlichen Verkehr nötig .
 Rund ein Drittel der Baslerinnen und Basler besitzen kein eigenes Velo . Zählt man die rund 114’000 Pendlerinnen pro Tag und die rund 750’000 Touristen pro Jahr dazu , bestehe durchaus eine Nachfrage für die Leihvelos . Die Miete eines klassischen « Velospot»-Fahrrads kostet für die ersten 30 Minuten 2.90 Franken .
 Für die E-Bikes werden für die ersten 15 Minuten 3.80 Franken verlangt . Mit verschiedenen Abos oder etwa dem Kauf eines eigenen Akkus wird die Miete günstiger . Registrieren
 muss man sich entweder über die App oder über www.velospot.info . Regierungsrätin Esther Keller und Francois Kuonen , CEO von Intermobility , präsentierten gestern die neuen Velos . Foto : Nicole Pont 

2019
 Nachrichten / / Sechs weitere Velostrassen geplantBern Die Stadt Bern richtet sechs weitere Velostrassen in verschiedenen Quartieren ein .
 Dabei handelt es sich um Abschnitte auf Quartierstrassen mit Tempo 30. Im Breitenrain- und im Länggassquartier gibt es bereits solche Velostrassen . Die Erfahrungen damit seien gut , teilte die städtische Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün am Montag mit .
 Die neuen Velostrassen befinden sich auf Abschnitten an der Fabrikstrasse , der Schlösslistrasse , der Freiburgstrasse , der Wabern- / Landoltstrasse , der Seminarstrasse und der Waldmannstrasse . Für die Velostrassen müssen auch Parkplätze aufgehoben werden . Die Publikation der Massnahmen erfolgt demnächst im Anzeiger Region Bern .
 Die Einrichtung der Velostrassen ist im Frühjahr 2022 vorgesehen . ( sda)1300 Personen werden aus Militär entlassenArmee Auf Ende Jahr werden im Kanton Bern rund 1300 Männer und Frauen aus dem Militärdienst entlassen .
 Wer seine Dienstwaffe behalten will , muss mehrere Nachweise erbringen . Dazu gehört ein gültiger Waffenschein , wie aus einer Mitteilung der bernischen Sicherheitsdirektion vom Montag hervorgeht . ( sda )
 Zahlreiche Einsprachen gegen LogistikzentrumUtzenstorf Wiederum sorgt das geplante Logistikzentrum in Utzenstorf für Widerstand . Digitec Galaxus will dieses auf dem Areal der früheren Papierfabrik in Utzensdorf bauen .
 Nebenan ist ein Verteilzentrum der Post vorgesehen . Nun gingen zum wiederholten Mal Einsprachen gegen das Projekt ein : 21 gegen das Baugesuch der Post,16 gegen das angepasste Gesuch von Digitec Galaxus .
 Die Einsprachen richten sich primär gegen den mit dem Projekt verknüpften Mehrverkehr . Täglich sollen 300 Lastwagen und 680 Personenwagen zum Logistikzentrum fahren . ( rs )
 Mehr als 700’000 Personen sind geimpftKanton Bern Im Kanton Bern wurde am Montagmittag die Zahl von 700’000 geimpften Personen überschritten .
 Somit sind über 65 Prozent der impfbaren Bevölkerung ab 12 Jahren vollständig geimpft . Im Kanton Bern sind übers Wochenende 240 neue Ansteckungen mit dem Coronavirus registriert worden . Das geht aus den am Montag veröffentlichten Corona-Zahlen des Kantons hervor .
 Davon waren 18 Prozent vollständig geimpft . Es gab keine neuen Todesfälle . Die Pandemie im Kanton Bern hat bisher 1164 Opfer gefordert .
 ( ps ) Ehrung für Einsatz für WirtschaftsstandortWirtschaft Der Wirtschaftsanwalt Beat Brechbühl erhält den diesjährigen Preis der Berner Sektion des Handels- und Industrievereins ( HIV ) .
 Brechbühl ist geschäftsführender Partner der Kanzlei Kellerhals Carrard . Mit seinen Engagements schaffe es Brechbühl immer wieder , « mit viel Leidenschaft und Lokalpatriotismus den Wirtschaftsstandort Bern zu stärken » , wird HIV-Präsident Giorgio Albisetti in einer Mitteilung des Verbands zitiert . ( sda ) 

2019
 Diese Basler Leihvelos sind zu kompliziert / / Selbst zum Klauen zu unattraktiv 2,15 Millionen Franken investiert der Kanton Basel-Stadt in das Veloverleihsystem Velospot . Die ersten Erfahrungen mit der App und dem E-Bike zeigen :
 Noch läuft nicht alles rund . Ein Test . Andrea SchuhmacherDer
 CEO der Intermobility SA , die das Veloverleihsystem Velospot in Basel betreibt , muss gleich nach dem ersten Test zu Hilfe gerufen werden . « Nein , so können Sie nicht fahren ! » , sagt François Kuonen am Telefon . Zurück auf den Sattel also .
 Die an der Medienorientierung im September versprochene einfache Handhabung entpuppt sich in der Praxis als gar nicht so einfach und alles andere als intuitiv . Mit 2,15 Millionen Franken aus dem Pendlerfonds unterstützt der Kanton Basel-Stadt Velospot . Im Test wird aber schnell klar : Dieses System hat noch Verbesserungspotenzial .
 Das « Regionaljournal » berichtete kürzlich , die App sei zu kompliziert . Das wollten wir genau wissen . Ich stelle mich dem Test , und meine Erfahrung bestätigt dies .
 Als Erstes will ich nämlich wissen : Wo finde ich denn solch ein Gefährt überhaupt ? Aber auf der App funktioniert die Karte nicht . Auf der Website werde ich fündig , dann aber vor die Aufgabe gestellt , auf der Weltkarte Basel zu suchen .
 Der Motor schaltet sich abSo viel Geografiewissen ist aus der Schulzeit noch vorhanden und das Ziel nun klar : Beim Picassoplatz stehen zwei Velospot-E-Bikes . Neben den vielen privaten Fahrrädern wirken die Leihvelos zwar klobig , doch immerhin macht sie die leuchtend rote Farbe von weitem sichtbar .
 Nun kommt wieder die App zum Zug . Das Bezahlen klappt diesmal , die Meldung « Ungültige Eingabe » kann getrost ignoriert werden , denn der Zugangscode ist per Mail dennoch eingetroffen . Endlich kann die Fahrt jetzt beginnen .
 Es geht Richtung Bahnhof . Im höchsten Gang , schliesslich hilft der Motor mit , flitze ich durch die Strassen und komme beim Aeschenplatz zum ersten Stopp . Es ist 17 Uhr , und der Feierabendverkehr hat die Kreuzung verstopft .
 Endlich , eine Lücke – doch vorwärts geht es kaum . Ich muss stark in die Pedale steigen , damit der Motor erkennt : Hey , es geht wieder los !
 Weiter gehts ! So setzt sich die Fahrt fort : Jedes Mal wenn kurz angehalten werden muss oder wenn die Pedale nicht aktiv bewegt werden , schaltet sich der Motor aus , und das Fahrzeug muss wieder mühsam in Gang gebracht werden .
 Was läuft falsch ? « Sie müssen im ersten oder zweiten Gang fahren » , empfiehlt der Intermobility-CEO François Kuonen . So könne man mit nur ganz sanftem Radeln auch die Höchstgeschwindigkeit erreichen , ohne dass der Motor sich ständig abschalte .
 Der zweite Anlauf läuft dementsprechend besser – aber gut ist anders . Der Instinkt , mit Kraft in die Pedale zu steigen , lässt sich nur schwer überwinden . Und der Motor schaltet sich auch beim sanften Radeln gerne mal wieder ab .
 Bei den altbekannten gefährlichen Stellen der Stadt hilft etwas Glück : Bei der Markthallen-Kreuzung wird der Velofahrerin von den anderen Verkehrsteilnehmern der Vortritt gewährt . Heil und ganz schaffe ich es über Gleise , Fahrbahn und Tramhaltestelle auf der Brücke ins Gundeli .
 Ich biege in die Güterstrasse ab und schlängle mich durch Autos , Passanten und Tramgleise in Richtung Peter-Merian-Brücke . Von velofreundlichen Gleisen und einer Verbesserung der Situation für Fahrradfahrer auf der Brücke kann ich nur träumen . Ob ich das Leihvelo direkt vor dem Büro auf dem Veloparkplatz abstellen kann , bleibt mir ein Rätsel .
 Als Velospot-Station ist er nicht markiert , und nur auf solchen sollen diese Fahrräder deponiert werden . Nur – auf dem Parkplatz beim Picassoplatz ist auch keine Markierung zu sehen . Um auf der sicheren Seite zu bleiben , bringe ich das Velo kurzerhand an seinen ursprünglichen Ort zurück .
 Im dritten Jahr funktioniertsNicht klar markierte Stationen , ein holpriges Fahrerlebnis , IT-Probleme mit App und Website . Das ist das Fazit meines Kurz-Selbsttests mit dem E-Leihvelo . Bleibt die Frage :
 Wer benutzt dieses Angebot unter solchen Umständen ? François Kuonen kann nach drei Wochen Betrieb noch keine repräsentativen Zahlen nennen . Es seien einige Fahrten registriert worden : vom Bahnhof aus , von Fahrerinnen , die wohl in der Nähe der Stationen wohnen und das Velo jeweils wieder am selben Ort parkieren.«Ein System mit Stationen braucht auch viele davon , damit es funktioniert » , sagt Kuonen .
 In Biel habe man die Erfahrung gemacht , dass das System erst im dritten Jahr wirklich gut funktioniert habe . Den Betriebsstart in Basel im Herbst habe man sich zudem explizit ausgesucht , um das System langsam anlaufen zu lassen , damit das Netz im Frühling dann richtig starten kann . « Sonst kommt es wie bei Publibike – es gibt ein Puff.»Dass die Basler Leihvelos wie ihre Pendants aus Zürich entwendet werden , ist zurzeit nicht der Fall .
 « Wir haben wenig Probleme damit » , so Kuonen . Die Velospot-Velos seien zum Klauen nicht geeignet . « Jeder in der Nachbarschaft würde sofort wissen , dass das Velo gestohlen wurde . »
 Da sei man taktisch vorgegangen . Kuonen : « Die Leihvelos sollen auch nicht zu attraktiv sein.»Heikle Stelle : Die Markthallen-Kreuzung hat für Velofahrende ihre Tücken .
 Foto : Nicole PontDie BaZ-Autorin beim E-Bike-Test . Foto : Pino Covino 

2019
 Velostrassen erhöhen auch das Tempo von Autos / / Städtische Velooffensive Mit neuen Velostrassen will die Stadt den Veloverkehr in den Quartieren verflüssigen .
 Für den Bund ist der Nutzen gering . Pro Velo sieht es anders . Bernhard OttVelostrassen sind nicht nur für Velos .
 Dies wurde spätestens dann allen bewusst , als während der Bauarbeiten am Breitenrainplatz übermässig viele Autos durch die Beundenfeld- und die Militärstrasse im Berner Nordquartier fuhren . Die Achse glich in jener Zeit weniger einer Velostrasse als einer Ausweichroute für Autofahrende . Der Verkehr war dichter denn je .
 Und bisweilen kam es wegen entgegenkommender Fahrzeuge zu kleinen Velostaus vor auf der Strasse parkierten Autos . Velostrassen unterscheiden sich von « normalen » Strassen eben nur durch das Vortrittsrecht . Es sind Tempo-30-Strassen , auf denen der Rechtsvortritt für einbiegende Fahrzeuge aufgehoben ist .
 Dies ermöglicht es allen Verkehrsteilnehmenden , schneller durchs Quartier zu fahren – eben auch den Autofahrenden . So hat sich das Velotempo auf der erwähnten Achse im Nordquartier um 3 auf durchschnittlich 26 km / h erhöht , wie die Auswertung eines Pilotversuchs des Bundesamtes für Strassen ( Astra ) ergeben hat . Die Geschwindigkeit der Autos hingegen stieg von 29 auf 35 km / h – und lag damit deutlich über dem Tempo-30-Limit .
 Im zweiten Berner Pilotabschnitt Erlachstrasse– Freiestrasse blieben die Tempi mit durchschnittlich 24 respektive 32 km / h für Velos bzw. Autos konstant . Astra ist
 skeptischTrotzdem will die Stadt die bestehenden zwei Velostrassen durch sechs weitere in anderen Stadtteilen ergänzen . Denn die bisherigen Erfahrungen mit Velostrassen seien positiv , wie es in einer Mitteilung heisst . Das trifft auf den Grossteil der Velofahrenden zu , wie eine Umfrage von Pro Velo im letzten Jahr gezeigt hat .
 Aber aus Sicht des Bundesamtes für Strassen fällt die Bilanz des Pilotversuchs in verschiedenen Schweizer Städten durchzogen aus . « Insgesamt kann kein Nutzen der Velostrassen für die Veloförderung , den Velokomfort oder die Velosicherheit eindeutig nachgewiesen werden » , halten die Experten in der Auswertung des Pilotversuchs fest . In einzelnen Projekten gebe es aber immerhin « Hinweise auf einen Nutzen».Trotz des wenig begeisterten Fazits des Astra sieht Pro Velo Bern aber einen grossen Nutzen in Velostrassen .
 « Velofahrende müssen ihre Fahrt weniger oft unterbrechen » , sagt Thomas Schneeberger , Beauftragter für Velomassnahmen . Daher seien die Routen « ideal , um sicherer und schneller ans Ziel zu kommen».Es brauche mehr KontrollenPro Velo setzt sich denn auch für einen Ausbau des Velostrassennetzes ein . Grundsätzlich sei aber klar , dass Velostrassen durchs Quartier eine Ergänzung und keinen Ersatz für den Ausbau der Velowege auf den Hauptverkehrsachsen darstellten , sagt Pro Velo-Präsident Michael Sutter .
 Auch Verkehrsexperte Rolf Steiner betont , dass primär die Hauptverkehrsachsen für den Veloverkehr attraktiver und sicherer gemacht werden müssten . In dieser Hinsicht habe die Stadt zuletzt viel getan – so etwa im Bereich Schützenmatte , auf der Lorrainebrücke oder am Nordring . Die Velostrassen sieht Steiner als Ausweichmöglichkeiten für Hauptverkehrsachsen mit vielen Haltestellen und viel Autoverkehr .
 So könnten Velofahrende etwa die Rodtmattstrasse im Breitenrain , die Laupenstrasse oder die Längassstrasse auf elegante Art umfahren . Bei der Festlegung neuer Velostrassen muss laut Steiner aber darauf geachtet werden , dass verkehrsberuhigte Quartiere nicht entzwei geschnitten werden . Zudem brauche es bauliche Massnahmen oder vermehrte Kontrollen , um die Einhaltung von Tempo 30 zu kontrollieren .
 « Autos und E-Bikes dürfen nicht mit 40 km / h durch die Quartiere brettern » , sagt Rolf Steiner . Der Ausbau eines Velobahnnetzes sei bis an die Stadtgrenze attraktiv . Durch die Quartiere könnten aber keine Veloschneisen gelegt werden , die ein hohes Tempo erlaubten .
 « In der Stadt sind Kompromisse nötig – im Interesse aller Verkehrsteilnehmenden und insbesondere auch der Fussgänger » , sagt Steiner . Nicht flächendeckendVelostrassen bleiben auch künftig nicht nur Velos vorbehalten . Ihr Zweck sei es , Verbesserungen für den Veloverkehr zu erzielen , ohne den Autoverkehr auszuschliessen , sagt der städtische Verkehrsplaner Karl Vogel .
 Der Bund habe sich für diese « reduzierte Ausführung » entschieden . Die Stadt müsse mit den gesetzlichen Grundlagen arbeiten . Sie setze sich aber im Rahmen ihrer Möglichkeiten für eine Aufwertung von Velostrassen ein , sagt Vogel .
 So werde bei den sechs neu geplanten Velostrassen mehr Platz durch eine Reduktion oder eine Neuanordnung von Parkplätzen geschaffen – wie dies etwa auch bei der Beundenfeldstrasse der Fall gewesen sei . Die dort « tatsächlich leicht gestiegenen Geschwindigkeiten des Autoverkehrs » seien zwar unerwünscht . Sie lägen aber immer noch « im Toleranzbereich » , sagt Vogel .
 Mit insgesamt acht Velostrassen ist der Plafond in der Stadt Bern noch nicht erreicht . Vogel hält die Planung weiterer Routen für denkbar . « Ein flächendeckender Einsatz » sei aber nicht vorgesehen .
 Eine Velostrasse sei eine « gezielte Massnahme » , um Velofahrenden die Umgehung von Hauptachsen mit viel Verkehr zu ermöglichen , sagt Vogel . Velostrassen in der Stadt Bern « Velostrassen sind ideal , um sicherer und schneller ans Ziel zu kommen.»Thomas Schneeberger Beauftragter für Velomassnahmen Pro Velo BernVelostrassen und VelohauptroutenIn der Stadt Bern wird zwischen Velohauptrouten und Velostrassen unterschieden .
 Velohauptrouten sind mindestens 2,5 Meter breite Velostreifen entlang von Hauptverkehrsachsen . Sie bilden das Rückgrat des städtischen Veloroutennetzes . Velostrassen hingegen sind Quartierstrassen mit Tempo 30 , auf denen Velofahrende und andere Fahrzeuge Vortritt vor einbiegenden Fahrzeugen haben .
2019
 Mit dem Experten durch die Stadt / / Bewertung der Velowege Ist Zürich für Fahrradfahrende wirklich so schlimm ? Der niederländische Verkehrsplaner Ruben Loendersloot zeigt auf der Fahrt , was hier falsch und was richtig läuft .
 Beat MetzlerDie Begrüssung fällt ruppig aus . Kaum ist Ruben Loendersloot in Zürich aufs Velo gestiegen , wird er angehupt und fast von einem Auto gestreift .
 Loendersloot arbeitet als selbstständiger Verkehrsplaner , spezialisiert auf Velolösungen . Städte aus ganz Europa holen den Präsidenten der Dutch Cycling Embassy , wenn sie nicht mehr weiterwissen . Letzte Woche weilte der Holländer in Zürich .
 Er beriet städtische Veloexperten , diskutierte mit SP-Politikerinnen und drehte mit dieser Zeitung eine Testrunde durch die Innenstadt . Sein erster Eindruck dabei : « Der Strassenraum ist sehr einseitig an die Autos verteilt . Viele Autofahrer sind unnötig schnell unterwegs und verhalten sich , als gehöre die Strasse ihnen allein.»Die Geste wirkt fast
 liebevollDas bekommt Loendersloot etwa an der Talstrasse zu spüren . Sie gilt als Veloroute , doch auf der Höhe des Alten Botanischen Gartens bricht der Velostreifen ab . Bis zum See bleiben Velofahrerinnen eingeklemmt zwischen parkierten und überholenden Autos .
 Jederzeit könnte jemand rechts die Autotür aufreissen . Zu gefährlich , findet Loendersloot . Also lenkt er das geliehene E-Bike in die Mitte der Spur .
 Das Auto hinter ihm hupt . Loendersloot bleibt in der Mitte , ungerührt . Als das Auto Platz zum Überholen hat und an ihm vorbei beschleunigt , winkt der Holländer .
 Die Geste wirkt gut gelaunt , fast liebevoll.«Als Velofahrer muss man sich manchmal breitmachen » , sagt Loendersloot in fast perfektem Deutsch . Ungeübten Fahrern , Kindern oder älteren Menschen dürfe man Engpässe wie an der Talstrasse jedoch nicht zumuten . Am Bürkliplatz bremst Loendersloot , um Handybilder zu machen .
 « Was für ein See ! Was für eine tolle Stadt ! » Auch Verkehrsplaner haben touristische Reflexe .
 Auf der Quaibrücke wartet eine weitere Zürcher Sehenswürdigkeit : eine der wenigen mit Bordsteinen abgetrennten Velospuren . Das erhöhe das Sicherheitsgefühl deutlich , lobt Loendersloot . Nur bringe die Spur nicht so viel , weil sie beim Bellevue in eine Fussgängerzone münde.«Das war intensiv » Weiter gehts über das Trottoir den Sechseläutenplatz entlang .
 Zum Einspuren in den Bellevue-Kreisel fehlt eine Velomarkierung , sie beginnt erst später . Ein Auto beschleunigt nahe an Loendersloot vorbei , offenbar genervt von dessen Anwesenheit.«Das war intensiv » , sagt Loendersloot , als er das Limmatquai erreicht hat . Zum einzigen Mal während der eineinhalbstündigen Ausfahrt wirkt er minim besorgt .
 Loendersloot kennt das Hauptargument gegen mehr Velowege : kein Platz . Doch das stimme oft einfach nicht . Rund um das Bellevue oder auch auf der Hardbrücke gebe es Platz ohne Ende , nur gehöre dieser den Autos .
 « Manchmal geht es nicht anders , als die Planung der 60er- und 70er-Jahre anzupassen . » Loendersloot meint damit : Autospuren streichen .
 Der Verkehr richte sich nach dem Angebot , sagt er . Würde man die Quaibrücke auf je drei Spuren verbreitern , gäbe es bald wieder Stau . Umgekehrt schrumpfe die Zahl der Autos , wenn man die Strassen verknappe .
 « Viele dieser Fahrten lassen sich auch per Velo oder im Tram durchführen.»Parkplätze stören ihn nichtMehrmals an diesem sonnigen Herbstnachmittag betont Loendersloot , dass er kein « Velofundamentalist » sei . Im Gegenteil . Gewisse Automarken begeistern ihn , Autoinfrastrukturbauten à la Hardbrücke bringen ihn ins Schwärmen , fast wie der Zürichsee .
 Das Auto aus den Städten zu verbannen , fände er falsch . Diese Einstellung zeigt sich am Anfang der Tour , als Loendersloot vom Bullingerplatz her durch die Kanzleistrasse fährt . Hier soll künftig eine Velovorzugsroute entlangführen .
 Das legt der Richtplan fest , über den die Stadtzürcherinnen Ende November abstimmen . Fast durchgehend reihen sich auf beiden Strassenseiten die Autos . Die Parkplätze stören Loendersloot nicht – im Gegensatz zu vielen Zürcher Velopolitikerinnen .
 « Ich finde es in Ordnung , wenn Anwohner ihre Autos abstellen können.»Wichtig sei hingegen , dass man den Durchgangsverkehr von Velorouten fernhalte . Und die Signalisation müsse den Autofahrern klarmachen , « dass sie hier nicht die Chefs sind » . Daher hätten in Holland fast alle Velostrassen einen roten Belag .
 « Dank solchen roten Teppichen , wie wir sie nennen , fühlen sich Velofahrer willkommen . » Die Stadt Zürich hat noch nicht entschieden , ob sie die Velorouten flächendeckend einfärben wird . Die Abklärungen dazu seien am Laufen , heisst es bei der zuständigen Dienstabteilung Verkehr .
 Tiefes Tempo und RücksichtLoendersloots Heimat hat viele der Strassenverteilkämpfe bereits geführt . Sogar der konservative holländische Premierminister Mark Rutte kurvt heute mit dem Velo durch Amsterdam . Dank der Beliebtheit des Velos wüssten auch die meisten Autofahrenden , wie es sich anfühle , auf einem Velo zu sitzen .
 « Das prägt die Verkehrskultur » , sagt Loendersloot . Mittlerweile verzichten holländische Städte an manchen Kreuzungen auf Rotlichter oder andere Signale . « Die sogenannten ‹shared zones› funktionieren , weil das Tempo tief ist und alle Rücksicht nehmen aufeinander.»Später sagt Loendersloot , dass sich Zürich in Sachen Velo auf einem vielversprechenden Weg befinde .
 Er habe zahlreiche gute Ansätze beobachtet . Die geplanten Vorzugsrouten auf Nebenstrassen bezeichnet er als « optimale Lösung».Die ruppige Begrüssung hat er der Stadt offensichtlich verziehen . Ruben Loendersloot am Bürkliplatz : « Der Strassenraum ist sehr einseitig an die Autos verteilt . »
2019
 VCS möchte Velorouten notfalls mit Enteignungen durchsetzen / / Pendeln mit dem Velo Was nützen die Pläne für Velopendler-Routen , wenn niemand sie umsetzt ?
 Der VCS fordert , dass der Kanton vorangeht – und notfalls zu rigorosen Massnahmen greift . Bernhard OttAlle sind fürs Velo . Zumindest auf dem Papier : Der Veloartikel in der Bundesverfassung verpflichtet die Kantone , für ein Velowegnetz zu sorgen .
 Der Kanton Bern strebt die « Gleichstellung des Veloverkehrs mit den übrigen Verkehrsarten » an , wie es auf der Website der Verkehrsdirektion heisst . Und die Regionalkonferenz Bern-Mittelland hat jüngst die sogenannten Korridorstudien präsentiert . Sie zeigen auf , wie Velopendelnde künftig auf neuen Routen in fünf Korridoren an den Stadtrand gelangen sollen .
 Kanton soll übernehmenDer VCS befürchtet , dass es ewig dauern könnte , bis Velopendelnde im Raum Bern auf direktem Weg und möglichst ohne Unterbruch ans Ziel gelangen . Er befürchtet zudem , dass die geplanten Velohauptrouten zu « Flickenteppichen » werden , weil die Strasseneigentümer unterschiedlich kooperativ sind . Daher fordert die Organisation ein rascheres Vorgehen .
 « Bis in vier Jahren müssten die wichtigsten Velorouten realisiert sein » , sagt VCS-Präsidentin Franziska Grossenbacher . Mit ähnlichen Kompetenzen wie der Bund beim Autobahnbau könnte der Kanton die Verbreiterung von Velostreifen auf Kosten des Autoverkehrs rascher vornehmen , sagt Grossenbacher . Selbst die Möglichkeit , dafür auch Strassen- oder Landeigentümer zu enteignen , schliesst Grossenbacher nicht aus .
 Kein Geld , kein PlatzGemäss den Korridorstudien sind die meisten Alltagsrouten für Velopendelnde auf Hauptstrassen vorgesehen . Für entsprechende Signalisierungen oder bauliche Massnahmen sind primär die Eigentümer der Strassen zuständig – das heisst in den meisten Fällen die Gemeinden . Die geforderte Übernahme dieser Kompetenzen durch den Kanton bräuchte einen Entscheid des Grossen Rates , hält die kantonale Bau- und Verkehrsdirektion ( BVD ) auf Anfrage fest .
 « Eine solche Änderung hätte auch deutliche finanzielle Auswirkungen . » Bei den Gemeinden wiederum ist das Geld meist ebenfalls knapp , so knapp wie oft auch der Verkehrsraum auf der Hauptstrasse – zum Beispiel im Worblental zwischen Worb und Deisswil . Das Worblental ist in den Korridorstudien nicht enthalten , weil dort seit bald fünf Jahren an einer neuen Alltagsroute für Velopendelnde geplant wird .
 Das Beispiel zeigt exemplarisch , wie lange die Umsetzung der Pläne dauert . Hickhack im WorblentalDie Kantonsstrasse im Worblental ist für Velopendelnde « wenig attraktiv » , wie es in einer Studie der Regionalkonferenz aus dem Jahr 2017 heisst . Das Verkehrsaufkommen von durchschnittlich 12’200 Autos pro Tag ( 2015 ) ist « sehr gross » .
 In Abschnitten mit beengten Strassenquerschnitten fehlen Velostreifen . Querungen bei den Kreisel sind für Velofahrende « kritisch».Aufgrund dieser Befunde entschlossen sich die Verantwortlichen , eine neue Alltagsveloroute mitten durchs Worblental zu planen – zwischen der Kantonsstrasse und der Freizeitvelorou te von Schweiz Mobil auf der anderen Talseite . Er könne die Kritik an den langen Zeiträumen nachvollziehen , sagt der Ostermundiger Gemeindepräsident Thomas Iten , Präsident der Verkehrskommission der Regionalkonferenz .
 « Von der Planung bis zur Umsetzung einer Veloroute dauert es zum Teil sehr lange . » Bei der Planung der Alltagsveloroute im Worblental müssten aber auch gesetzliche Bestimmungen des Gewässer- und Hochwasserschutzes berücksichtigt werden . So sei eine Route entlang der Worble nicht möglich , weil Velorouten entlang von Gewässern nicht asphaltiert werden dürften .
 Letztlich hänge der Bau einer Route immer auch von der finanziellen Beteiligung der tangierten Gemeinden ab . Iten vergleicht die Situation mit Planung und Bau des Trams nach Ostermundigen . « Die erste Studie stammt aus dem Jahr 2005 , und bis heute sind immer noch keine Bagger aufgefahren . »
 Velorouten werden im Rahmen von Strassenplänen genehmigt . Gemäss Strassengesetz wären Enteignungen möglich . Dies stelle aber immer nur die Ultima Ratio dar , hält die BVD weiter fest .
 Auch Regionalkonferenz-Vertreter Iten hält nichts von Enteignungen . Die BVD räumt indes ein , dass die Umsetzung der in den Korridorstudien vorgeschlagenen Alltagsvelorouten erst « nach 2027 » eingeplant sei . Für Bundessubventionen aus dem aktuellen Agglomerationsprogramm bis 2027 kämen nur leicht umsetzbare Massnahmen in Betracht .
 Für die 2,8 Millionen Franken teure Route im Worblental könnte es für Bundesgelder aus dem aktuellen Agglomerationsprogramm zumindest teilweise reichen . Obwohl erst das Vorprojekt in Arbeit ist und die Mitwirkung in der zweiten Hälfte 2022 geplant ist , soll ein erster Teil der Route « bis spätestens 2026 / 2027 » realisiert werden , hält die BVD fest . Neue Alltagsveloroute im WorblentalUngemütliche Situation zwischen Vechigen und Worbboden .
2019
 Kanton soll Velorouten notfalls mit Enteignungen durchsetzen / / Verkehr Der Kanton soll den Bau von Velopendler-Routen im Raum Bern forcieren , fordert der VCS .
 Die Verfahren werden dadurch aber nicht schneller , wie das Worblental zeigt . Dort wird seit Jahren eine neue Veloroute geplant . Derweil gibt es auf der Kantonsstrasse nicht einmal Velostreifen .
2019
 Velorouten sollen Priorität haben / / Verkehr Die Pläne für ein Netz von Alltagsrouten für Velopendler in der Region Bern sollen möglichst rasch umgesetzt werden , fordert der VCS Region Bern-Mittelland .
2019
 Kein Freibrief mehr für Velo-Raser / / ANDREAS ENGELEs war ein Paukenschlag kurz vor Weihnachten : Die Zürcher Stadtregierung gibt bekannt , in den nächsten Jahren auf fast allen Strassen im Stadtgebiet mit Ausnahme der Hauptverkehrsachsen Tempo 30 einführen zu wollen .
 Viele andere Schweizer Städte planen ähnliche Massnahmen . Ziel der kollektiven Tempobremse : weniger Lärm und damit mehr Lebensqualität für die Bewohnerinnen und Bewohner . Für viele Autofahrer stossend : Während sie bei einer Tempoüberschreitung sehr schnell sehr saftig zur Kasse gebeten werden , haben Velofahrer , auch solche mit einem schnellen 45-km / h-E-Bike , quasi einen Freibrief fürs Rasen .
 Denn auch wenn sich Velos grundsätzlich ans Tempolimit halten müssen , werden sie bei Übertretungen nur in Ausnahmefällen strafrechtlich belangt – etwa , wenn sie andere Verkehrsteilnehmer wegen unangepasster Geschwindigkeit gefährden oder gar verletzen . Schnelle E-Bikes müssen zwar ein gelbes Nummernschild tragen , das beim Strassenverkehrsamt registriert ist – mit Tempobussen müssen Halterinnen aber selbst dann nicht rechnen , wenn sie in einer 30er-Zone geblitzt werden . Laut Gesetz brauchen Velos und E-Bikes nämlich keinen Geschwindigkeitsmesser , weshalb ihre Fahrer nicht genau wissen können , wie schnell sie unterwegs sind .
 Doch mit dieser Gesetzeslücke ist bald Schluss . Der Bundesrat hat im Dezember eine Verordnung verabschiedet , die den Tacho zumindest bei den schnellen E-Bikes ab dem 1. April 2024 zur Pflicht macht . Wer bereits ein solches E-Bike besitzt , hat bis 1. April 2027 Zeit , einen Tacho nachzurüsten .
 Mit der Tachopflicht könnten dann auch E-Biker von der Polizei zur Kasse gebeten werden , wenn sie zu schnell durch 20er- oder 30er-Zonen rasen . Die Gesetzesanpassung soll in erster Linie aber nicht die Staatskassen aufbessern , sondern für mehr Sicherheit sorgen : Seit Jahren schon steigen die Unfallzahlen mit E-Bikes .
 Mit einem Tacho könnten E-Biker ihre eigene Geschwindigkeit besser einschätzen und das Tempo den eigenen Fahrfähigkeiten anpassen , so die Argumentation der Befürworter . Eine weitere Sicherheitsmassnahme tritt schon deutlich früher in Kraft : Ab 1. April 2022 müssen alle E-Bikes – egal ob bis 25 oder 45 km / h unterstützt – auch tagsüber immer mit Licht unterwegs sein .
 Ein Tacho wird für schnelle E-Bikes bis 45 km / h Unterstützung ab 2024 zur Pflicht . Tempolimits in Innenstädten werden immer strikter umgesetzt . In Zukunft könnten auch zu schnelle E-Biker zur Kasse gebeten werden . 

2019
 Städtischer Velobeauftragter muss sich wehren / / Zürich Dave Durner ist seit 2020 Velobeauftragter der Stadt Zürich , offiziell « Projektleiter Velosicherheit » . Dass man sich da fürs Velo einsetzt , versteht sich von selbst .
 Allerdings scheint Durner seine neue Rolle nicht klar zu trennen von seiner früheren als privater Velolobbyist , wie die NZZ berichtet . Stattdessen scheint er seine neuen Einsichten zu nutzen , um den externen Druck auf seine neue Arbeitgeberin zu erhöhen . Durner war vor seinem Wechsel zur Stadt 20 Jahre lang Geschäftsführer von Pro Velo Kanton Zürich .
 Letztes Jahr rutschte er zurück in diese Rolle , wie ein SP-internes Protokoll zeigt , das der NZZ vorliegt . Durner war demnach im Juli 2021 zu Gast bei der AG Velo , einer Untergruppe der Stadtzürcher Sozialdemokraten . Laut dem Protokoll soll er sich dort kritisch über sein Arbeitsumfeld geäussert haben : « Allgemein nehme ich internen Widerstand bei uns in der Abteilung wahr , nicht alle arbeiten in die gleiche Richtung . »
 Er ermutigte laut Protokoll dazu , juristisch gegen ungenügende städtische Veloprojekte vorzugehen : « Unbedingt weitermachen . Klare Empfehlung , eine abgelehnte Einsprache mit einem Juristen weiterzuziehen , sofern Aussicht auf Erfolg.»Wiederholt rekurriertTatsächlich hat die SP wiederholt gegen städtische Veloprojekte rekurriert .
 Sie tat dies allerdings auch schon vor dem Treffen mit Durner . Dieser sagt gegenüber der NZZ , er könne sich nicht mehr genau an den Wortlaut gegenüber der AG Velo erinnern . « Ich habe sicher gesagt , dass ich es verstehe , wenn die SP Einsprachen macht .
 Dass ich es empfohlen haben soll , glaube ich eher nicht » , wird er zitiert . Durners Arbeitgeberin , die Dienstabteilung Verkehr , stellt im Artikel klar , es gehe « selbstverständlich nicht an , dass Mitarbeitende dazu motivieren , Rechtsmittel gegen die Stadt Zürich zu erheben » . Durner habe dies laut eigenen Angaben auch nicht getan .
2019
 Bis 2050 jedes Jahr 30 Millionen Franken für den Ausbau der Velowege / / Kantonsrat Gegen seinen Willen muss der Regierungsrat dem Velo im Strassenbau eine höhere Priorität einräumen .
 Die Langstrassenunterführung war der mühsamste Engpass für die Velofahrerinnen und Velofahrer in Zürich . Manche nahmen Umwege in Kauf , damit sie dort nicht durchfahren mussten . Unterdessen ist das Problem zwar behoben , es wurden die Velospuren verbreitert und ausgebaut .
 Doch im Velonetz des Kantons Zürich exististieren Hunderte weitere Strassenabschnitte , in denen die Velofahrerinnen und -fahrer zu wenig vor dem motorisierten Verkehr , vor Lastwagen und schnellen Autos geschützt sind . Insgesamt sind es 1200 Schwachstellen – an 700 davon und an 200 Verkehrsknoten fehlt jegliche Infrastruktur für die Radfahrenden : Es gibt keine Radwege , keine Extraspuren , keine schützenden Signalisationen .
 Regierungsrat befürchtet finanzielle ProblemeDas hat der Regierungsrat bereits 2018 festgestellt , als er auf eine entsprechende Frage aus dem Parlament geantwortet hatte . Die Kosten , dies zu ändern , schätzt er auf bis zu 900 Millionen Franken .
 Gestern nun hat er im Kantonsrat den verbindlichen Auftrag gefasst , die Schwachstellen bis ins Jahr 2050 zu beheben . Er soll bis dann jedes Jahr 30 Millionen Franken dafür reservieren und ein entsprechendes Bauprogramm erstellen . Vergeblich hat sich der Regierungsrat dagegen gewehrt .
 Die Probleme seien erkannt . Doch der Teufel stecke häufig im Detail jedes einzelnen Strassenbauprojektes , schreibt er zur Motion von GLP-Kantonsrätin Sonja Gehrig ( Urdorf ) . Man könne das verlangte Geld bei den anspruchsvollen Planungsverfahren gar nicht rechtzeitig ausgeben , und im Übrigen habe man mit dem Veloförderprogramm bereits 20 Millionen Franken jährlich bewilligt .
 Die Regierung befürchtet auch finanzielle Probleme , denn ab sofort müssen 20 Prozent aus dem Strassenfonds , in welchen die Verkehrsabgaben der Autofahrenden fliessen , an die Gemeinden bezahlt werden . Total sind das jährlich rund 70 Millionen Franken . Doch die Vorbehalte und Bedenken hielten den Kantonsrat nicht davon ab , der Motion mit 86:80 Stimmen zuzustimmen .
 Sonja Gehrig lehnte es auch ab , die Motion in ein Postulat umzuwandeln . « Wir müssen jetzt einen Zacken zulegen . » Es grenze an Arbeitsverweigerung , wenn der Regierungsrat vorgebe , die Schwachstellen nicht im verlangten Tempo beheben zu können .
 Vergeblich wehrten sich SVP , FDP und Die Mitte . Ueli Pfister ( SVP , Egg ) erinnerte daran , dass Maximallösungen für Velofahrer nur möglich seien , wenn man den öffentlichen Verkehr einschränke . René Isler ( SVP , Winterthur ) meldete sich als leidenschaftlicher Fussgänger :
 « Ich habe keine Lust , in der Stadt zu einem Prellbock zwischen Velofahrern und Autofahrern zu werden.»Für die Mitte ist der Vorstoss nur Beschäftigungstherapie für die Verwaltung . Alex Gantner ( FDP , Maur ) sprach von einem « Ungeduldsvorstoss » und von Zwängerei : « Wir haben beim Beheben der Schwachstellen bereits einen Gang hochgeschaltet . »
 Jetzt müsse man den Regierungsrat in Ruhe arbeiten lassen . Für Felix Hoesch ( SP , Zürich ) sind die Gegenreden alle aus einer Windschutzscheibenoptik gefallen . Für Thomas Forrer ( Grüne , Erlenbach ) ist der Vorstoss höflich formuliert , weil er dem Regierungsrat 30 Jahre Zeit lasse .
 Es dürfe nicht sein , dass Velofahrer im Strassenverkehr noch länger « lebende Verkehrshindernisse » bleiben . Carmer Walker Späh warnt vor der Wut der AutofahrerRegierungsrätin Carmen Walker Späh ( FDP ) äusserte sich als « Hüterin des Strassenfonds » . Es sei nötig , dass man bei der Strassenbauplanung an alle Verkehrsteilnehmer denke .
 Wenn es so weitergehe mit der Veloförderung , werde es den Autofahrerinnen und -fahrern vielleicht bald den « Deckel lupfen».Kurz darauf hat der Kantonsrat mit 85 zu 79 Stimmen einen weiteren Vorstoss zur Veloförderung überwiesen : Der Regierungsrat muss neu alle Strassenprojekte systematisch mit dem Velonetzplan abgleichen . Daniel SchneebeliDie velofreundlich umgebaute Langstrassenunterführung in Zürich – anderswo sieht der Kantonsrat noch Handlungsbedarf .
2019
 Das Velo wird abermals zum Politikum / / Referendum gegen Abstellplätze in Bern Aller Voraussicht nach kommt es zur Abstimmung über die Velostation in der Welle 7 beim Bahnhof . SVP-nahe Kreise haben die Unterschriften für ihr Referendum beisammen .
 Cedric FröhlichDie Situation mit den abgestellten Velos rund um den Berner Bahnhof ist legendär prekär . Zum Beispiel an der Schanzenstrasse oberhalb der Welle , wo sich seit Jahren ein Gefährt ans nächste reiht .
 Ein Zustand , den die Stadt mit einer weiteren Velostation entschärfen will : Im Erdgeschoss der Welle 7 sollen 660 zusätzliche Abstellplätze entstehen . Das Vorhaben würde die Stadt über die nächsten rund drei Jahre knapp 2,4 Millionen Franken kosten .
 Rund 1,5 Millionen davon wären als Untermiete zu entrichten , an die Migros Aare , die die Fläche ihrerseits von der Postfinance mietet . Der Stadtrat genehmigte die entsprechenden Kredite im Januar mit grossem Mehr . Einzig die SVP sowie Die Mitte lehnten das Geschäft ab .
 Das alles veranlasste die städtische SVP sowie den SVP-nahen Bund der Steuerzahler zur Unterschriftensammlung . Nach eigenen Angaben haben sie nun die für ein fakultatives Referendum auf städtischer Ebene benötigten 1500 Signaturen zusammenbekommen . « Wir übergaben der Stadtkanzlei rund 1800 Unterschriften » , sagt SVP-Stadtrat Janosch Weyermann auf Anfrage .
 Es geht um GrundsätzlichesDie Bundesstadt steht also – einmal mehr – vor verkehrsideologischen Grundsatzdebatten . Über die vermeintliche Ungleichbehandlung von Auto- und Velofahrern etwa .
 Die Stadt will während der ersten 24 Stunden keine Gebühren für die Benützung der neuen Velostation erheben . Das widerspreche dem Verursacherprinzip , das man eben noch bemüht habe , um die Parkkarten für Autofahrer zu verteuern , kritisiert Weyermann . « Bevor wir über neue Abstellplätze diskutieren , muss zuerst das bestehende Angebot genutzt werden.»Derzeit existieren in Bahnhofnähe rund 4700 Abstellplätze , davon rund 2000 in vier Velostationen .
 Nicht alle diese Stationen sind voll ausgelastet . Laut dem städtischen Verkehrsplaner Karl Vogel zeigen neueste Zahlen dennoch : Der Veloverkehr nimmt im Vergleich zum Vorjahr wieder zu .
 Der Druck auf die Abstellplätze um den Bahnhof sei hoch , sagt Vogel . « Mittel- und langfristig sind rund 10’000 Plätze nötig.»Eine Frage des GeldesDas Referendumskomitee moniert weiter die Konstruktion des geplanten Deals :
 Die Bundesstadt trage ein Defizit vor sich her , spare hier , erhöhe Hundetaxen da , sagt Janosch Weyermann . « Gleichzeitig aber ist sie bereit , einen exorbitanten Mietpreis zu bezahlen – und das erst noch an zwei Grosskonzerne.»Gemeinderätin Marieke Kruit rechtfertigt den Betrag : « Der Raum für Veloabstellplätze rund um den Bahnhof ist knapp .
 Es galt , die Chance zu nutzen , die sich mit der Miete in der Welle 7 bietet . » Die Ausgaben seien aus der Sicht des Gemeinderats sinnvoll , tragbar und eine gute Investition in « stadtverträgliche Mobilität».Auch Kruit verweist auf den grösseren Kontext : « Ein gut funktionierender Bahnhof ist für Bern zentral . » Dazu gehöre ein attraktives Angebot an Veloabstellplätzen .
 Je mehr Pendlerinnen und Pendler mit dem Velo unterwegs seien , desto grösser die Entlastung des öffentlichen Raums rund um den Bahnhof . Noch müssen die eingereichten Unterschriften von der Stadtkanzlei beglaubigt werden . Wann es zur Abstimmung kommen soll , ist offen .
 Fahrräder am Geländer oberhalb der Welle beim Berner Bahnhof . Die Stadt will die Situation mit den wild parkierten Gefährten mit einer neuen Velostation entschärfen . Foto : Franziska Rothenbühler « Bevor wir über neue Abstellplätze diskutieren , muss zuerst das bestehende Angebot genutzt
 werden.»Janosch Weyermann SVP-Stadtrat 

2019
 Veloroutenbau frisst mehr Parkplätze als gedacht / / Michael von LedeburEs geht einfach nicht vorwärts mit dem Bau neuer Velowege : Diese Klage ist in der Stadt Zürich seit Jahren weitherum zu hören .
 Nun aber geht es für einmal schnell . Bisher waren vier der neuen Velorouten in Quartierstrassen bekannt , rund fünf Meter breite Highways , auf denen Velos grundsätzlich Vortritt haben . Nun sind sechs weitere hinzugekommen – knapp ein halbes Jahr nachdem die Stimmberechtigten den kommunalen Verkehrsrichtplan an der Urne angenommen haben und eineinhalb Jahre nach dem Ja zur SP-Initiative für « sichere Velorouten » .
 Die total zehn neuen Routen sind einer Präsentation zu entnehmen , die das Tiefbauamt in der Velokommission vorgestellt hat , einer Fachgruppe , bestehend aus Politikern und externen Fachleuten . Sie liegt der NZZ vor . Bemerkenswert ist vor allem eine Erkenntnis :
 Es werden deutlich mehr Parkplätze dem Veloroutenbau geopfert als bisher angenommen . Quartiere sind stark betroffenVor der Abstimmung über den Richtplan im letzten Herbst war zwar seitens der Behörden keine Zahl kommuniziert worden . Aber sowohl der FDP-Gemeinderat Dominique Zygmont als auch der Grüne Markus Knauss , damals beide Mitglieder der vorberatenden Kommission , hatten unabhängig voneinander von « mehreren hundert Parkplätzen » gesprochen .
 Die zehn Velorouten allein werden zu einem Abbau von 1500 Parkplätzen führen . Sie entsprechen 30 Kilometern Veloweg . Geplant sind aber 130 Kilometer .
 Rechnet man dies hoch , dürfte der Abbau am Ende rund viermal so gross sein . Gemäss dieser Schätzung würden über 6000 Parkplätze verschwinden , alle in den Quartieren und die meisten in der blauen Zone . Diese Zahl ist angesichts der Gesamtzahl von 68 000 öffentlich zugänglichen Parkplätzen auf dem Stadtgebiet beachtlich .
 Noch stärker fällt sie ins Gewicht , wenn man sie ins Verhältnis zu den 33 000 Parkplätzen in der blauen Zone setzt . Jeder sechste Parkplatz in der blauen Zone könnte demnach wegfallen . Bürgerliche Politikerinnen und Politiker sehen diese Entwicklung kritisch , aber auch ein wenig resigniert .
 Der FDP-Gemeinderat Andreas Egli sagt , es gebe beim Parkplatzabbau « kein Halten mehr » bei der Stadt . Das merke man bereits bei den derzeit laufenden Strassenbauprojekten . Auf den Erhalt von Parkplätzen nehme das Tiefbauamt keinerlei Rücksicht mehr .
 Natürlich basiere der Veloroutenbau auf einem Volksentscheid , sagt Egli . « Aber wir haben über Velorouten abgestimmt und nicht über ‹Züri autofrei›. » Leider nehme der Extremismus in Verkehrsfragen immer mehr überhand , nicht nur im Stadtparlament , sondern auch bei Stadtrat und Verwaltung .
 Einen Wandel im Tiefbauamt nimmt auch der grüne Gemeinderat Markus Knauss war . Er sagt : « Eine so koordinierte Anstrengung wie jetzt bei den Velorouten habe ich noch nie erlebt in dieser Stadt . » Das Tiefbauamt habe bisher immer nur Einzelprojekte an die Hand genommen .
 « Man hat nun aber offenbar verstanden , was wir wollen , und bei der Umsetzung einen Zacken zugelegt . » Offensichtlich habe man in der Verwaltung nur auf den Ausgang der Richtplan-Abstimmung gewartet , um die fast fertigen Projekte aus der Schublade zu nehmen . Dass der Parkplatzabbau grösser ausfalle als gedacht , sei kein Grund zur Aufregung .
 Gemäss dem kantonalen Planungs- und Baugesetz seien Parkplätze in der blauen Zone lediglich als Übergangslösung gedacht . Die Parkplätze verschwänden entsprechend auch nicht , sondern würden lediglich in die Tiefgaragen der Hausbesitzer verlagert . Dies werde sich langfristig « einpendeln » .
 Und als Effekt werde Strassenraum für andere Nutzungen frei – für Velowege und Bäume in erster Linie . Den SVP-Gemeinderat Stephan Iten überzeugt dies nicht . In vielen Quartieren sei es schlicht nicht möglich , Parkplätze in den Untergrund zu verlagern , so zum Beispiel bei den geplanten Velorouten in der Scheuchzer- oder der Birchstrasse .
 Diese Bauten seien älter als das Planungs- und Baugesetz . Iten glaubt , dass viele Stimmberechtigte den Abbau in den Quartieren unterschätzt haben , als sie Ja zur Velorouteninitiative sagten . « Fast alle haben der Initiative zugestimmt , weil Velofahren ein sympathisches Anliegen ist .
 Aber niemand will , dass die Parkplätze vor dem eigenen Haus verschwinden . » Andreas Egli gibt zu bedenken , dass Parkplätze in einer Tiefgarage nicht öffentlich zugänglich und deshalb nicht mit jenen in der blauen Zone zu vergleichen seien . Und er kritisiert , dass der Abbau unter dem Titel Sicherheit laufe , ohne dass mit den Velorouten besonders neuralgische Punkte entschärft würden .
 « Man schürt hingegen die Angst vor Autos bewusst und spricht von mehr Lebensqualität dank Velorouten . Aber ist diese so viel höher , wenn dann Velos rechts und links an einem vorbeiflitzen?»Einsprachen wirken verzögerndZwar habe man die Veloschnellrouten in « Komfortrouten » umgetauft , sagt Egli . Aber dadurch führen die Velofahrer keinen Kilometer pro Stunde langsamer .
 In der Präsentation legt das Tiefbauamt dar , wie es heikle Kreuzungen mit Fussgängern entschärfen will : mit Fussgängerstreifen , Warntafeln , Warnsignalen auf dem Asphalt sowie einer leichten Erhöhung der Velofahrbahn . Knapp fünf Meter breit sollen die neuen Routen sein , breit genug , dass zwei Velofahrer nebeneinander fahren und mit einem Auto oder zwei Velofahrern aus der Gegenrichtung kreuzen können . Auf Quartierstrassen wird zugunsten der Route der Rechtsvortritt aufgehoben – quert die Veloroute aber eine Hauptstrasse , müssen die Velofahrer hinter den Autos zurückstehen .
 Die Routen werden links und rechts grün umrandet sein . In Bearbeitung beim Tiefbauamt sind unter anderem eine Anbindung des Kreises 4 an die Innenstadt , vom Schwamendingerplatz bis zur Stadtgrenze Stettbach oder von der Frankentalerstrasse bis zur Hönggerstrasse . Die geschätzt 6000 Parkplätze sind nicht die einzigen , die in den kommenden Jahren wegfallen .
 In der Innenstadt wurde mit dem neuen Richtplan der historische Parkplatzkompromiss aufgehoben – ein Kompromissvorschlag des Stadtrats fand keine Gnade . Dieser sah einen Abbau von maximal 1500 Parkplätzen vor . Hinzu kommt schliesslich nochmals ein systematischer Abbau in der blauen Zone .
 Gibt es Ersatzneubauten , werden gemäss Richtplan automatisch Parkplätze in der blauen Zone gestrichen . Und eine Anwohnerparkkarte in der blauen Zone erhält künftig nur noch , wer nachweisen kann , dass er keine Möglichkeit hat , privat zu parkieren . Die meisten der zehn bekannten Velorouten dürften noch in diesem Jahr ausgeschrieben werden .
 Einsprachen dürften allerdings verhindern , dass sie rasch realisiert werden . Gegen die erste Route im Seefeld hat ausgerechnet die SP Einsprache erhoben . Ihr ist die Umsetzung zu autofreundlich .
 Man könnte auch sagen : zu wenig radikal . In der Baslerstrasse soll ein erster Velo-Highway entstehen – einen besonders breiten Veloweg hat die Stadt schon einmal auf den Asphalt pinseln lassen . Ennio Leanza / Keystone 

2019
 Pro Velo heisst Anti-Auto / / Die Stadt Zürich macht vorwärts mit dem Bau von Velo-Highways . Dabei geht es um fünf Meter breite Schnellstrassen , die so grossspurig sind , dass auch Autos bequem passieren könnten , auf denen aber Fahrräder grundsätzlich Vortritt geniessen .
 Gemäss der Neuen Zürcher Zeitung sind seit der Verabschiedung des neuen Verkehrsrichtplans vor einem halben Jahr stillschweigend sechs weitere Velo-Highways dazugekommen . Bemerkenswert : Es werden deutlich mehr Parkplätze dem Veloroutenbau geopfert als bisher angenommen . Die Zwischenrechnung treibt Autolenkern die Zornesröte ins Gesicht .
 Die zehn Velorouten allein werden zu einem Abbau von 1500 Parkplätzen führen . Sie entsprechen 30 Kilometern Veloweg . Geplant sind aber 130 Kilometer .
 Rechnet man dies hoch , dürfte der Parkplatzabbau am Ende rund viermal so gross sein – und damit rund 6000 Parkplätze umfassen . Diese Zahl ist angesichts der Gesamtzahl von 68 000 öffentlich zugänglichen Parkplätzen auf dem Stadtgebiet beachtlich . Noch stärker fällt sie ins Gewicht , wenn man sie ins Verhältnis zu den 33 000 Parkplätzen in der blauen Zone setzt .
 Jeder sechste Parkplatz in der blauen Zone könnte wegfallen . Bürgerliche Politiker hissen ob der linken Übermacht die weisse Fahne . So sagt der FDP-Gemeinderat Andreas Egli : « Es gibt beim Parkplatzabbau kein Halten mehr bei der Stadt . »
2019
 Die neuen Velohighways / / Umstrittene Velostrassen Noch dieses Jahr wird die Stadt Zürich neun Velovorzugsrouten festsetzen – bereits ist durchgesickert , wo sie durchführen sollen .
 Bis zu 6000 Parkplätze würden aufgehoben . Beat MetzlerSelten kommt es vor , dass linksgrüne Verkehrspolitikerinnen das städtische Tiefbaudepartement loben .
 Doch der neuste Fahrplan zur Umsetzung der Velorouteninitiative stösst selbst bei harten Kritikern auf Zustimmung . Die Bürgerlichen hingegen sehen alle ihre Befürchtungen bestätigt . Die Veloförderung gehe voll auf Kosten der Autos .
 Bis im Herbst will das Tiefbaudepartement neun neue Velovorzugsrouten festsetzen . Gemäss der Initiative müssen auf ihnen vier Velos nebeneinander Platz haben . Velofahrende haben meistens Vortritt .
 Nur Anwohnende und das Gewerbe dürfen solche Strassen noch mit dem Auto benutzen . Die neun Velorouten haben eine Gesamtlänge von rund 27 Kilometern . Ihnen sollen ungefähr 1300 Parkplätze weichen , die meisten in der blauen Zone .
 In vielen betroffenen Strassen wird die Stadt zudem Fahrverbote oder Einbahnen für Autos verordnen . Das geht aus Unterlagen hervor , die das Tiefbaudepartement der städtischen Velokommission präsentierte , einer Fachgruppe aus Politikern und Interessensvertreterinnen . Die NZZ hat als Erste über das Dokument berichtet .
 Kaum überraschendUm diese neun Strecken handelt es sich:1. Von der Altstetterstrasse bis zur Stauffacherstrasse : 2,5 Kilometer , 37 aufgehobene Parkfelder . Diese Route besteht schon teilweise auf der Baslerstrasse.2.
 Von der Stauffacherstrasse zur Kasernenstrasse : 1,4 Kilometer , 103 aufgehobene Parkfelder.3. Vom Bullingerplatz bis zur Morgartenstrasse : 1,7 Kilometer , 123 aufgehobene Parkplätze.4. Von der Herdernstrasse bis zum Letzigraben : 2,7 Kilometer , 104 aufgehobene Parkplätze.5.
 Vom Bahnhof Oerlikon bis zur Forchstrasse : rund 7,1 Kilometer , 368 aufgehobene Parkfelder.6. Vom Bahnhof Affoltern bis zu Oerlikonerstrasse : 3,5 Kilometer , 157 aufgehobene Parkplätze.7.
 Von der Frankentalerstrasse bis Im Sydefädeli : 3,8 Kilometer , 219 aufgehobene Parkfelder.8. Von der Kilchbergstrasse bis zur Tannenrauchstrasse : 2,2 Kilometer , 91 aufgehobene Parkplätze.9. Stadtgrenze Stettbach ( Altwiesenstrasse ) bis zum Schwamendingerplatz : 1,75 Kilometer , 132 aufgehobene Parkfelder .
 Überraschend sind die Linienführungen kaum . Die linksgrüne Mehrheit im Gemeinderat hat sie im Richtplan Verkehr festgelegt . Diesem stimmte die Stimmbevölkerung letzten November mit gut 57 Prozent zu .
 Beobachterinnen und Beobachter überrascht das Tempo , mit der das Tiefbaudepartement die Planung vorantreibt . « So einen Einsatz habe ich noch nie erlebt » , sagt Gemeinderat Markus Knauss ( Grüne ) . Auch die Absprache mit der Dienstabteilung Verkehr scheine gut zu funktionieren .
 « Das ist sehr erfreulich.»Die Bürgerlichen stören sich an der Zahl der aufgehobenen Parkplätze . Hochgerechnet – da sind sich beide Seiten einig – würden nach Umsetzung aller im Richtplan eingetragenen Vorzugsrouten ungefähr 6000 Parkplätze verschwinden – rund zehn Prozent der öffentlich zugänglichen Parkfelder in der Stadt . Aus Sicht der Bürgerlichen wäre das nicht nötig .
 « Die Stadt plant nach dem Maximalstandard » , sagt FDP-Gemeinderat Andreas Egli . Sichere Velovorzugsrouten liessen sich aber mit deutlich mehr Parkplätzen an den Strassenrändern umsetzen . Offenbar gehe es dem Tiefbauamt auch darum , das Autofahren in der Stadt weiter zu erschweren , sagt Egli .
 « Das ist Zürich autofrei durch die Hintertür.»Markus Knauss verweist darauf , dass Parkplätze in der blauen Zone nach kantonalem Planungsund Baugesetz nur als Übergangslösung gelten . « Längerfristig müssen sie sowieso in private Tiefgaragen verlegt werden.»Gerichte haben letztes WortAndreas Egli erwidert , dass eine solche Verschiebung an vielen Orten nicht möglich sei , zum Beispiel in Höngg , wo er selber wohne . « Hier bräuchte es einen massiven , völlig unrealistischen Neubaueffort . »
 Setze sich die Stadt durch , werde es künftig für viele in Höngg nicht mehr möglich sein , ein Auto zu besitzen . Bis dahin werden wohl noch Jahre vergehen . Auch wenn die Stadt die neun Vorzugsrouten bald ausschreibt , bleibt deren Umsetzung ungewiss .
 Wahrscheinlich müssen die meisten Vorhaben mindestens eine Runde vor Gericht drehen . Das zeigt sich an der Vorzugsroute durch die Mühlebachstrasse im Seefeld , welche die Stadt im Januar 2021 ausgeschrieben hat . Hier gibt es Einsprachen von beiden Seiten .
 SP und Pro Velo bemängeln , dass zu viel Durchgangsverkehr bleibt . Anwohnende sowie Mitglieder des Gewerbeverbands möchten mehr Parkplätze bewahren . Alle Rekurse befinden sich seit über einem halben Jahr beim Statthalteramt .
 Markus Knauss rechnet damit , dass vor allem zu Beginn einige Rekurse bis vors Bundesgericht gezogen werden . Die juristischen Chancen für den Parkplatzabbau auf den Vorzugsrouten schätzt er aber als gut ein . « Wir haben im Richtplan solide rechtliche Grundlagen geschaffen . »
 Das bezweifelt Andreas Egli . Parkieren gehöre zwingend zu einem funktionierenden Autoverkehr . Im Mai übernimmt Simone Brander ( SP ) das Tiefbaudepartement .
 Sie hat versprochen , die Velorouteninitiative bis 2030 umzusetzen . Ob ihr das gelingt , liegt auch am Tempo der Gerichte . Die ersten Velovorzugsrouten der Stadt ZürichSo könnte die Markierung einer Velovorzugsroute aussehen .
2019
 Veloleichen – ab nach Afrika / / Veloparknot in Bern Schrottvelos verstopfen die raren Abstellplätze . Nun sammelt die Hilfsorganisation Velafrica sie im Auftrag von Hausverwaltungen ein .
 Lina StalderIn Bern wird so fleissig Velo gefahren wie noch nie . Derzeit sind in der Stadt rund 55 Prozent mehr Zweiräder unterwegs als noch 2014.
 Zu einem grossen Teil ist dieser Veloaufschwung wohl auf die verbesserte Infrastruktur in der Stadt zurückzuführen . Aber auch im ländlichen Raum hat der Veloverkehr zugenommen , obschon nicht ganz so stark . Die rasante Zunahme des Veloverkehrs ist aus Umweltgründen erwünscht , verschärft nun allerdings auch bei den Zweirädern das Parkplatzproblem .
 Frühlingsputz für den guten ZweckBei Eigentums- und Mietwohnungen kommt es vielerorts zu Platzproblemen auf den geteilten Veloabstellplätzen . Vor allem jetzt im Frühling . Deshalb geht es unbenutzten Velos nun an den Kragen : Hauseigentümerverband , Mieterinnen- und Mieterverband und Pro Velo Bern spannen in bemerkenswerter Einigkeit zusammen und entrümpeln in einer Aktion private Abstellplätze .
 Zuständig für das Einsammeln der Fahrräder ist Velafrica , eine Hilfsorganisation , die ausgediente Velos in der Schweiz wieder fahrtüchtig macht und nach Afrika schickt . Der Hauseigentümerverband hat die Aktion vor einigen Wochen über das HEV-Magazin an die Mitglieder kommuniziert . Das Konzept scheint anzukommen .
 « Allein in den ersten vier Tagen nach Bekanntmachung des Projekts haben sich zehn Liegenschaftsverwaltungen bei Velafrica für eine Veloräumung angemeldet » , sagt Velafrica-Mitarbeiter Mats Gurtner . Hart umkämpfte AbstellplätzeDer Zeitpunkt für die Ausmist-Aktion ist kein Zufall . « Im Winter stehen viele Velos im privaten Kellerabteil , weil sie nicht genutzt werden » , sagt Edith Siegenthaler , Präsidentin des kantonalen Mieterinnen- und Mieterverbands .
 « Im Sommer allerdings möchten Velofahrende ihr Fahrrad gerne an einen Veloabstellplatz stellen , wo es rasch und unkompliziert benutzt werden kann . » Und das seien meistens die Veloabstellplätze , die von der Hausverwaltung zur Verfügung gestellt werden . Weil aber im Schnitt mehr Leute Velo fahren , sind die oftmals ohnehin sehr limitierten Abstellplätze schnell ausgereizt .
 Hinzu kommt , dass durch Mieterwechsel oder wenn die Kinder ausziehen , manchmal Fahrräder liegen bleiben . Matthias Wenger , Präsident der Jordi Liegenschaften , bestätigt : « Es wird regelmässig bemängelt , dass es einerseits zu wenig Abstellplätze gibt oder aber eigentlich genügend davon hätte , diese jedoch durch unbenutzte Fahrzeuge blockiert sind . » Auch bei Dr. Meyer Immobilien kennt man das Problem – aber vor allem bei älteren Häusern .
 Geschäftsführer Marc Balsiger : « Bei neueren Liegenschaften wird heute möglichst von Anfang an genügend Abstellplatz eingeplant.»Muss man jetzt also befürchten , dass das eigene Velo in den nächsten Wochen der Ausmist-Aktion zum Opfer fällt ? Nein . Die Mieter- oder Wohnungseigentümerschaft wird im Voraus ausführlich über die Aktion informiert .
 Danach werden farbige Etiketten auf die Velos geklebt , welche binnen acht Wochen wieder entfernt werden können . Nach Ablauf dieser Frist sammelt Velafrica nur diejenigen Velos ein , die noch immer markiert sind . Autoparkplätze müssen weichenDas Platzproblem betrifft aber nicht nur private Abstellplätze , sondern ganze Wohnquartiere .
 Das zeigt eine umfassende Erhebung der Stadt Bern . Oft werden Velos auf dem Trottoir abgestellt , weil keine Parkplätze vorhanden sind . Insbesondere Cargo-Bikes und Velos mit Anhängern behindern so den Fussverkehr .
 Im Mai 2021 hat der Gemeinderat reagiert und 290’000 Franken für zusätzliche öffentliche Veloparkplätze in den Quartieren gesprochen . Bisher sind bereits an zwölf Strassen neue Abstellplätze entstanden – vor allem auf Kosten bestehender Autoparkplätze . Am deutlichsten sichtbar ist der Abstellplatzmangel rund um den Hauptbahnhof .
 Die rund 4500 zur Verfügung stehenden Abstellplätze sind laut der Stadt Bern vielerorts überbelegt – mit Ausnahme der 2000 kostenpflichtigen Plätze in den vier Velostationen . Ein Teil des Problems stellen auch hier vergessene Velos dar . Die Tatsache , dass in Bern ausser auf der Ostseite des Hauptbahnhofs momentan noch nirgends eine Zeitbeschränkung gilt , macht es den Ewigparkierern gemäss Kantonspolizei besonders leicht .
 Sie ist zuständig für das Einsammeln von dauerparkierten Velos . Die Beseitigung der Velos , welche die Abstellplätze dauerhaft blockieren , bedeutet jedoch nur eine temporäre Linderung des Problems . Denn eine Befragung der Verkehrsplanung von 2019 ergab , dass « ewig parkierte »
 Velos mengenmässig nicht ins Gewicht fallen : Nur 7 Prozent der Befragten gaben an , dass sie ihr Velo mehr als 24 Stunden lang stehen lassen . Gelegentliche Ausmist-Aktionen haben der prekären Abstellplatzsituation rund um den Bahnhof also nicht viel entgegenzusetzen .
 Velostationen zur EntlastungDie gegenwärtige Situation stellt die Stadt vor ein Platzproblem , das es dringend zu lösen gilt . Denn langfristig rechnet man mit einem Bedarf von rund 10’000 Veloabstellplätzen um den Bahnhof . Es ist deshalb ein Anliegen der Stadt , dass Velos künftig vermehrt in den Stationen abgestellt werden .
 Zum einen müssen also neue Velostationen her , und zum anderen muss deren Angebot attraktiver gestaltet werden . So lautet die Lösung der Fachstelle für Fuss- und Veloverkehr . Der Stadtrat hat im vergangenen Januar grünes Licht gegeben für eine weitere Velostation in der Welle7 mit 660 Plätzen .
 Kostenpunkt : 1,5 Millionen Franken . Gleichzeitig soll eine 24-Stunden-Gratisparkierung in der neuen Velostation und im Post Parc getestet werden . Parallel dazu ist ein weiterer Pilotversuch im Raum Hirschengraben-Schanzenbrücke geplant , wo eine Beschränkung der Abstelldauer ewig parkierter Velos vorbeugen soll .
 Vor einigen Wochen hat die SVP allerdings erfolgreich das Referendum gegen das Vorhaben ergriffen – es sei zu kostspielig . Dieses kann der geplanten Velostation wohl kaum gefährlich werden , trägt aber zu einer Verzögerung der Umsetzung bei . Die Hilfsorganisation Velafrica sammelt schweizweit jährlich 40’000 ausgediente Velos für Afrika – auch von privaten Abstellplätzen .
2019
 Veloleichen – ab nach Afrika / / Fahrradparknot in Bern Schrottvelos verstopfen die raren Abstellplätze . Nun sammelt die Hilfsorganisation Velafrica sie im Auftrag von Hausverwaltungen ein .
 Lina StalderIn Bern wird so fleissig Velo gefahren wie noch nie . Derzeit sind in der Stadt rund 55 Prozent mehr Zweiräder unterwegs als noch 2014.
 Zu einem grossen Teil ist dieser Veloaufschwung wohl auf die verbesserte Infrastruktur in der Stadt zurückzuführen . Aber auch im ländlichen Raum hat der Veloverkehr zugenommen , obschon nicht ganz so stark . Die rasante Zunahme des Veloverkehrs ist aus Umweltgründen erwünscht , verschärft nun allerdings auch bei den Zweirädern das Parkplatzproblem .
 Frühlingsputz für den guten ZweckBei Eigentums- und Mietwohnungen kommt es vielerorts zu Platzproblemen auf den geteilten Veloabstellplätzen . Vor allem jetzt im Frühling . Deshalb geht es unbenutzten Velos nun an den Kragen : Hauseigentümerverband , Mieterinnen- und Mieterverband und Pro Velo Bern spannen in bemerkenswerter Einigkeit zusammen und entrümpeln in einer Aktion private Abstellplätze .
 Zuständig für das Einsammeln der Fahrräder ist Velafrica , eine Hilfsorganisation , die ausgediente Velos in der Schweiz wieder fahrtüchtig macht und nach Afrika schickt . Der Hauseigentümerverband hat die Aktion vor einigen Wochen über das HEV-Magazin an die Mitglieder kommuniziert . Das Konzept scheint anzukommen .
 « Allein in den ersten vier Tagen nach Bekanntmachung des Projekts haben sich zehn Liegenschaftsverwaltungen bei Velafrica für eine Veloräumung angemeldet » , sagt Velafrica-Mitarbeiter Mats Gurtner . Hart umkämpfte AbstellplätzeDer Zeitpunkt für die Ausmistaktion ist kein Zufall . « Im Winter stehen viele Velos im privaten Kellerabteil , weil sie nicht genutzt werden » , sagt Edith Siegenthaler , Präsidentin des kantonalen Mieterinnen- und Mieterverbands .
 « Im Sommer allerdings möchten Velofahrende ihr Fahrrad gerne an einen Veloabstellplatz stellen , wo es rasch und unkompliziert benutzt werden kann . » Und das seien meistens die Veloabstellplätze , die von der Hausverwaltung zur Verfügung gestellt würden . Weil aber im Schnitt mehr Leute Velo fahren , sind die oftmals ohnehin sehr limitierten Abstellplätze schnell ausgereizt .
 Hinzu kommt , dass durch Mieterwechsel oder wenn die Kinder ausziehen , manchmal Fahrräder liegen bleiben . Matthias Wenger , Präsident der Jordi Liegenschaften , bestätigt : « Es wird regelmässig bemängelt , dass es einerseits zu wenig Abstellplätze gibt oder aber eigentlich genügend davon hätte , diese jedoch durch unbenutzte Fahrzeuge blockiert sind . » Auch bei Dr. Meyer Immobilien kennt man das Problem – aber vor allem bei älteren Häusern .
 Geschäftsführer Marc Balsiger : « Bei neueren Liegenschaften wird heute möglichst von Anfang an genügend Abstellplatz eingeplant.»Muss man jetzt also befürchten , dass das eigene Velo in den nächsten Wochen der Ausmistaktion zum Opfer fällt ? Nein . Die Mieter- oder Wohnungseigentümerschaft wird im Voraus ausführlich über die Aktion informiert .
 Danach werden farbige Etiketten auf die Velos geklebt , welche binnen acht Wochen wieder entfernt werden können . Nach Ablauf dieser Frist sammelt Velafrica nur diejenigen Velos ein , die noch immer markiert sind . Autoparkplätze müssen weichenDas Platzproblem betrifft aber nicht nur private Abstellplätze , sondern ganze Wohnquartiere .
 Das zeigt eine umfassende Erhebung der Stadt Bern . Oft werden Velos auf dem Trottoir abgestellt , weil keine Parkplätze vorhanden sind . Insbesondere Cargo-Bikes und Velos mit Anhängern behindern so den Fussverkehr .
 Im Mai 2021 hat der Gemeinderat reagiert und 290’000 Franken für zusätzliche öffentliche Veloparkplätze in den Quartieren gesprochen . Bisher sind bereits an zwölf Strassen neue Abstellplätze entstanden – vor allem auf Kosten bestehender Autoparkplätze . Am deutlichsten sichtbar ist der Abstellplatzmangel rund um den Hauptbahnhof .
 Die rund 4500 zur Verfügung stehenden Abstellplätze sind laut der Stadt Bern vielerorts überbelegt – mit Ausnahme der 2000 kostenpflichtigen Plätze in den vier Velostationen . Ein Teil des Problems stellen auch hier vergessene Velos dar . Die Tatsache , dass in Bern ausser auf der Ostseite des Hauptbahnhofs momentan noch nirgends eine Zeitbeschränkung gilt , macht es den Ewigparkierern gemäss Kantonspolizei besonders leicht .
 Sie ist zuständig für das Einsammeln von dauerparkierten Velos . Die Beseitigung der Velos , welche die Abstellplätze dauerhaft blockieren , bedeutet jedoch nur eine temporäre Linderung des Problems . Denn eine Befragung der Verkehrsplanung von 2019 ergab , dass « ewig parkierte »
 Velos mengenmässig nicht ins Gewicht fallen : Nur 7 Prozent der Befragten gaben an , dass sie ihr Velo mehr als 24 Stunden lang stehen lassen . Gelegentliche Ausmistaktionen haben der prekären Abstellplatzsituation rund um den Bahnhof also nicht viel entgegenzusetzen .
 Velostationen zur EntlastungDie gegenwärtige Situation stellt die Stadt vor ein Platzproblem , das es dringend zu lösen gilt . Denn langfristig rechnet man mit einem Bedarf von rund 10’000 Veloabstellplätzen um den Bahnhof . Es ist deshalb ein Anliegen der Stadt , dass Velos künftig vermehrt in den Stationen abgestellt werden .
 Zum einen müssen also neue Velostationen her , und zum anderen muss deren Angebot attraktiver gestaltet werden . So lautet die Lösung der Fachstelle für Fuss- und Veloverkehr . Der Stadtrat hat im vergangenen Januar grünes Licht gegeben für eine weitere Velostation in der Welle7 mit 660 Plätzen .
 Kostenpunkt : 1,5 Millionen Franken . Gleichzeitig soll ein 24-Stunden-Gratisparkieren in der neuen Velostation und im Post-Parc getestet werden . Parallel dazu ist ein weiterer Pilotversuch im Raum Hirschengraben-Schanzenbrücke geplant , wo eine Beschränkung der Abstelldauer ewig parkierter Velos vorbeugen soll .
 Vor einigen Wochen hat die SVP allerdings erfolgreich das Referendum gegen das Vorhaben ergriffen – es sei zu kostspielig . Dieses kann der geplanten Velostation wohl kaum gefährlich werden , trägt aber zu einer Verzögerung der Umsetzung bei . Die Hilfsorganisation Velafrica sammelt schweizweit jährlich 40’000 ausgediente Velos für Afrika – auch von privaten Abstellplätzen .
2019
 Burgdorf und Köniz sind velofreundlicher als Bern / / Velohauptstadt Nicht
 Bern ist die Schweizer Velohauptstadt , sondern Burgdorf . Im Velo-Ranking von Pro Velo Schweiz landet Bern auf Platz neun – noch hinter Köniz , das Platz sieben belegt . Doch was haben Köniz und Burgdorf der selbst ernannten Velohauptstadt Bern voraus ?
 Die Antwort ist simpel : In kleineren Städten fühlen sich die Menschen auf dem Velo sicherer . Es gibt allgemein weniger Verkehr .
 In Bern sorgen zudem die Tramschienen für viel Unsicherheit . Burgdorf erntet zudem die Früchte von jahrelanger Velopolitik . Während sich die Velofahrenden in Bern über rücksichtslose Autofahrer , Schlaglöcher und zu wenig Abstellplätze beklagen , geben sie Burgdorf in allen Teilaspekten eine bessere Benotung .
2019
 Bern ist nicht die velofreundlichste Stadt / / Nach Burgdorf und Köniz Im Vergleich der Velofreundlichkeit belegt Bern nur den neunten Platz – nach Köniz und der eigentlichen Velohauptstadt Burgdorf .
 Naomi JonesSeit sieben Jahren will Bern Velohauptstadt der Schweiz werden , und im Ranking von Pro Velo Schweiz schafft es die Stadt mit Platz neun immerhin in die Top Ten von 45 Gemeinden .
 Aber Velohauptstadt ist und bleibt Burgdorf . Ja sogar Köniz liegt mit Platz sieben vor Bern . Biel , Thun und Langenthal haben nicht das nötige Minimum an Bewertungen erreicht , um im Ranking aufzutauchen .
 Was fehlt in Bern ? Besonders schlecht schneidet Bern gemäss der Umfrage von Pro Velo in den Kategorien Komfort und Sicherheit ab . Derzeit wird in der Stadt viel gebaut , etwa im Burgernziel , im Breitenrain und rund um den Bahnhof .
 Für Velofahrende gibt es dort aber entweder wenig Platz , oder sie müssen sich den engen Weg über die Baustelle mit Fussgängern , Fussgängerinnen und Baugeräten teilen . Die Qualität der Strassen ist schlechter geworden . Schlaglöcher auf der Velospur sind keine Seltenheit , was das Unfallrisiko erhöht .
 Mit Note 3,7 ist der Komfort für Berns Velofahrende klar ungenügend . Das Verkehrsklima hat sich zwar leicht verbessert , ist aber mit Note 4,1 aber nur knapp genügend . Die Rücksicht der Autofahrenden lässt zu wünschen übrig , an einer stehenden Kolonne rechts vorbeizufahren , ist oft nicht möglich .
 Vor allem überholen die Autofahrenden mit zu wenig Abstand . Allgemein hat die Sicherheit Note 3,8 erhalten . Was macht Köniz besser ?
 Die Nachbargemeinde der Stadt schneidet vor allem beim Thema Abstellplätze viel besser ab als Bern , und zwar um 0,5 Punkte . Auch das Verkehrsklima , der Komfort auf den Strassen und die Sicherheit sind leicht besser . In Köniz ist nur der Aspekt Komfort mit der Note 3,9 knapp ungenügend .
 In Bern ist es neben den Aspekten Sicherheit und Komfort auch die Situation der Abstellplätze . Köniz habe hier einen Effort geleistet , sagt der Geschäftsleiter von Pro Velo Bern , Dominik Guggisberg . So habe die Gemeinde etwa die öffentlichen Veloabstellplätze auf Umfragen basierend bedarfsgerecht geplant .
 Er findet den Vergleich mit der Stadt aber nur teilweise berechtigt . « Bern benötigt allein im Raum Bahnhof 10’000 Abstellplätze . In Köniz braucht es nur einen Bruchteil davon » , sagt er .
 Dies auch deshalb , weil viele Könizer und Könizerinnen in Bern arbeiten und ihr Velo tagsüber also dort abstellen . Warum Burgdorf ? Am besten beurteilen die Burgdorfer und Burgdorferinnen ihre Stadt zum Velofahren .
 Mit Note 4,7 sind dort das Verkehrsklima und die Sicherheit der Velofahrenden am besten . Das Netz der Velowege und die Situation mit den Abstellplätzen sind mit Note 4,9 fast gut . Nur Schlaglöcher gibt es auch in Burgdorf , was dem Komfort einen leichten Abbruch tut .
 Was macht Burgdorf so viel besser als alle andern ? Burgdorf habe schon in den 1990er-Jahren mit dem Fördern des Velos begonnen , erklärt Anita Wenger , die das Ranking für Pro Velo Schweiz durchgeführt hat . Die ganze Innenstadt ist eine Flanierzone , in der die Autos langsam fahren und die Fussgänger und Fussgängerinnen Vortritt haben .
 Rund um die Stadt gibt es einen Ring , der oftmals nur für Fussgänger und Velofahrerinnen ist . Laut Wenger überholen die Autofahrenden aus Sicht der Velofahrenden mit mehr Abstand , lassen vor Ampeln rechts mehr Platz , damit Velofahrende an den Start fahren können , und sind allgemein geduldiger als in anderen Städten . Was kann man vergleichen ?
 Eigentlich lassen sich Bern , Köniz und Burgdorf nicht wirklich miteinander vergleichen . Bern ist eine grosse Stadt . Köniz gilt als mittelgrosse Stadt , ist aber zu grossen Teilen eine ländliche Gemeinde , die aus verschieden Dörfern und Ortsteilen besteht .
 Und Burgdorf ist eine kleine Stadt . « Dass sich Velofahrende in kleinen Städten oft wohler fühlen , ist nicht erstaunlich » , sagt Wenger . Es habe dort allgemein weniger Verkehr und meist keine Tramschienen .
 Insgesamt hat Bern seine Durchschnittsnote verbessert , und zwar von 3,9 auf 4,1. Die beste Note erhält die Stadt mit 4,5 für ihr Wegenetz . Die Ziele in Bern lassen sich demnach zügig und direkt erreichen , es gibt velofreundliche Haupt- und geeignete Nebenachsen , und die Einbahnstrassen sind für Velofahrende offen .
 Was kann Bern machen ? Der SP-Stadtrat und Velopolitiker Michael Sutter hat diesbezüglich eine klare Meinung : « Um Velohauptstadt zu werden , muss Bern die Veloförderung weiterhin priorisieren » , sagt er .
 Das habe in letzter Zeit etwas nachgelassen . Davon will die zuständige Gemeinderätin Marieke Kruit ( SP ) aber nichts wissen . « Veloförderung bleibt für uns eine zentrale Massnahme , denn der Veloverkehr ist klimafreundlich und stadtverträglich » , kontert sie .
 Bern habe sich gegenüber dem letzten Ranking gesteigert und sei nach Winterthur die am zweitbesten bewertete grosse Stadt . Zudem geniesse die Veloförderung im Vergleich zu den anderen grossen Städten in Bern den höchsten Stellenwert . Kruit räumt aber ein : « Wir sind noch nicht am Ziel.»Corona hat dem Velo Schub verliehen .
2019
 Veloverbot chancenlos / / Altstadt Trotz einseitigem Fahrverbot fahren Velos und E-Trottinette in der Berner Altstadt vermehrt durch die Marktgasse .
 Konflikte zwischen Fussgängern und den unerlaubten Verkehrsteilnehmern sind die Folge . Während die Fussgängerlobby mangelnde Kontrollen seitens der Kantonspolizei bemängelt , fordert Pro Velo Bern eine uneingeschränkte Fahrerlaubnis für Velos in der Altstadt . Die jetzige Regelung entbehre jeglicher logischer Grundlage .
 Die Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün hat die Situation vor zwei Jahren bereits geprüft , jedoch keine bessere Lösung gefunden , um den Frieden zwischen den Verkehrsteilnehmern wiederherzustellen . Wer auf verbotenem Terrain fährt , muss in Bern eigentlich mit einer Busse von 30 Franken rechnen . Doch zu oft bleibt die Lage für die Ordnungshüter unklar .
2019
 Der städtische öV gerät unter Druck / / mvl . ·
 Das Velo ist in den Städten im Aufwind . Von der Velolobby wird dies als Fortschritt gefeiert , der auch dem Klima zugutekomme . Diese Botschaft stellt Guido Schoch , ehemaliger Direktor der Verkehrsbetriebe Zürich und heute Vorstandsmitglied von Pro Bahn , infrage .
 Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur gehe zulasten des öV , kritisiert er . Und dieser sei als einziger in der Lage , Personen im grossen Stil das ganze Jahr hindurch zu befördern . Die Klimaziele seien ohne ÖV-Ausbau schlicht unerreichbar .
 Aber leider gehe die Tendenz gerade in die umgekehrte Richtung . Über die Auswirkungen von Tempo 30 auf den öffentlichen Verkehr ist breit diskutiert worden . Guido Schoch hält eine andere Tendenz für gefährlicher :
 Immer mehr Spuren würden in der Stadt Zürich abgebaut , damit Platz für Fahrradwege geschaffen werde . Schoch spricht von rund zwei Dutzend Spuraufhebungen , die bereits realisiert oder geplant seien . Ohne separate Spuren wirke sich Tempo 30 noch stärker auf den öV aus .
 Das Resultat werde ein Qualitätsabbau sein . Die Einrichtung von Radwegen auf Quartierstrassen stört Schoch nicht – das Beharren der Velolobby auf Velowegen auch auf Hauptverkehrsachsen hingegen sehr . Scharfe Kritik übt Schoch auch am kürzlich vorgestellten Masterplan HB / Central für das Jahr 2050.
 Nicht nur , wie bisher diskutiert , für den Autoverkehr , sondern auch für den öV wären die Folgen bei einer Umsetzung drastisch , sagt er . Die Pläne liefen auf einen klaren Abbau hinaus , und die Tramführung sei äusserst störungsanfällig . Der Fokus der Planer sei wie so oft in Zürich auf Aufenthaltsqualität und dergleichen gerichtet – der öV aber gehe vergessen .
2019
 Der Veloroutenbau ruft Widerstand hervor / / Michael von LedeburDie Stadtzürcherinnen und Stadtzürcher haben Ja gesagt zu Velorouten . Nun aber , da es an die Umsetzung geht , wehren sich viele von ihnen .
 Fast immer , wenn das Tiefbauamt die Umsetzung in den Quartieren plant , gibt es Widerstand . Geschätzt 6000 Parkplätze in der blauen Zone sollen auf dem gesamten Stadtgebiet gestrichen werden . Doch auf derart viel Abneigung wie derzeit ist die Stadt bei der Veloroutenplanung noch nicht gestossen .
 Alleine in Höngg bekämpfen 350 Privatpersonen und Gewerbetreibende die Velovorzugsrouten . Aber auch entlang der Strecke in Affoltern und Oerlikon ( 67 ) sowie in Schwamendingen ( 28 ) hagelt es Einsprachen . Im Juni hatte die Stadt Zürich die Umsetzung von drei Routen ausgeschrieben .
 Entlang der Strecken sollen insgesamt 496 Parkplätze der blauen Zone ersatzlos aufgehoben werden . Verkehrsanordnungen und Markierungen sowie bauliche Eingriffe sollen die Sicherheit fürs Velo erhöhen , so das Tiefbauamt . Dazu gehören Tempo 30 , Vortrittsberechtigung und ein grünes , 40 Zentimeter breites Band am Strassenrand , das die Velovorzugsroute sichtbar macht .
 Der Widerstand kommt nicht von ungefähr . Organisiert haben ihn der Zürcher Gewerbeverband ( GVZ ) , der Hauseigentümerverband ( HEV ) sowie die FDP und die SVP . Sie haben zu Einsprachen aufgerufen .
 Nicole Barandun , die Präsidentin des GVZ , betont , es hätten auch sehr viele Leute Einsprache erhoben , die nicht bürgerlich wählten . Auch die beiden Verbände haben beim Tiefbauamt Einsprache erhoben und beim Stadtrat Zürich ein Begehren um Neubeurteilung eingereicht . Der HEV-Geschäftsführer und FDP-Gemeinderat Albert Leiser betont , es gehe nicht darum , die Veloroute zu verhindern , sondern um bessere Lösungen , denn der jetzige Vorschlag laufe auf einen Kahlschlag hinaus .
 Für die Umsetzung sollen je nach Strassenabschnitt sämtliche oder über die Hälfte der Parkplätze in der blauen Zone aufgehoben werden . Anwohner und Gewerbebetriebe fänden für sich selbst sowie für ihre Besucherinnen und Besucher keine Parkplätze mehr . Keine eigenen ParkplätzeDie beiden Verbände schreiben in einer Mitteilung : « Die Betroffenen sind auf diese Parkplätze angewiesen , da auf einem Grossteil der tangierten Grundstücke keine Parkplätze vorhanden sind und aus gesetzlichen Gründen keine eigenen Parkplätze errichtet werden können . »
 Der HEV-Präsident Leiser sagt , in der Theorie gehe die Rechnung des rot-grünen Stadtrats vielleicht auf – dass nämlich Parkplätze zunehmend von der blauen Zone in private Parkhäuser verschoben werden sollen . Aber in der Praxis zeige sich eben , dass dies in sehr vielen Quartieren schlicht nicht möglich sei . In der Einspracheschrift heisst es wörtlich , die Leute würden faktisch gezwungen , ihre Fahrzeuge zu verkaufen .
 Das sei nicht verhältnismässig . Der massive Parkplatzabbau werde in den Quartieren zu vermehrtem Suchverkehr führen , was auch die umliegenden Parkplätze in Mitleidenschaft ziehen werde . Dabei herrsche heute schon Parkplatzknappheit .
 Die Forderung an die Stadt : Sie soll die drei Projekte nochmals überarbeiten , damit der Parkplatzabbau in der blauen Zone auf ein Minimum beschränkt werde . Das Tiefbauamt kann darauf verweisen , dass die Stimmberechtigten den Bau von Velorouten an der Urne deutlich angenommen haben , und dies mehrfach : zuerst mit der Velorouten-Initiative der SP und dann mit der Zustimmung zum neuen Verkehrsrichtplan im letzten Herbst . « Die meisten Stimmberechtigten dürften das Kleingedruckte nicht gelesen haben » , sagt dazu Nicole Barandun , nur halb im Scherz .
 Sie höre von den Leuten , die eine Einsprache machten , immer wieder dasselbe : Man habe für die Velorouten gestimmt und sei auch für eine Umsetzung , aber gegen den Abbau in diesem Umfang . Barandun spricht von vielen unnötigen Streichungen .
 Oft sei der einzige Grund die Furcht vor Unfällen , wenn Automobilisten just dann die Autotüre öffneten , wenn ein Velofahrer durchfahre . Ein Argument , das Barandun nicht einleuchtet . « Auf einer Quartierstrasse fährt man auf dem Velo für gewöhnlich auf der Mitte der Fahrbahn . »
 Barandun hat als GVZ-Präsidentin die Situation der Gewerbetreibenden besonders im Auge . Die Frage , wo ein Handwerker mit einem Auftrag entlang einer Veloroute parkieren solle , sei ungeklärt – womöglich gelte auf der Veloroute nämlich Halteverbot . Sind die Einsprachen denn nicht von vornherein zum Scheitern verurteilt – zumal sich Rot-Grün in Velofragen zuletzt kompromisslos gezeigt hat ?
 Barandun sagt , an einigen Orten gebe es sicher konkret eine rechtliche Handhabe . Die Minimalforderung sei ein Augenschein mit dem Tiefbauamt . Dies könne in Einzelfällen schon eine Verbesserung nach sich ziehen .
 Insgesamt hoffe sie auf eine Wirkung durch die grosse Zahl der Unzufriedenen , die man nicht einfach ignorieren könne – auf ein Einsehen , « dass es so nicht geht » . Es seien deutlich mehr Leute betroffen als nur jene über 400 , die eine Einsprache gemacht hätten . Denn nur ein sehr kleiner Kreis sei überhaupt einspracheberechtigt .
 Eine der Einsprachen hat besondere Brisanz . Der geplante Routenverlauf betrifft die Chilbi in Schwamendingen , den wichtigsten gesellschaftlichen Anlass im Stadtkreis . Die FDP plant dazu eine Anfrage im Stadtparlament , weil die Route die Durchführung der Chilbi bedrohe .
 Beim Tiefbauamt winkt man allerdings ab : Wie alle Strassen liessen sich auch Velorouten für ein Volksfest sperren , es werde dann eine Umfahrungsroute für die Velofahrerinnen und Velofahrer ausgeschildert . « Wir sehen die Durchführung der Chilbi Schwamendingen nicht gefährdet » , heisst es beim Amt .
 Ganz so einfach ist es aber nicht . Roger Tognella ist einer von 28 Personen , die zur Route in Schwamendingen eine Einsprache eingereicht haben . Tognella ist alt FDP-Gemeinderat sowie Mitorganisator der Schwamendinger Chilbi .
 Er nennt zwei Probleme . An einer Stelle sollen Parkplätze durch eine kleine Grünanlage ersetzt werden . « Dadurch verlieren wir Platz für acht Zelte .
 Ich habe keine Ahnung , wie wir dies ersetzen sollen » , sagt Tognella . An einer anderen Stelle sei auf der Route eine Abzweigung mit einem hohen Randstein geplant . Für die Chilbi sei er unglücklich platziert – just an der Stelle mit dem höchsten Personenaufkommen entstehe eine Stolperfalle .
 Einschränkungen dieser Art machten es schwierig , die Chilbi zu organisieren und bewilligen zu lassen . GLP verliert ihren StandDas Tiefbauamt müsse dies eigentlich wissen , sagt Tognella , denn es gebe zur Chilbi immer eine Vernehmlassung , und da sei das Amt mit dabei . « Es wäre eigentlich schön , würden die städtischen Ämter auf Traditionen Rücksicht nehmen .
 Man hätte uns fragen können . Wenn ich noch Politiker wäre , würde ich jetzt sagen : Das Tiefbauamt will die Veloroute einfach
 durchdrücken.»Die Schwamendinger Chilbi ist stets auch ein Fest der politischen Parteien in der Stadt . Von den Problemen wären zwei Parteien betroffen . Der Stand der GLP müsste ganz verschwinden , die SP müsste ihre Zeltfläche um die Hälfte verkleinern .
 Es träfe ausgerechnet zwei jener Parteien , die den Veloroutenbau und den Parkplatzabbau vorantreiben . Wüsste man es nicht besser , müsste man fast annehmen , Tognella freue sich diebisch über diese ironische Note . In den Quartieren wehren sich viele gegen die neuen Vorzugsrouten für Velofahrer .
2019
 Nur die Hälfte aller Strassen für Autos / / Mobilität der Zukunft Die ETH beginnt ein visionäres Projekt für CO2-neutralen Verkehr in der Stadt Zürich .
 Es fokussiert vor allem auf E-Bikes , Velos und E-Trottinette anstatt auf Autos . Joachim LaukenmannZürich wäre wohl kaum wiederzuerkennen , so einschneidend sind die Ideen von Forschenden der ETH Zürich . Mit dem Leuchtturmprojekt « E-Bike-City » planen sie die urbane Mobilität grundlegend neu .
 « Wir wollen die Stadt nicht mehr vom Auto her denken , sondern aus Sicht von E-Bikes und anderen Mikromobilen wie Velos und E-Trottinetten » , sagt Kay Axhausen vom Institut für Verkehrsplanung und Transportsysteme der ETH Zürich , der das Projekt leitet . Ausgangspunkt ist die Vorgabe , dass 50 Prozent der Verkehrsfläche in Zürich ausschliesslich den Mikromobilen zur Verfügung stehen sollen . Die meisten Strassen würden halbiert in eine Einbahnspur für Autos und eine Doppelspur für E-Bikes , Velos und E-Trottinette .
 Welche Folgen hätte das für die Erreichbarkeit verschiedener Orte innerhalb der Stadt und für die Anbindung der Agglomeration ? Wie würde sich das tägliche Leben verändern ? Liessen sich mit diesem Ansatz die Treibhausgasemissionen des Stadtverkehrs tatsächlich auf null senken ?
 Und würde ein solches Konzept , das massiv auf aktive Fortbewegung und öffentlichen Verkehr setzt , von der Bevölkerung überhaupt akzeptiert ? Das sind einige der Fragen , die das Projekt beantworten möchte . Offiziell startet es diesen Mittwoch , läuft rund drei Jahre und kostet rund 1,7 Millionen Franken .
 Involviert sind sieben Lehrstühle aus den Bereichen Verkehrsplanung , Transportsysteme , Infrastrukturmanagement , ökologisches Systemdesign , Geoinformations-Engineering , Strassenverkehrstechnik sowie Raumentwicklung und Stadtpolitik . E-Bikes sollen ein Dilemma der Verkehrspolitik lösen « Mit dem Projekt ‹E-Bike-City› wollen wir ein Dilemma der heutigen Verkehrspolitik lösen » , sagt Axhausen .
 « Empirische Studien belegen , dass sich eine gute Erreichbarkeit von Arbeitsplatz und sozialem Umfeld positiv auf die gesellschaftliche Produktivität auswirkt . » Das bedeutet , dass ein zuverlässiges Verkehrsnetz , bei dem alle Teilnehmenden jederzeit gut und schnell ans Ziel kommen , erhalten , wenn nicht gar ausgebaut werden sollte . Doch die erwünschte gute Erreichbarkeit hat eine Schattenseite , sofern das Auto eine grosse Rolle spielt : « Selbst wenn wir künftig fossil betriebene Autos sukzessive durch E-Autos ersetzen , werden die Emissionen des Verkehrs nicht schnell genug gegen null gehen » , sagt Axhausen .
 « Denn die Klimaziele geben uns harte und enge Emissionsgrenzen vor , die wir relativ schnell erreichen sollten.»Um aus dieser Falle zu entkommen , setzen die Forschenden der ETH voll auf die Mikromobilität : E-Bikes sind so flott unterwegs , dass sie eine gute Erreichbarkeit aufrechterhalten können . « Dabei produzieren sie dramatisch viel weniger CO2 als ein Auto , sowohl in der Herstellung als auch in der Nutzung » , sagt Axhausen .
 « Zudem benötigen sie weniger Platz als Autos und schaffen daher neue Möglichkeiten für die Stadtplanung.»Wie sich Zürich präsentiert , wenn rund die Hälfte der heutigen Strassenfläche den Mikromobilen gehört , wollen die Forschenden aus unterschiedlichen Blickwinkeln untersuchen – das Projekt ist daher in neun Subprojekte unterteilt , die sich jeweils einer Herausforderung widmen . Das ist zum Beispiel die Umwidmung der Strassen . Für den verbleibenden Autoverkehr entstehen sehr viele Einbahnstrassen und Sackgassen .
 Trotzdem muss gewährleistet sein , dass Lieferdienste , Krankenwagen , Feuerwehr und Polizei schnell ans Ziel kommen . « Daher entwickeln wir ein computergestütztes Werkzeug , mit dem wir das System aus Einbahnstrassen optimieren können » , sagt Axhausen . « Niemand stellt sich vor , dass ein Schlaganfallpatient auf dem Lastenfahrrad ins Spital transportiert wird.»Eine weitere Herausforderung ist der öffentliche Verkehr .
 « In einer E-Bike-City wird die Nachfrage nach dem ÖV stärker variieren als heute , sowohl im Jahresverlauf als auch tageweise » , sagt Axhausen . So werden an einem Regentag viele vom Mikromobil auf den ÖV umsteigen und auch im Winter eher den ÖV nutzen als im Sommer . Welche Routen werden bevorzugt ?
 Wie müssen die Fahrpläne und die Einsatzplanung für den ÖV aussehen , um diesen variablen Anforderungen gerecht zu werden ? Gemäss dem Projektantrag wäre es naheliegend , dass der ÖV mehrere Tage vorausplant und je nach Witterung auf einen von mehreren vordefinierten Betriebsmodi setzt . Um herauszufinden , wie die Bevölkerung grundsätzlich zur E-Bike-City steht , wird sie in einem weiteren Teilprojekt befragt .
 « Ohne die Bereitschaft , sich aktiv mit E-Bike oder Velo fortzubewegen , wird es nicht gehen » , sagt Axhausen . Es müsse aber auch sichergestellt sein , dass Menschen , die nicht so mobil seien , jederzeit ans Ziel kämen , etwa mittels ÖV oder autonomer Fahrzeuge , die es in Zukunft geben dürfte . Weitere Teilprojekte untersuchen , ob die CO2-Ziele mit der E-Bike-City tatsächlich erreicht werden , welche Routen die Menschen bevorzugt nehmen , wie die Baunormen angepasst werden müssen , wie sich Unfälle minimieren lassen und was der Umbau von Zürich zur E-Bike-City kosten würde.«Letztlich wollen wir für Zürich zeigen , wie das Strassennetz einer E-Bike-City konkret aussehen könnte und was das für den Verkehr und die Aktivitätsmuster der Bevölkerung bedeuten würde » , sagt Axhausen .
 Das Konzept soll sich auch auf andere Städte übertragen lassen . Die Zürcher Stadträtin Simone Brander ( SP ) ist grundsätzlich dafür , dem umweltfreundlichen Fuss- und Veloverkehr mehr Platz zu geben und den Autoverkehr zu reduzieren . « Die Priorität liegt aber auf dem Veloverkehr und nicht auf dem schnelleren E-Bike-Verkehr » , sagt Brander .
 « Das hohe Tempo ist konfliktträchtig . Ausserdem tragen E-Bikes nur dann zur Erreichung der Netto-null-Ziele bei , wenn sie Autofahrten ersetzen.»Tiefbauamt der Stadt Zürich unterstützt das Projekt nichtLaut Brander unterstützt das Tiefbauamt zurzeit ein anderes Forschungsprojekt der ETH Zürich , genannt E-Biking in Switzerland .
 Es untersucht das Verkehrsverhalten von Velofahrenden , die Nutzungshäufigkeit der E-Bikes und deren Potenzial zur Reduktion von CO2 sowie die Routenwahl . Das neue ETH-Projekt « E-Bike-City » verfolge der Stadtrat zwar interessiert . « Unsere Prioritäten für mehr Flächen liegen aber allgemeiner als im E-Bike-Projekt » , sagt Brander .
 « Sie umfassen neben dem Veloverkehr auch den Fussverkehr sowie die Hitzeminderung . Daher unterstützen wir dieses Projekt nicht . » Auch das Bundesamt für Strassen wird sich nicht am Projekt « E-Bike-City » beteiligen , wie Sprecher Thomas Rohrbach mitteilt .
 Schliesslich liege die Umsetzung des Projekts bei den Kantonen , Gemeinden und Städten . « Wir sind aber an den Ergebnissen sehr interessiert.»Wie Axhausen sagt , wollen die Forschenden den konkreten Entwurf für Zürich bis 2025 vorlegen . « Bei unseren Studien sind wir ergebnisoffen .
 Wir wissen noch nicht , ob die E-Bike-City funktioniert . » Wichtig sei , dass in den Köpfen der Stadtbewohner und Stadtbewohnerinnen sowie in den Köpfen der Politikerinnen und Politiker ein Bild entstehe , wie eine künftige E-Bike-City aussehe und welche Konsequenzen sie hätte . « Wir hoffen , dass wir ein solches Bild schaffen können.»Den Link zum Livestream der Auftaktveranstaltung von « E-Bike-City » finden Sie auf der Website der ETH Zürich .
 Ein Projekt der ETH Zürich soll die Treibhausgasemissionen des Stadtverkehrs auf null senken : Critical-Mass-Demonstration Ende Juni in Zürich .
 Foto : Urs JaudasSo könnte die Winterthurerstrasse in Zürich aussehen : Ganz links eine Autospur , rechts in Rot eine Doppelspur für E-Bikes . Illustration : ETHUmweltbilanz der MikromobileVor einem Jahr hatte eine Studie der ETH gezeigt , dass private E-Trottinette und E-Bikes die Umweltbilanz des Verkehrs in Zürich verbessern , das für entsprechende gemietete Elektrovehikel aber nicht gilt .
 Diese verschlechtern die Umweltbilanz , da sie kaum Autofahrten ersetzen , sondern eher Fusswege und Fahrten mit dem Velo . Doch die Firmen hätten dazugelernt , sagt Kay Axhausen von der ETH Zürich , Co-Autor der Studie . Die Firmen würden die E-Mobile haltbarer bauen und die Betriebsabläufe optimieren .
 Auch seien Batterien heute deutlich weniger umweltbelastend . « Daher sind die Umweltbilanzen von E-Bikes und E-Trottinetten heute besser , als wir es für unsere Studie angenommen hatten.»Das zeigt auch eine aktuelle Studie vom Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ( ISI ) in Karlsruhe und vom E-Trottinett-Anbieter Lime .
 Demnach kann die neueste Generation geteilter E-Trottinette und E-Bikes den CO2-Ausstoss reduzieren . Laut Studienautor Konstantin Krauss vom Fraunhofer ISI können die Methodik der Studie , die abweichenden Werte für die Lebenszyklusemissionen und die betrachteten Städte die Abweichung von den Resultaten der ETH erklären . Im Rahmen des Projekts « E-Bike-City » der ETH soll die Umweltbilanz erneut im Detail angeschaut werden .
2019
 Vortritt für Fussgängerinnen und Fussgänger / / Passanten gegen Velos Auf der Birsfelder Rheinpromenade haben künftig die Passanten Vortritt vor den Velos .
 Letztere dürfen den Weg nur noch im Schritttempo passieren . Das teilt die Gemeinde Birsfelden gestern mit . Die Marie-Lotz-Promenade sei seit jeher eine Begegnungszone zwischen verschiedenen Anspruchsgruppen , so die Gemeinde in einer Medienmitteilung .
 Die direkte Verbindung entlang des Rheins zwischen Birskopfsteg und Schleuse werde nicht nur von Fussgängerinnen und Fussgängern , sondern auch von Velofahrenden gern genutzt . Velo-Fahrverbot gefordertDiese Kombination aus Fuss- und Veloweg führte immer wieder zu Reklamationen und Sicherheitsbedenken .
 Deshalb forderte eine Unterschriftensammlung 2021 ein allgemeines Fahrverbot auf der Promenade . Der Gemeinderat habe sich der Thematik angenommen und gemeinsam mit einem Ingenieurbüro die Situation analysiert und neu geregelt , so die Gemeinde . Neu erhalten Fussgängerinnen und Fussgänger gegenüber dem Zweiradverkehr Vortritt .
 Die Marie-Lotz-Promenade wird so zu einem Fussweg , auf dem Velos nur noch im Schritttempo fahren dürfen . Auf ein vollständiges Fahrverbot werde allerdings zunächst verzichtet . Die Marie-Lotz-Promenade solle weiterhin dem Zweiradverkehr zur Verfügung stehen .
 Eine entsprechende Signalisation der angepassten Verkehrsführung erfolge mittels Verkehrsschilder und Bodenmarkierungen . Zudem werde die bereits existierende Radroute besser signalisiert und kommunizert . Die nun gewählte Lösung sei unter Einbezug von Pro Velo beider Basel ausgearbeitet worden , betont die Gemeinde Birsfelden .
 Es handle sich um einen Kompromiss zum Schutz der Passanten . Sollte sich die Situation vor Ort jedoch auch künftig nicht entspannen , gelte es zu überlegen , in letzter Konsequenz doch ein allgemeines Fahrverbot umzusetzen . In zwei Jahren will die Gemeinde die nun umgesetzte Massnahme evaluieren .
2019
 Nur die Hälfte aller Strassen für Autos / / Mobilität der Zukunft Die ETH beginnt ein visionäres Projekt für CO2-neutralen Verkehr in der Stadt Zürich .
 Es fokussiert vor allem auf E-Bikes , Velos und E-Trottinette anstatt auf Autos . Joachim LaukenmannZürich wäre wohl kaum wiederzuerkennen , so einschneidend sind die Ideen von Forschenden der ETH Zürich . Mit dem Leuchtturmprojekt « E-Bike-City » planen sie die urbane Mobilität grundlegend neu .
 « Wir wollen die Stadt nicht mehr vom Auto her denken , sondern aus Sicht von E-Bikes und anderen Mikromobilen wie Velos und E-Trottinetten » , sagt Kay Axhausen vom Institut für Verkehrsplanung und Transportsysteme der ETH Zürich , der das Projekt leitet . Ausgangspunkt ist die Vorgabe , dass 50 Prozent der Verkehrsfläche in Zürich ausschliesslich den Mikromobilen zur Verfügung stehen sollen . Die meisten Strassen würden halbiert in eine Einbahnspur für Autos und eine Doppelspur für E-Bikes , Velos und E-Trottinette .
 Welche Folgen hätte das für die Erreichbarkeit verschiedener Orte innerhalb der Stadt und für die Anbindung der Agglomeration ? Wie würde sich das tägliche Leben verändern ? Liessen sich mit diesem Ansatz die Treibhausgasemissionen des Stadtverkehrs tatsächlich auf null senken ?
 Und würde ein solches Konzept , das massiv auf aktive Fortbewegung und öffentlichen Verkehr setzt , von der Bevölkerung überhaupt akzeptiert ? Das sind einige der Fragen , die das Projekt beantworten möchte . Offiziell startet es diesen Mittwoch , läuft rund drei Jahre und kostet rund 1,7 Millionen Franken .
 Involviert sind sieben Lehrstühle aus den Bereichen Verkehrsplanung , Transportsysteme , Infrastrukturmanagement , ökologisches Systemdesign , Geoinformations-Engineering , Strassenverkehrstechnik sowie Raumentwicklung und Stadtpolitik . E-Bikes sollen ein Dilemma der Verkehrspolitik lösen « Mit dem Projekt ‹E-Bike-City› wollen wir ein Dilemma der heutigen Verkehrspolitik lösen » , sagt Axhausen .
 « Empirische Studien belegen , dass sich eine gute Erreichbarkeit von Arbeitsplatz und sozialem Umfeld positiv auf die gesellschaftliche Produktivität auswirkt . » Das bedeutet , dass ein zuverlässiges Verkehrsnetz , bei dem alle Teilnehmenden jederzeit gut und schnell ans Ziel kommen , erhalten , wenn nicht gar ausgebaut werden sollte . Doch die erwünschte gute Erreichbarkeit hat eine Schattenseite , sofern das Auto eine grosse Rolle spielt : « Selbst wenn wir künftig fossil betriebene Autos sukzessive durch E-Autos ersetzen , werden die Emissionen des Verkehrs nicht schnell genug gegen null gehen » , sagt Axhausen .
 « Denn die Klimaziele geben uns harte und enge Emissionsgrenzen vor , die wir relativ schnell erreichen sollten.»Um aus dieser Falle zu entkommen , setzen die Forschenden der ETH voll auf die Mikromobilität : E-Bikes sind so flott unterwegs , dass sie eine gute Erreichbarkeit aufrechterhalten können . « Dabei produzieren sie dramatisch viel weniger CO2 als ein Auto , sowohl in der Herstellung als auch in der Nutzung » , sagt Axhausen .
 « Zudem benötigen sie weniger Platz als Autos und schaffen daher neue Möglichkeiten für die Stadtplanung.»Wie sich Zürich präsentiert , wenn rund die Hälfte der heutigen Strassenfläche den Mikromobilen gehört , wollen die Forschenden aus unterschiedlichen Blickwinkeln untersuchen – das Projekt ist daher in neun Subprojekte unterteilt , die sich jeweils einer Herausforderung widmen . Das ist zum Beispiel die Umwidmung der Strassen . Für den verbleibenden Autoverkehr entstehen sehr viele Einbahnstrassen und Sackgassen .
 Trotzdem muss gewährleistet sein , dass Lieferdienste , Krankenwagen , Feuerwehr und Polizei schnell ans Ziel kommen . « Daher entwickeln wir ein computergestütztes Werkzeug , mit dem wir das System aus Einbahnstrassen optimieren können » , sagt Axhausen . « Niemand stellt sich vor , dass ein Schlaganfallpatient auf dem Lastenfahrrad ins Spital transportiert wird.»Eine weitere Herausforderung ist der öffentliche Verkehr .
 « In einer E-Bike-City wird die Nachfrage nach dem ÖV stärker variieren als heute , sowohl im Jahresverlauf als auch tageweise » , sagt Axhausen . So werden an einem Regentag viele vom Mikromobil auf den ÖV umsteigen und auch im Winter eher den ÖV nutzen als im Sommer . Welche Routen werden bevorzugt ?
 Wie müssen die Fahrpläne und die Einsatzplanung für den ÖV aussehen , um diesen variablen Anforderungen gerecht zu werden ? Gemäss dem Projektantrag wäre es naheliegend , dass der ÖV mehrere Tage vorausplant und je nach Witterung auf einen von mehreren vordefinierten Betriebsmodi setzt . Um herauszufinden , wie die Bevölkerung grundsätzlich zur E-Bike-City steht , wird sie in einem weiteren Teilprojekt befragt .
 « Ohne die Bereitschaft , sich aktiv mit E-Bike oder Velo fortzubewegen , wird es nicht gehen » , sagt Axhausen . Es müsse aber auch sichergestellt sein , dass Menschen , die nicht so mobil seien , jederzeit ans Ziel kämen , etwa mittels ÖV oder autonomer Fahrzeuge , die es in Zukunft geben dürfte . Weitere Teilprojekte untersuchen , ob die CO2-Ziele mit der E-Bike-City tatsächlich erreicht werden , welche Routen die Menschen bevorzugt nehmen , wie die Baunormen angepasst werden müssen , wie sich Unfälle minimieren lassen und was der Umbau von Zürich zur E-Bike-City kosten würde.«Letztlich wollen wir für Zürich zeigen , wie das Strassennetz einer E-Bike-City konkret aussehen könnte und was das für den Verkehr und die Aktivitätsmuster der Bevölkerung bedeuten würde » , sagt Axhausen .
 Das Konzept soll sich auch auf andere Städte übertragen lassen . Die Zürcher Stadträtin Simone Brander ( SP ) ist grundsätzlich dafür , dem umweltfreundlichen Fuss- und Veloverkehr mehr Platz zu geben und den Autoverkehr zu reduzieren . « Die Priorität liegt aber auf dem Veloverkehr und nicht auf dem schnelleren E-Bike-Verkehr » , sagt Brander .
 « Das hohe Tempo ist konfliktträchtig . Ausserdem tragen E-Bikes nur dann zur Erreichung der Netto-null-Ziele bei , wenn sie Autofahrten ersetzen.»Tiefbauamt der Stadt Zürich unterstützt das Projekt nichtLaut Brander unterstützt das Tiefbauamt zurzeit ein anderes Forschungsprojekt der ETH Zürich , genannt E-Biking in Switzerland .
 Es untersucht das Verkehrsverhalten von Velofahrenden , die Nutzungshäufigkeit der E-Bikes und deren Potenzial zur Reduktion von CO2 sowie die Routenwahl . Das neue ETH-Projekt « E-Bike-City » verfolge der Stadtrat zwar interessiert . « Unsere Prioritäten für mehr Flächen liegen aber allgemeiner als im E-Bike-Projekt » , sagt Brander .
 « Sie umfassen neben dem Veloverkehr auch den Fussverkehr sowie die Hitzeminderung . Daher unterstützen wir dieses Projekt nicht . » Auch das Bundesamt für Strassen wird sich nicht am Projekt « E-Bike-City » beteiligen , wie Sprecher Thomas Rohrbach mitteilt .
 Schliesslich liege die Umsetzung des Projekts bei den Kantonen , Gemeinden und Städten . « Wir sind aber an den Ergebnissen sehr interessiert.»Wie Axhausen sagt , wollen die Forschenden den konkreten Entwurf für Zürich bis 2025 vorlegen . « Bei unseren Studien sind wir ergebnisoffen .
 Wir wissen noch nicht , ob die E-Bike-City funktioniert . » Wichtig sei , dass in den Köpfen der Stadtbewohner und Stadtbewohnerinnen sowie in den Köpfen der Politikerinnen und Politiker ein Bild entstehe , wie eine künftige E-Bike-City aussehe und welche Konsequenzen sie hätte . « Wir hoffen , dass wir ein solches Bild schaffen können.»Den Link zum Livestream der Auftaktveranstaltung von « E-Bike-City » finden Sie auf der Website der ETH Zürich .
 Ein Projekt der ETH Zürich soll die Treibhausgasemissionen des Stadtverkehrs auf null senken : Critical-Mass-Demonstration Ende Juni in Zürich .
 Foto : Urs JaudasSo könnte die Winterthurerstrasse in Zürich aussehen : Ganz links eine Autospur , rechts in Rot eine Doppelspur für E-Bikes . Illustration : ETHUmweltbilanz der MikromobileVor einem Jahr hatte eine Studie der ETH gezeigt , dass private E-Trottinette und E-Bikes die Umweltbilanz des Verkehrs in Zürich verbessern , das für entsprechende gemietete Elektrovehikel aber nicht gilt .
 Diese verschlechtern die Umweltbilanz , da sie kaum Autofahrten ersetzen , sondern eher Fusswege und Fahrten mit dem Velo . Doch die Firmen hätten dazugelernt , sagt Kay Axhausen von der ETH Zürich , Co-Autor der Studie . Die Firmen würden die E-Mobile haltbarer bauen und die Betriebsabläufe optimieren .
 Auch seien Batterien heute deutlich weniger umweltbelastend . « Daher sind die Umweltbilanzen von E-Bikes und E-Trottinetten heute besser , als wir es für unsere Studie angenommen hatten.»Das zeigt auch eine aktuelle Studie vom Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ( ISI ) in Karlsruhe und vom E-Trottinett-Anbieter Lime .
 Demnach kann die neueste Generation geteilter E-Trottinette und E-Bikes den CO2-Ausstoss reduzieren . Laut Studienautor Konstantin Krauss vom Fraunhofer ISI können die Methodik der Studie , die abweichenden Werte für die Lebenszyklusemissionen und die betrachteten Städte die Abweichung von den Resultaten der ETH erklären . Im Rahmen des Projekts « E-Bike-City » der ETH soll die Umweltbilanz erneut im Detail angeschaut werden .
2019
 Mehr Sicherheit auf dem Velo beim Anfahren / / Früher Grün In Zürich an der Kreuzung von Badenerund Seebahnstrasse gibt es neu ein Extra-Lichtsignal für den Veloverkehr .
 Das weisse Velo erinnert seit zwei Monaten an den tödlichen Unfall einer Velofahrerin beim Lochergut . An der Kreuzung Badener- / Seebahnstrasse wurde die 25-Jährige von einem rechts abbiegenden Lastwagen überrollt . Nun hat die Dienstabteilung Verkehr der Stadt Zürich reagiert und am Mittwoch als zusätzliche Sofortmassnahme eine separate Veloampel installiert , wie Mediensprecherin Nadja Häberli auf Anfrage bestätigt .
 Diese Ampel schaltet fünf Sekunden früher auf Grün als jene für Autos und wird deswegen auch Vorgrün genannt . Dieses ermöglicht am Rotlicht wartenden Velos , früher zu beschleunigen . Das ist vor allem für jene Velofahrenden wichtig , die sich aus Platzgründen nicht im sogenannten Velosack aufreihen können .
 Der vier Meter tiefe Wartebereich für Radfahrerinnen vor der Autospur wurde bereits im Mai auf der Kreuzung angebracht , weil die Dienstabteilung Verkehr den Ort schon länger als Gefahrenstelle erkannt hatte . Fünf Orte in der Stadt mit Vorfahrt für VelosVorgrün-Ampeln hat die Stadt seit 2021 an fünf weiteren Standorten umgesetzt . Zwei zum Rechtsabbiegen sind an den Kreuzungen Friesenberg-/Schweighofstrasse und Rudolf-Brun-Brücke / Limmatquai installiert .
 Eine besonders ausgeklügelte Vorgrün-Ampel und bisher die einzige ihrer Art steht an der Kreuzung Hofwiesen-/Wehntalerstrasse . Dort erfasst ein thermischer Sensor Velofahrende , die auf der Hofwiesenstrasse stadtauswärts im Velosack einspuren . Eine Veloampel am Beleuchtungsmasten auf der Kreuzung signalisiert jenen , die links abbiegen wollen , die Vorgrün-Phase .
 Zwei weitere Ampeln an der Birmensdorferstrasse erlauben Velos Vorfahrt geradeaus . Sie stehen auf der Höhe Talwiesen- / Gutstrasse und Heuried . Ähnliche Lösungen an weiteren Orten in der Stadt werden geprüft .
 Phasentrennung wäre sichererTrotz Vorgrün-Ampeln bleibt für Velofahrende beim Rechtsabbiegen ein hohes Risiko . Fahren sie in der Grünphase der Autos von hinten an grosse Fahrzeuge heran , geraten sie weiterhin in den toten Winkel und laufen Gefahr , übersehen zu werden . Möglicherweise ist genau das auch der jungen Velofahrerin beim Lochergut zum Verhängnis geworden .
 Mehr Sicherheit böte gemäss Wernher Brucks , Leiter Verkehrssicherheit bei der Stadt , eine komplette « Phasentrennung » für Velos und Autos .
 Dabei hätten Velofahrer und Autofahrerinnen , die in der gleichen Richtung unterwegs sind , abwechslungsweise Grün , niemals gleichzeitig . Diese Massnahme weist aber einen entscheidenden Nachteil auf : Die Wartezeiten an der Kreuzung werden länger .
2019
 Über 600 Basler Leihvelos bleiben täglich ungenutzt / / Der Zwei-Millionen-Flop Durchschnittlich werden pro Tag nur 14 Fahrten mit den Velospot-Gefährten getätigt .
 Der Kanton will das Angebot dennoch ausbauen und weiter in « platzsparende » Mobilitätsformen investieren . Benjamin WirthErinnern Sie sich auf die Schnelle , wann Sie zuletzt jemanden auf den knallroten Leihvelos des Kantons Basel-Stadt gesehen haben ?
 Nicht ? Keine Sorge , das liegt ziemlich sicher nicht an Ihnen . Im Gegenteil :
 Von den kantonalen Fahrrädern , die der Stadt mehr als zwei Millionen Franken wert gewesen sind , wird seit über eineinhalb Jahren kaum Gebrauch gemacht . Das Projekt scheint zum Flop zu verkommen . Noch im September 2021 präsentierte eine euphorische Verkehrsdirektorin Esther Keller ( GLP ) die neue Flotte namens Velospot .
 « Die Leihvelos sollen mehrfach täglich genutzt werden , um so den öffentlichen Raum zu entlasten » , wünschte sich die Regierungsrätin . Den Zuschlag für das Projekt erhielt die Bieler Firma Intermobility . Gelder aus PendlerfondsSchon damals aber war die Notwendigkeit des Projekts umstritten .
 Denn mit Pick-e-Bike ist bereits seit 2018 ein etablierter Leihanbieter in Basel tätig und hat über 30’000 Kunden . Dennoch hielt es der Kanton für angebracht , sein eigenes Projekt zu lancieren und es mit 2,15 Millionen Franken aus dem Pendlerfonds zu subventionieren . Die « Basler Zeitung » schrieb kurz nach der Lancierung : « Nicht klar markierte Stationen , ein holpriges Fahrerlebnis , IT-Probleme mit App und Website .
 Das ist das Fazit des Kurz-Selbsttests mit dem neuen E-Leihvelo . Wer benutzt dieses Angebot unter solchen Umständen?»Es hat sich gezeigt : nur sehr wenige .
 Letzten Sommer machte das Onlineportal « Prime News » erstmals publik , dass das Verleihsystem kaum Anklang findet und der Kanton sein gestecktes Ziel verpasst : Bis im Herbst letzten Jahres wollte das BVD der Basler Bevölkerung 2000 Velos an 350 Stationen zur Verfügung stellen . Mittlerweile sind es 640 Leihfahrräder , die an rund 250 verschiedenen Orten zur Miete bereitstehen .
 Auf Anfrage legt Nicole Ryf , Sprecherin des Verkehrsdepartements , bemerkenswerte Zahlen dar . Die Baslerinnen und Basler sowie die Touristen haben bis Ende Dezember lediglich um die 6800 Fahrten unternommen und rund 66’000 Kilometer mit den Leihvelos zurückgelegt . Durchschnittlich sind dies seit Projektbeginn 14 Mieten pro Tag .
 Wenn wir davon ausgehen , dass für jede Fahrt immer ein neues Gefährt gebraucht wird , stehen jeden Tag 626 Fahrräder ungenutzt in der Stadt herum . Zum Vergleich : Pick-e-Bike hat im selben Zeitraum ganze 317’000 Fahrten zu verzeichnen . Was bedeutet : Täglich wird das Angebot von etwa 650 Personen genutzt .
 Weshalb dieser immense Unterschied ? Am Preis liegt es wohl nicht , ist das Angebot von Picke-Bike ( 35 Rappen pro Minute ) doch sogar ein wenig kostenintensiver als das des Kantons ( 25 Rappen pro Minute ) . Welche Verantwortung trägt der Betreiber , die Firma Intermobility ?
 Ist das Angebot schlichtweg zu unattraktiv ? In Thun etwa war das Unternehmen ebenfalls tätig , die Stadt hat die Partnerschaft aufgrund vertraglicher Uneinigkeit nach kurzer Zeit jedoch beendet . Ganz anders in Basel : Sprecherin Ryf beteuert , dass der Kanton gut mit der Firma zusammenarbeite .
 « Intermobility überarbeitet ihr Angebot laufend und hat sowohl die Website als auch die App aufgrund der berechtigten Kritik verbessert . » Ein Betreiberwechsel stehe nicht zur Debatte . Der Vertrag mit dem Bieler Unternehmen dauert noch rund drei Jahre .
 Die BVD-Sprecherin räumt indes ein , dass sich die Zahlen « noch auf bescheidenem Niveau » bewegen . « Wir sehen auch , wie das Angebot an Beliebtheit gewinnt , je mehr Stationen und Velos zur Verfügung stehen . Der Ausbau schreitet mit grossen Schritten voran und dürfte 2023 abgeschlossen sein .
 » Verfügbar wären bereits jetzt 1000 Fahrräder , die wegen der geringeren Nachfrage im Winter aber nicht alle eingesetzt würden . Lohnt sich das ?
 Angesichts der schwachen Nutzung darf der Sinn und Zweck des bevorstehenden Ausbaus zumindest angezweifelt werden . Doch der Kanton vertritt den Standpunkt , wonach die Attraktivität des Verleihsystems wesentlich von einer hohen Verfügbarkeit abhänge . « Man möchte dort ein Velo vorfinden , wo man sich spontan zu einer Fahrt entschliesst , und es anschliessend möglichst dort wieder abstellen können , wo man hinwill » , erklärt Ryf .
 « Mit jeder zusätzlichen Station kommen wir einem flächendeckenden Angebot ein Schrittchen näher.»Darüber hinaus sei es « sehr gut » möglich , dass der Kanton künftig in weitere , « platzsparende » Mobilitätsformen investieren werde , um den Lebensraum zu entlasten . « Daran führt kein Weg vorbei : Wir verfolgen neue Ideen mit grossem Interesse . »
 Bleibt nur die Frage : Lohnen sich diese Investitionen für die Bevölkerung ? Regierungsrätin Esther Keller präsentierte im September 2021 die kantonalen Leihvelos .
 Foto : Nicole PontKlassische und E-VelosÜber drei Jahre nachdem Pick-e-Bike das erste Veloverleihsystem in Basel eingeführt hatte , lancierte die Firma Intermobility ein weiteres Angebot namens Velospot . Mit elektrischen sowie klassischen Gefährten im Gross- und Kleinbasel ging die Firma aus Biel in Betrieb . Der Kanton Basel-Stadt unterstützte sie dabei mit 2,15 Millionen Franken .
2019
 Basler Mietvelos sind ein Flop / / Velospot Im Herbst 2021 präsentierte die Basler Verkehrsdirektorin Esther Keller ( GLP ) neue Leihvelos namens Velospot .
 « Sie sollen mehrfach täglich genutzt werden , um so den öffentlichen Raum zu entlasten » , sagte Keller damals . Recherchen zeigen nun , dass das Angebot aber kaum genutzt wird . Nur 14-mal am Tag mieten Baslerinnen und Basler
 ein solches Velo – über 600 Fahrräder bleiben ungenutzt stehen . Bei Konkurrent Pick-e-Bike wird das Angebot von etwa 650 Personen pro Tag gebraucht . Trotz dieser schwachen Zahlen will der Kanton mit Velospot weiter ausbauen .
2019
 Mehr Platz für Velos am Luzernerring / / Autospur verschwindet Velofahrende erhalten auf dem stark befahrenen Basler Luzernerring in Richtung St. Johann versuchsweise mehr Platz – für Autos wird es hingegen enger .
 Der Kanton will eine neue Spurenaufteilung testen . Es ist mit Rückstaus zu rechnen . Der Kanton passt die Verkehrsführung am Knoten Luzernerring /
 Burgfelderstrasse im Rahmen eines Verkehrsversuchs an , wie das Basler Bau- und Verkehrsdepartement gestern mitteilte . So dürfen vor der Kreuzung in Fahrtrichtung St. Johann künftig Autofahrende auf der rechten Fahrbahn nur noch abbiegen und nicht mehr geradeaus fahren . Nach der Kreuzung dürfen künftig nur noch Busse oder Velos auf eine der beiden Fahrbahnen fahren .
 Busverkehr könnte betroffen seinDer Versuch mit der neuen Verkehrsführung ist für ein Jahr vorgesehen . Sollte der Test zu mehr Verkehrssicherheit führen , will der Kanton die Markierung dauerhaft anbringen . Aufgrund Untersuchungen im Vorfeld des Versuchs sei davon auszugehen , dass die Spurreduktion zu Rückstaus beim Autoverkehr führen werde , was auch Auswirkungen auf den Busverkehr hätte , heisst es weiter in der Mitteilung .
 Der Kanton will Verspätungen möglichst vermeiden und sieht einen Abbruch des Versuchs vor , wenn ein allfälliger Rückstau zu gefährlichen Situationen führen oder es zu starken Verspätungen für den öffentlichen Verkehr kommen sollte . Am Luzernerring kommt es immer wieder zu gefährlichen Situationen zwischen Auto- und Velofahrenden . Dies unter anderem , weil es nach der Kreuzung mit der Burgfelderstrasse keinen Velostreifen mehr gibt und Velofahrende sich die Fahrbahn mit dem Bus und Autos teilen müssen .
 Im April 2021 kam eine 50-jährige Velofahrerin ums Leben , als sie auf der Kreuzung von einem Lastwagen erfasst wurde . Gemäss Polizeiangaben zählt der Luzernerring zu einem Unfallschwerpunkt . Pro Velo beider Basel hatte vor Kurzem die Petition « für eine sichere Veloroute auf dem Luzernerring » lanciert , der Verein bezeichnete den entsprechenden Abschnitt am Luzernerring als « Todesfalle».Die für die neue Verkehrsführung vorgesehenen Markierungsmassnahmen werden heute im Kantonsblatt veröffentlicht .
2019
 Niemand ist zufrieden mit dem ersten Zürcher Velo-Highway / / Tobias MartiBei Wind und Wetter eröffneten die beiden Zürcher Stadträtinnen Simone Brander ( SP ) und Karin Rykart ( Grüne ) am Donnerstag die erste sogenannte Zürcher « Velovorzugsroute » . Knapp drei Kilometer misst der Velo-Highway , der entlang der Basler- und der Bullingerstrasse verläuft und Altstetten mit dem Kreis 4 verbindet .
 Das Projekt ist Teil der 2020 angenommenen Volksinitiative « Sichere Velorouten für Zürich » , mit welcher die Stadt bis ins Jahr 2030 zur Velometropole werden soll . Ähnlich durchzogen wie das Wetter fallen die Reaktionen auf das Prestigeprojekt aus . So schüttelten Autofahrer den Kopf , weil da plötzlich eine Einbahnstrasse auftauchte , wo sie vergangene Woche noch freie Fahrt hatten .
 Anwohner verorteten wegen der vielen neuen und farbigen Markierungen bereits verschleuderte Steuergelder . Und auch manch ein Velofahrer zweifelte leise am Sinn der neuen Veloroute , wie in einem Tele-Züri-Video von dieser Woche zu sehen war , als die Route bereits von jedermann befahren werden konnte . Um der Verwirrung beizukommen , mussten Stadtpolizisten kurzerhand den Verkehr regeln und wurden Verkehrskadetten aufgeboten .
 Verkehrstechnische Neuheiten « Wir sagen nicht , das ist die absolute Superlösung . Dazu müssten wir weitere Massnahmen auf anderen Strecken ergreifen » , sagte Simone Brander am Donnerstag vor den Medien . Aber hier sei die Umsetzung sehr schnell möglich gewesen : « Damit man erst einmal etwas sieht.»Zu sehen gibt es denn auch diverse verkehrstechnische Neuheiten :
 Ein 40 Zentimeter breites grünes Band am Strassenrand soll « die Route deutlich abheben » , wie Karin Rykart sagte . Der Streifen diene lediglich der Orientierung , es müsse nicht darauf gefahren werden . Tempo 30 , eine Vortrittsberechtigung für Radfahrer , neue Einbahnstrassen , aufgehobener Rechtsvortritt und mit Rot markierte Gefahrenstellen sind zusätzliche Neuerungen .
 « Unser Ziel ist ein gutes Miteinander » , erklärte Simone Brander das Konzept , und dieses brauche « Platz zulasten des Autoverkehrs».Für den 70 Zentimeter breiten Sicherheitsabstand von der Fahrbahn zu den Parkplätzen mussten andere Parkplätze « umplatziert » werden . « Auch mussten wir Parkplätze aufheben , um die 4 Meter 80 zu bekommen , auf denen zwei Velos gleichzeitig fahren können » , sagte Karin Rykart . So tilgte die Stadt für die erste Veloroute 114 Parkplätze .
 Schliesslich bestehe kein Anspruch auf Parkplätze der blauen Zone , erklärte die Polizeivorsteherin . Diesen Umstand hätten jüngst auch die Gerichte festgestellt . Was heisst « autofrei»?Über 6000 Parkplätze dürften stadtweit insgesamt wegen des Velonetzes verschwinden .
 Für die Strecken in Höngg , Schwamendingen und jene von Oerlikon nach Affoltern werden laut Rykart rund 500 Stück in der blauen Zone aufgehoben . Entsprechend gingen Hunderte Einsprachen von Privatpersonen und Gewerbetreibenden gegen diese drei Velorouten ein . Rykart : « Auf diesen Strecken sind wir derzeit blockiert . »
 Dafür soll es mit der Route in Wollishofen vorangehen . Auch den Abschnitt vom Franklinplatz in Oerlikon bis zur Forchstrasse will die Stadt kommenden Monat öffentlich auflegen . Ob es auch hier Einsprachen hagelt , bleibt abzuwarten .
 Was den Einsprechern zu weit geht , war am Donnerstag für andere ein zu verhaltenes Vorgehen . So kritisierte Silas Hobi , Geschäftsleiter von « umverkehR » , einer verkehrspolitischen Umwelt­organisation : « Der Autoverkehr muss noch mehr reduziert werden .
 Es braucht Wege nur für Velos . » Hobi störte sich daran , dass die Stadt « autofrei » mit einem täglichen Aufkommen von 2000 Autos definiere.«Für uns ist es autofrei , wenn es keinen Durchgangsverkehr mehr gibt » , konterte Karin Rykart diese Kritik . Zubringer und Anwohner müssten mit dem Auto vorfahren können , so verlange es das Gesetz .
 Mit Einbahnstrassen und Tempo 30 soll es gemäss Rykart gelingen , den Durchgangsverkehr « wegzubringen».Die Stadt will ihren ersten Velo-Highway nun einige Jahre beobachten . In einer weiteren Stufe würde allenfalls der Verkehr in den Quartieren neu organisiert , erklärte Simone Brander .
 Zürich hat seine erste Velovorzugsroute , wie es das Stimmvolk wollte , aber niemand mag klatschen . « Es ist neu und man muss sich daran gewöhnen » , sagte Karin Rykart , die die Strecke bereits selber mit dem Rad meisterte . Simone
2019
 Velo-Schnellstrassen sollen Autoverkehr bremsen / / Ohne Anhalten zur Arbeit düsen , sicher überholen und einkaufen gehen : Das alles sollen Velobahnen möglich machen .
 Velo-Schnellstrassen sollen eine Alternative zu Hauptstrassen und Autobahnen bieten . Bereits jetzt pendeln Schweizer und Schweizerinnen gerne mit dem Velo zur Arbeit . Jedoch sind es laut Informationen von SRF erst neun Prozent der erwerbstätigen Bevölkerung .
 Durch breite Routen nur für Velofahrer , ohne gefährliche Hindernisse und Kreuzungen , soll sich das ändern . Die Niederlande haben Erfahrung mit solchen Velobahnen : Sie sind weitgehend kreuzungsfrei , zwei Velos nebeneinander haben problemlos Platz und Velofahrer haben meistens Vortritt .
 Seit der Entstehung dieser Bahnen ging der Verkehr auf Autobahnen um zehn Prozent zurück . Laut einer unveröffentlichten Studie des Bundesamts für Strassen ( Astra ) besteht auch in der Schweiz das Potenzial für diese Infrastruktur , vor allem in den Agglomerationen , wie das SRF berichtet . Mit der Zunahme von E-Bikes sind Velobahnen eine attraktive Alternative zum Auto » , sagt Erwin Wieland , stellvertretender Direktor des Astra , zum SRF .
 Studienresultate hätten gezeigt , dass 2 bis 4 Prozent der heutigen Autobahnbelastung verlagert werden könnten . Die grösste Herausforderung sei es , die Velobahnen räumlich zu planen . Pro Velo Schweiz befürwortet solche Projekte .
 Auf der Website heisst es : « Velobahnen sind Infrastrukturen , die zügiges Fahren mit möglichst wenig Unterbrüchen und hohem Komfort ermöglichen . In führenden Veloländern wie Dänemark , Niederlande und Deutschland sind viele davon schon in Betrieb . Auch in der Schweiz sind solche Bahnen ein Thema.»Die Stadt Zürich hat Anfang März ihre erste Velovorzugsroute eingeweiht .
 Es sollen Weitere folgen . Auf einem kurzen Streckenabschnitt in Zürich-Wollishofen sollen über 100 Parkplätze der blauen Zone für eine Velovorzugsroute gestrichen werden . Tausende weitere sollen folgen .
 Jetzt wehren sich die Anwohner . Stadträtin Simone Brander : « Die Stadt setzt einen Auftrag ihrer Stimmbürger um . » Über 70 Prozent hätten sich dafür ausgesprochen .
 Und überhaupt sei das Velo ideal . « Es nimmt nicht viel Platz ein , ist ökologisch , kostengünstig und im Stadtverkehr sehr effizient . Das heutige Strassennetz ist weitgehend auf den Autoverkehr ausgerichtet . »
 Mit den Vorzugsrouten werde das Velo attraktiver gemacht . « Velos sichern zusammen mit dem ÖV und dem Fussverkehr die Zukunft der Mobilität in dicht besiedelten städtischen Gebieten und tragen zur Erreichung der Klimaschutzziele bei.»JANINE ENDERLI 

2019
 Jede fünfte Fahrt mit dem Velo ist nicht genug / / Fahrrad-Boom in Bern Fahrradfahrende machen in der Stadt Bern mittlerweile fast 20 Prozent des Verkehrs aus .
 Nun will die Stadt den Ausbau der Veloinfrastruktur vorantreiben . Bernhard OttundMarius AschwandenJede fünfte Fahrt in der Stadt Bern soll im Jahr 2030 mit dem Velo absolviert werden .
 So lautete das Hauptziel der Velooffensive , die der Gemeinderat vor neun Jahren ins Leben gerufen hat . Umso mehr erstaunen die neusten Zahlen des Bundesamts für Raumentwicklung zum Verkehrsverhalten der Bevölkerung . Eine Analyse der Daten durch Patrick Rérat von der Universität Lausanne zeigt nämlich , dass die Stadt Bern ihr Ziel bereits vor zwei Jahren so gut wie erreicht hat .
 Die Anzahl Velofahrender nahm in den letzten Jahren denn auch in keiner anderen Schweizer Stadt so stark zu wie in der Bundesstadt . Betrug 2015 der prozentuale Anteil der Fahrradfahrenden am gesamten Verkehrsaufkommen noch 14,8 Prozent , so lag er 2021 bei 19,2 Prozent . Oder anders ausgedrückt : Bereits vor zwei Jahren wurde quasi jede fünfte Fahrt mit dem Fahrrad absolviert .
 Für Michael Sutter ist das zwar durchaus Grund zur Freude . Zugleich sagt der Präsident von Pro Velo Bern aber auch , dass die 20 Prozent Veloanteil bis 2030 zwar realistisch , aber nicht besonders ambitioniert gewesen seien . « Nun wäre es sinnvoll , einen Anteil von 30 Prozent anzupeilen » , sagt Sutter .
 Und er ergänzt : « Vom anderen Ziel der Velooffensive – eine sichere Infrastruktur für alle Fahrradfahrenden anzubieten – ist die Stadt nach wie vor weit entfernt.»Gefährliche KreuzungenDies zeigt , dass die Stadt Bern quasi zum Opfer ihres eigenen Erfolgs geworden ist . Sutter sagt , dass die Infrastruktur nicht mit dem starken und raschen Anstieg des Veloverkehrs habe mithalten können . Zudem ist der Fahrradlobbyist auch der Meinung , dass die Stadt mehr machen könnte .
 « Die Velooffensive hat innerhalb der Verwaltung leider an Schwung verloren und sollte wieder mehr Priorität erhalten.»Was er damit meint , illustriert er mit ein paar Beispielen:— Die Velohauptrouten an der Laupenstrasse , der Effingerstrasse oder der Thunstrasse haben nach wie vor keine durchgehende Velofahrbahn.—
 Die Kreuzungen am Guisanplatz , dem Henkerbrünnli oder am Burgernziel seien nach wie vor zu gefährlich und würden für Velofahrende abschreckend wirken.— Am Bahnhof gebe es nach wie vor zu wenig Veloabstellplätze . Trotz dieses Handlungsbedarfs sagt aber auch Sutter : « Die Stadt Bern steht im schweizweiten Vergleich nicht schlecht da . »
 Aber es brauche noch mehr Engagement , um das Gesamtziel zu erreichen , nämlich eine unterbruchsfreie und sichere Veloinfrastruktur für alle Menschen zwischen acht und achtzig Jahren . Zudem erfordere auch der Boom der schnellen E-Bikes weiteres Handeln , damit gefährliche Überholmanöver aufgrund fehlender oder zu enger Velospuren möglichst vermieden werden könnten.«Es bleibt noch viel zu tun » In Bezug auf den Ausbau der Infrastruktur rennt Sutter bei der Stadtberner Verkehrsdirektorin Marieke Kruit offene Türen ein .
 Sie bestätigt den von Forscher Rérat errechneten Anstieg des Veloanteils und spricht von einem « schönen Resultat » . Zahlenmässig habe der Gemeinderat das Ziel für 2030 « tatsächlich praktisch erreicht » . Sie führt dies weniger auf einen Covid-Effekt zurück , der die Leute zum Umsteigen aufs Velo bewogen haben könnte , da der Veloanteil in Zürich 2021 ja gesunken sei .
 Für sie liege der Schluss nahe , « dass die Veloförderung in der Stadt Bern der entscheidende Faktor sein dürfte».Dies ist für Kruit aber kein Grund , nun zurückzulehnen . « Es bleibt noch viel zu tun . » Dabei denkt die Verkehrsdirektorin weniger an eine weitere Erhöhung des Anteils der mit dem Velo zurückgelegten Fahrkilometer , sondern an den Ausbau der Infrastruktur .
 In den nächsten Jahren gehe es darum , « dass wir die Veloinfrastruktur schaffen , die der Nachfrage entspricht und vor allem sicher ist » . Für die von Pro Velo erwähnten Hotspots für Velofahrende gebe es bereits « Projekte in der Pipeline » . Die Velomassnahmen seien dort jeweils Teil von übergeordneten Projekten .
 Im Umfeld des Bahnhofs bleibe der Bedarf an Abstellplätzen zudem hoch , trotz der geplanten Velostation in der Welle 7 , sagt Kruit . Laut Verkehrsexperte Rérat macht die Stadt Bern mit der Velooffensive das Richtige .
 Denn die wichtigste Voraussetzung für deren Gelingen seien die Erstellung effizienter und sicherer Veloverbindungen und das Schaffen von Anreizen zum Umsteigen , etwa durch das Bereitstellen eines Veloverleihs wie Publibike . Nichtsdestotrotz sei das Potenzial in Bern noch lange nicht ausgeschöpft . « Die Schweizer Velo-Champions Bern und Basel wären in den Niederlanden punkto Velofreundlichkeit am Schluss der Städterangliste » , sagt Rérat .
 Wer steigt aufs Velo um ? Wie Velolobbyist Sutter sieht Rérat Nachholbedarf bei der Anpassung der Infrastruktur ans E-Bike . Auch wenn die Mehrheit der Fahrradwege mit herkömmlichen Velos zurückgelegt würden , sei der E-Bike-Boom auch in Bern nicht aufzuhalten .
 Um das Nebeneinander von Velos mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten zu ermöglichen , brauche es genügend breite Velorouten und ausreichend Abstellplätze . Offen ist noch die Frage , wer die neuen Velofahrenden sind . Hierzu müssen die Zahlen des Bundes im Detail auf die Städte runtergerechnet werden .
 Schliesslich will die Stadt Bern bis 2030 auch den Anteil des Autoverkehrs um 20 Prozent reduzieren . Dies sorgt in der Regel für mehr politischen Sprengstoff als die Velooffensive , wenn es etwa um die Einführung von Tempo 30 oder die Aufhebung von Parkplätzen zugunsten von Velospuren geht . Kruit kündigt entsprechende Zahlen für die Stadt « in den nächsten Wochen » an .
 Die Auswertung der zuletzt verfügbaren Daten aus dem Jahre 2015 hat gezeigt , dass es in der Stadt Bern bisher nicht gelungen ist , die Autofahrenden vom Umsteigen zu überzeugen . Vielmehr sind es Fussgängerinnen und Fussgänger oder Bus- und Tramfahrende , die sich fürs Velo als Transportmittel entschieden haben . Bern hat die stärkste Zunahme an VelofahrendenVelo statt Auto :
2019
 Stadt lanciert nächste Phase der Velo-Offensive / / Verkehr Velofahrerinnen und Velofahrer machen in der Stadt Bern mittlerweile 20 Prozent des Verkehrs aus .
 Der Ausbau der Infrastruktur vermag mit diesem Boom aber nicht Schritt zu halten . Bernhard OttundMarius Aschwanden / mobMehr durchgehende Velofahrbahnen , sicherere Kreuzungen , mehr Abstellplätze für Fahrräder : Die Stadt Bern plant den nächsten Ausbau zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur für Velofahrerinnen und Velofahrer .
 Das sagt die Stadtberner Verkehrsdirektorin Marieke Kruit ( SP ): « Es bleibt noch viel zu tun . » In den nächsten Jahren gehe es darum , « dass wir die Veloinfrastruktur schaffen , die der Nachfrage entspricht und vor allem sicher ist » . So werde auch die Grundlage für ein allfälliges weiteres Wachstum gelegt .
 Der Hintergrund der Ankündigung : Bereits heute hat die Stadt Bern ihr Ziel für das Jahr 2030 erreicht , den Veloanteil am Verkehr auf rund 20 Prozent zu erhöhen . So konnte der Anteil Velofahrten am Gesamtverkehr von knapp 15 Prozent im Jahr 2015 auf über 19 Prozent im Jahr 2021 gesteigert werden . Derart stark ist die Anzahl Velofahrender in keiner anderen grösseren Schweizer Stadt gestiegen .
 Die Stadt Bern sei mit der 2014 begonnenen Velo-Offensive auf dem richtigen Weg , sagt Verkehrsexperte Patrick Rérat von der Universität Lausanne . Das Potenzial sei aber noch viel grösser und längst nicht ausgeschöpft . « Die Städte Bern und Basel sind die Velo-Champions der Schweiz .
2019
 Anwohner fürchten Velo-Rowdys / / Michael von LedeburEs war einer jener Pläne , die grossartig klingen . Ein Netz von kilometerlangen Velo-Highways sollte Zürich endlich zur Velostadt machen .
 Der grosse Plan sollte anstelle des bisherigen Klein-Klein treten , das viele Velofahrerinnen und Velofahrer in Zürich frustriert – all die Velowege , die auch noch Fusswege sind , Velospuren , die mal mehrere Meter und dann wieder wenige Dezimeter messen und die oft unwillkürlich verschwinden . Nun ist die erste Veloroute im Kreis 4 seit einigen Wochen in Betrieb . Sie lässt viele ratlos zurück – weil die grünen Markierungen links und rechts der Fahrbahn verwirren und weil nach wie vor viele Autos darauf fahren .
 Widerstand gegen das Veloroutenprojekt gibt es auch wegen des Parkplatzabbaus . In Höngg , Schwamendingen sowie Oerlikon und Affoltern sind Routen durch Einsprachen mutmasslich auf Jahre hinaus blockiert . Während in diesen eher bürgerlich wählenden Quartieren Einsprachen erwartbar waren , erfahren die Routenplaner im Tiefbauamt nun Ablehnung von unerwarteter Seite .
 In Wollishofen sind 480 Einwendungen gegen die Route aus dem Quartier eingegangen . Um Parkplätze geht es den Absendern nicht . Sondern um Schulkinder .
 Hindernisse verschwindenDer Tenor : Automobilisten und rasende Velofahrerinnen würden zur Gefahr im Quartier , wenn sämtliche Hindernisse wie « Berliner Kissen » und versetzt angeordnete Parkplätze von der Fahrbahn verschwänden . Dies ist auf Velorouten standardmässig der Fall .
 Freie Fahrt ist gewollt . Einwendungen sind in erster Linie Protestbekundungen ohne rechtliche Bedeutung und nicht mit Einsprachen zu verwechseln . Diese kommen erst dann zum Zug , wenn eine konkrete Route ausgeschrieben wird .
 Doch das Signal ist deutlich . In Wollishofen zeigt sich Widerstand auf breiter Front . Fritz « Itzi » Klein hat mitgeholfen , diesen zu koordinieren .
 Der 73-jährige Betriebswirtschafter lebt noch heute im Einfamilienhaus , in dem er aufgewachsen ist . Seine fünf Mitstreiter aus dem Quartier kennt er alle seit Kindesbeinen . Die « Nachbargemeinschaft Wollishofen » hat mittels Flyer zu Einwendungen aufgerufen .
 Sie hat Transparente drucken lassen mit dem Wollishofer Wappen und dem Slogan « Veloroute – hier nicht».Als der Stadtrat kürzlich Wollishofen einen turnusgemässen offiziellen Besuch abstattete , ging Klein strategisch vor und sorgte dafür , dass die Strassen , die das Gremium abschritt , mit Transparenten gesäumt waren . Selbst der Biobauer , den die Stadträte besuchten , und die Gastronominnen , bei denen sie zu Mittag assen , sind ausgesprochene Routengegner . Dann half Klein auch noch der Zufall : Der Stadtrat lief der Musikerin Vera Kaa in die Arme , die im Quartier wohnt und mit einigen Stadträten per Du ist .
 Zu deren Verblüffung gab sie sich als Gegnerin der Veloroute zu erkennen . Auf Tele Züri sprach Vera Kaa gleichentags in die Kamera . Die meisten an dieser Strasse seien Velo- und keine Autofahrer , sie wählten grün .
 « Aber sie sehen , dass es ein totaler Blödsinn ist , auf einer Strasse , auf der Velo und Autos perfekt aneinander vorbeikommen , eine Velostrasse einzurichten . » Rasende Velofahrer seien für die vielen Schulkinder « viel gefährlicher » als ein Auto . Was kann Protest ausrichten gegen die Umsetzung eines Ansinnens , dem die Stimmberechtigten zweimal zugestimmt haben , zuletzt bei der Annahme des Verkehrsrichtplans im Herbst 2021 ?
 Klein sagt , er habe an der Urne , soweit er sich erinnern könne , ebenfalls Ja gesagt zur Initiative . Aber er habe eine pragmatische Umsetzung erwartet . « Hier , in einer ruhigen Quartierstrasse , muss man nichts verändern . »
 Nur basierte die ­Velo­routeninitiative gerade darauf , Velorouten auf Quartierstrassen zu bauen . Es ist kaum vorstellbar , dass die Planer von der Idee einer einheitlichen Gestaltung abrücken . Velos müssen überholen könnenAuf Anfrage bestätigt dies das Tiefbauamt .
 Die Routen müssten so gestaltet sein , dass Velos nebeneinander fahren und sich gegenseitig überholen könnten . « Um den geforderten Standard auf ­Velovorzugsrouten einhalten zu können , ist eine Mindestbreite der Fahrbahn von 4 Metern 80 erforderlich.»Zum Thema Schulkinder verweist das Tiefbauamt darauf , dass im Bereich der Schulhäuser angehobene Fussgängerstreifen geplant seien , um Automobilisten und Velofahrerinnen abzubremsen . Dennoch ist klar :
 Auch in Wollishofen droht die Blockade . Selbst für glasklare Befürworter der Velorouten-Idee stellen sich grundsätzliche Fragen zur Umsetzung . Das hat vor allem mit den Autos zu tun , die auf der ersten Veloroute nach wie vor verkehren .
 Sie wurde im März eingeweiht und führt vom Kreis 4 nach Altstetten . Dass der Autoverkehr erlaubt ist , stört manche . Die verkehrspolitische Umweltorganisation Umverkehr kritisiert die erste Veloroute deutlich .
 Sie fordert Wege nur für Velos . Täglich 2000 Autos auf dieser Veloroute seien zu viel , das Auto müsse noch mehr zurückgedrängt werden . Wie realistisch diese Forderung ist , ist fraglich .
 Gemäss Tiefbauamt wurde der Durchgangsverkehr bereits von der Strecke verbannt . Und Anwohnern darf man die Zufahrt mit dem Auto nicht verbieten . So stellt sich eine andere Frage :
 Hat es für 4 Meter 80 breite Velorouten wirklich Platz in Zürichs Strassenraum ? Oder ergibt sich daraus nicht zwangsläufig ein Mischverkehrkompromiss ? Yvonne Ehrensberger , Geschäftsleiterin von Pro Velo , sieht das Vorhaben keineswegs infrage gestellt .
 Dass manche enttäuscht sind über die erste Zürcher Veloroute , kann sie zwar nachvollziehen . « Die Erwartungen waren sehr hoch . » Doch die Stadt könne dank dieser ersten Strecke dazulernen .
 « Und es ist trotz aller berechtigten Kritik ein Fortschritt . Der Fahrfluss ist besser , und es sind mehr Velofahrerinnen und Velofahrer auf der Strecke unterwegs.»Die grosse Sorge , dass « rasende Personen » auf dem Velo auf der Veloroute ein Sicherheitsrisiko für Schulkinder würden , bedaure sie , sagt Ehrensberger . « Es fehlt an Erfahrungswerten .
 Im Ausland sieht man , dass durchgängige Velorouten in den Quartieren ein enormer Qualitätsgewinn sein können . Es wäre schön , wenn sich die Leute ein wenig öffnen und mit ihrem Urteil noch etwas abwarten würden.»Simone Brander , die zuständige Stadträtin , sagte bei der Eröffnung der ersten Veloroute im März : « Wir sagen nicht , das ist die absolute Superlösung . Aber hier war die Umsetzung sehr schnell möglich .
 Damit man erst einmal etwas sieht . » Die Velorouten-Idee entstammt der Küche der SP . 2017 entdeckte die Partei das Velo-Thema für sich .
 Als eines , mit dem sich eine grosse potenzielle Wählerschaft im urbanen Zürich ansprechen liesse . Politisch ging der Plan auf . Die Velo-Initiative kam nicht nur zustande , sondern wurde 2020 deutlich angenommen .
 Und Simone Brander , die SP-Velopolitikerin schlechthin , wurde in den Stadtrat gewählt . Nun kann sie ihre eigene Initiative umsetzen . Selbst die Verwaltung sei nach anfänglichem Widerstand mittlerweile auf den Velo-Kurs eingeschworen , hört man von Politikern verschiedener Couleur .
 Die Voraussetzungen wären eigentlich ideal für eine rasche Umsetzung . Doch es bleibt offensichtlich kompliziert . Die grüne Linie ist nur Dekoration , wird jedoch befahren , obwohl Gefahr durch sich öffnende Autotüren droht .
2019
 Das steckt hinter der Flaute des Fahrradbooms / / Francesca PraderDie Stadt
 Zürich soll zur Velostadt werden . Dafür erstellt die Stadt etwa Veloparkhäuser oder plant Velovorzugsrouten , die erste wurde im März eröffnet . Begründet wird der Effort mit der immer grösser werdenden Anzahl Velofahrer :
 Für diese brauche es Platz . Die wichtigste Messung zum Anteil der Verkehrsträger führt der Bund durch , konkret die Bundesämter für Statistik und Raumentwicklung . Schweizweit werden dazu rund 55 000 Personen stichprobenartig zu ihrem Mobilitätsverhalten befragt .
 Eigentlich messen diese Bundesämter die Verteilung der Verkehrsträger alle fünf Jahre . Doch wegen des Shutdowns im März 2020 wurde der sogenannte Mikrozensus Mobilität und Verkehr verschoben . Über den Veloverkehr in der Stadt Zürich waren so nur Daten aus dem Jahr 2015 vorhanden .
 Inzwischen liegt die jüngste Erhebung vor . Basierend darauf hat das Tiefbauamt der Stadt Zürich eine Modalsplit-Bilanz erstellt . Diese zeigt , wie gross der prozentuale Anteil der verschiedenen Verkehrsmittel am gesamten Verkehrsaufkommen auf dem Stadtgebiet ist .
 Die Stadt hat dazu einen eigenen Bericht verfasst . Dieser soll eigentlich erst am Montag veröffentlicht werden , begleitet von einer ausführlichen Medienmitteilung , doch der Bericht ist auf der Website der Stadt bereits einsehbar . Die Statistik ist in Hinblick auf die Velostrategie erstaunlich .
 Der Zuwachs schlägt sich nämlich nur marginal im Modalsplit nieder : Von rund 8 Prozent 2015 stieg der Velo-Anteil 2021 lediglich auf 8,6 Prozent . Die Stadt Zürich hat in Sachen Veloverkehr ambitionierte Ziele .
 Denn seit der Annahme der Städteinitiative 2011 steht in der Zürcher Gemeindeordnung , dass der Anteil des motorisierten Individualverkehrs innerhalb von zehn Jahren um 10 Prozent zurückgehen muss . Bis 2015 war der Anteil bereits von 30 auf 25 Prozent gesunken , jener von öV , Fuss- und Veloverkehr um 5 Prozentpunkte gestiegen . Nun ist der Anteil des motorisierten Individualverkehrs aber wieder gestiegen , und zwar auf 28,5 Prozent 2021.
 Der öV liegt mit 33,8 Prozent weit hinter dem Wert von 2015 zurück . Damals betrug der ÖV-Anteil noch 40,8 Prozent . Die Stadt schreibt dazu , man müsse auch die absoluten Zahlen anschauen .
 So seien in den Pandemiejahren 2020 und 2021 sowohl die ÖV- als auch die Autonutzung zurückgegangen . Das Velo sei das « einzige Verkehrsmittel , welches auch im Jahr 2020 auf dem Stadtgebiet einen Zuwachs im absoluten Aufkommen verzeichnete » , heisst es im Bericht der Stadt . Zudem hätten die langanhaltenden Schlechtwetterperioden 2021 den Veloboom etwas ausgebremst .
 Das Folgejahr habe das aber mehr als wettgemacht – auch wenn dieses im Modalsplit natürlich nicht abgebildet ist . « Noch nie seit dem Start der Velozählungen wurden auf dem Stadtgebiet so hohe Velofrequenzen erfasst wie in diesem Jahr » , heisst es weiter im Bericht , ohne dass konkrete Zahlen genannt werden . Angesichts dessen , dass 2021 noch immer von der Pandemie geprägt war , kann man diskutieren , wie aussagekräftig die nun vorliegenden Daten sind .
 Die Stadt hält fest , dass die beiden Pandemiejahre sich nicht dafür eigneten , « die längerfristige Entwicklung von Verkehr und Mobilitätsverhalten in der Stadt Zürich zu beurteilen » . Man zeigt sich jedoch zuversichtlich , denn mit der Normalisierung der Gesundheitslage im vergangenen Jahr knüpfe auch die Verkehrslage wieder an die Entwicklung von vor Corona an . Bis sich dies in den offiziellen Zahlen des Bundes in der Statistik zur Verkehrsentwicklung in der Stadt niederschlägt , wird es aber noch mindestens ein halbes Jahrzehnt dauern . 

2019
 Clarastrasse : Pro Velo erhebt Einsprache / / Haltekanten Der Interessenverband für Velofahrende Pro Velo beider Basel wehrt sich gegen die geplanten hohen Haltekanten an den Tramhaltestellen auf der Clarastrasse und am Claraplatz .
 Wie Pro Velo gestern mitteilt , habe der Verband gegen die Plangenehmigung beim zuständigen Bundesamt für Verkehr Einsprache eingereicht . Die Basler Verkehrsbetriebe ( BVB ) und das Bau- und Verkehrsdepartement ( BVD ) planen bei der Umgestaltung von Clarastrasse und Claraplatz solche « velofeindlichen » Haltekanten zu installieren , obwohl der Verband bereits frühzeitig seine Bedenken angemeldet und Verbesserungsvorschläge eingereicht habe . « Die hohen Haltekanten und die extreme Nähe der Schienen am hohen Trottoir führen zu einer grossen Gefahr für Velofahrende » , so Pro Velo .
 Rat ist für VelomassnahmenEs handle sich bei der Clarastrasse und der Durchfahrt des Claraplatzes um von Velofahrenden viel genutzte kantonale Basis-beziehungsweise Pendlerrouten . Der Grosse Rat in Basel habe bereits 2020 beschlossen , dass auf solchen Strassen sogenannte Tramhaltestellenüberfahrten ( Velozeitinsel oder Velobypass ) bei Tram-Kaphaltestellen zu realisieren seien . Wo solche nicht möglich sind , sollen gemäss dem Grossen Rat bei allen Sanierungsprojekten gleichzeitig ergänzende Velomassnahmen auf Umfahrungsrouten geplant und umgesetzt werden , heisst es in der Mitteilung .
2019
 Neuer Velostreifen beim Zürcher HB / / Abbau einer Autospur Auf der Löwenstrasse und auf dem Bahnhofplatz gibt es bald mehr Platz für die Velofahrerinnen und Velofahrer .
 Wer in Zürich mit dem Velo auf der Strasse zwischen dem Löwenplatz und dem Bahnhofplatz in Richtung Limmat / Central unterwegs ist , teilt sich den engen Raum mit den Autofahrenden und auch dem Bus und den Taxis . Diese Verkehrsführung entflechtet die Stadt nun auf einer Strecke von etwa 300 Metern , wie sie gestern mitteilte . Es entsteht ein neuer Velostreifen .
 Weniger verspäteter 31erKonkret wird aus zwei Spuren für den privaten Autoverkehr eine Spur . Und ab dem Bahnhofplatz teilen sich Velos , Taxis und der Bus der Linie 31 künftig eine Spur . Das dürfte die Verspätungen des 31ers reduzieren , teilt die Stadt mit .
 Dafür rechnet sie « mit geringfügig längeren Wegzeiten für die Autofahrenden».Die Arbeiten an der neuen Strassenmarkierung starten am Sonntag in der Löwenstrasse . In einem ersten Schritt wird der Velostreifen ab der Schützengasse bis zur Waisenhausstrasse umgesetzt . Das ist der Hauptabschnitt mit der Rechtskurve vor den Tramhäuschen vor dem Hauptbahnhof .
 Im Anschluss folgt der Kreuzungsbereich mit der Schweizergasse , damit die Velofahrenden nach der Einfahrt der Tiefgarage des Warenhauses Globus auf der gleichen Spur geradeaus weiterfahren können . Weiter wird die Abbiegespur in die Schützengasse als Geradeausspur neu markiert und auf der rechten Seite ein Velostreifen erstellt . Eine private BaustelleDen Autofahrenden steht in Zukunft in Richtung Waisenhausstrasse somit nur noch eine Spur zur Verfügung .
 Aufgrund einer privaten Baustelle auf der Löwenstrasse zwischen der Schweizergasse und der Schützengasse erfolgen die restlichen Markierungen erst später , aber voraussichtlich bis Ende 2023 , schreibt die Stadt . ( pu ) pu / Unternährer PascalDer Verkehr auf der Löwenstrasse wird entflochten .
2019
 Veloverbot auf der Axenstrasse sorgt für Unmut / / Schlüsselstelle Richtung Süden
 Wer nicht über einen Alpenpass fahren will , kommt nur über diese Fahrradverbindung nach Uri . Doch ab nächster Woche gilt für Velos hier ein Fahrverbot . Kann das gut gehen ?
 Iwan StädlerEs ist eine Schlüsselstelle im Schweizer Velonetz . Wer eine Tour via Gotthard in den Süden plant , kommt an der Axenstrasse nicht vorbei . Es sei denn , man fahre über den Klausen , den Oberalp , die Furka oder den Susten .
 Auf der gegenüberliegenden Seite des Vierwaldstättersees – durch den Seelisberg-Autobahntunnel – ist für Velofahrer von jeher kein Durchkommen . Nun will das Bundesamt für Strassen ( Astra ) diese Schlüsselstelle für Velos sperren , wie es diese Woche bekannt gegeben hat . Ab kommendem Dienstag .
 Die viel befahrene Axenstrasse mit täglich rund 16’000 Fahrzeugen soll sicherer werden , nachdem es im letzten Sommer zu einem tödlichen Unfall am Wolfsprung gekommen ist . Neu dürfen die Autos auf der engen Strasse zwischen Brunnen und Sisikon maximal mit Tempo 60 verkehren . Für Velos und Mofas gilt gar ein Fahrverbot .
 Und das nicht für ein paar Wochen oder Monate , sondern für voraussichtlich zehn Jahre . Erst dann – wenn überhaupt – steht die neue Axenstrasse bereit , die im Berginneren verläuft . Bis dann müssen sich die Velofahrer darauf einstellen , dass sie die Strecke nicht legal auf dem Fahrradsattel passieren können .
 Als Ersatz bietet das Astra einen kostenlosen Veloverlad-Shuttlebus an . Er zirkuliert von 7.39 bis 18.05 Uhr im Stundentakt zwischen Brunnen und der Tellsplatte in Sisikon . Pro Fahrt können maximal 16 Personen inklusive Fahrzeug « unter Haftungsausschluss » transportiert werden .
 Gruppen ab 6 Personen haben sich « während der ordentlichen Bürozeiten bis spätestens drei Tage vor der Reise anzumelden » , so das Astra.«Der Kanton wäre nur noch im Sommer erreichbar » Das sorgt für Unmut . Bereits ist bei der Urner Regierung ein kritischer Vorstoss eingegangen .
 Er stammt von Flavio Gisler , der mit der Mitte die grösste Urner Kantonalpartei präsidiert . Das Veloverbot könne « touristisch und wirtschaftlich gravierende Folgen haben » , schreibt er . « Neu wäre der Kanton Uri für Mofas und Velos nur noch im Sommer über die Alpenpässe erreichbar . »
 Gisler regt daher an , der Urner Regierungsrat solle mit dem Bund das Gespräch suchen , um den Velo- und Mofaverkehr auf der Axenstrasse aufrechterhalten zu können . Auch beim Astra und bei Pro Velo haben sich Dutzende von empörten Radfahrerinnen und Radfahrern gemeldet . Sie wollen nicht hinnehmen , dass diese neuralgische Velostrecke in den Süden unterbrochen wird .
 Vor allem Touren- und Rennvelofahrer sind davon betroffen . Pro Velo hat aber auch Verständnis dafür , dass sich das Astra um die Sicherheit auf dieser Strasse sorgt . Das neue Regime sei zwar « komplett unbefriedigend » , so Christoph Merkli , Leiter Infrastruktur und Politik .
 « Aber das gilt auch für die bisherige Situation . » Ist doch Radfahren auf der Axenstrasse heute lebensgefährlich . Vor allem für jene , die sich an die Verkehrsregeln halten und auf der engen Strasse fahren .
 Sie werden von Autos und Lastwagen mit wenig Abstand überholt , hören entnervtes Hupen und sehen auch mal den einen oder anderen ausgestreckten Mittelfinger . Verlade-Shuttle soll häufiger und länger fahrenDie meisten Velofahrer radeln daher auf dem Trottoir .
 Das ist zwar verboten und kann auch mal eine Busse absetzen . Aber die Sorge ums eigene Leben dominiert . Die Urner Sektion des Verkehrs-Clubs der Schweiz ( VCS ) hat deshalb dem Bund vorgeschlagen , das Velofahren auf dem Trottoir auf dieser Strecke zu legalisieren .
 Doch das Astra lehnte aus Sicherheitsgründen ab . Alf Arnold , Vorstandsmitglied des VCS Uri , bedauert zwar das Veloverbot , hat aber auch Verständnis für diesen Entscheid . Das Trottoir sei vielerorts derart schmal , dass man schlecht aneinander vorbeifahren könne , zumal wenn jemand mit Anhänger unterwegs sei .
 Zum Teil müsse man auch die Strassenseite wechseln , was ebenfalls gefährlich sei . Bereits heute ruft eine Warntafel die Velofahrenden auf , die Axenstrasse zu meiden und stattdessen die Bahn oder das Schiff zu nehmen . Nun soll aus der Warnung ein Verbot werden – und das Ausweichen auf die Bahn , das Schiff oder auf den neuen Verlade-Shuttle zur Pflicht .
 Velotransport auch per Bahn und Schiff gratis ? Das geplante Ersatzangebot genügt Pro Velo freilich nicht . « Wenn man den Shuttlebus knapp verpasst , muss man eine Stunde lang warten , bis der nächste fährt » , moniert Christoph Merkli .
 Er verlangt einen engeren Takt – « mindestens jede halbe Stunde , besser viertelstündlich » . Das sei vor allem am Wochenende und bei schönem Wetter wichtig . Auch müsse der Shuttle am Abend länger verkehren als bloss bis 18 Uhr , insbesondere im Sommer .
 Ginge es nach Pro Velo , wäre auch der Transport der Velos mit der S-Bahn und dem Schiff parallel zur Axenstrasse gratis . So hätten die Radfahrer zusätzlich zum Shuttle weitere kostenlose Optionen . Doch die SBB sind skeptisch .
 Der Regionalzug , der zwischen Brunnen und Sisikon stündlich verkehre , sei nur 75 Meter lang , gibt SBB-Sprecher Reto Schärli zu bedenken . Darin seien drei bis vier Plätze für Velos vorgesehen . Zu Randzeiten könnten an weiteren Stellen im Zug zusätzliche Fahrräder abgestellt werden , zu Stosszeiten sei dies aber nicht garantiert .
 Auch könne man den Zug nicht verlängern , weil sonst das Perron in Sisikon zu kurz sei . Das letzte Wort – zumindest für die kommenden Jahre – scheint aber noch nicht gesprochen zu sein . Bis im Oktober läuft jetzt eine « Pilotphase » , in der das Astra Erfahrungen sammeln will .
 Je nach Erkenntnissen in dieser Zeit seien Anpassungen und Optimierungen möglich , so Astra-Sprecher Samuel Hool . Das betrifft insbesondere den Fahrplan des Shuttles . Offen bleibt auch , inwiefern sich die Velofahrer ans neue Fahrverbot halten werden .
 Mit ihrem Ausweichen aufs Trottoir haben sie bereits bisher die Verkehrsregeln missachtet . Ob sich das am 11. Juli ändert , wird sich zeigen . Sicher ist :
 In ferner Zukunft wird alles besser . Ist nämlich die Axenstrasse einmal in den Berg verlegt , gibt es auf der alten Strasse mehr Platz für Fahrräder und Fussgänger . Das dauert aber noch ein Jahrzehnt .
 Wohl mindestens . Im Winter die einzige Veloverbindung nach UriTolle Aussicht , aber wenig Platz : Weil die Strasse zu gefährlich ist , weichen viele Radfahrerinnen und Radfahrer aufs Trottoir aus . Das ist aber verboten .
2019
 Veloverbot auf der Axenstrasse sorgt für Unmut / / Schlüsselstelle Richtung Süden
 Wer nicht über einen Alpenpass fahren will , kommt nur über diese Fahrradverbindung nach Uri . Doch ab nächster Woche gilt für Velos hier ein Fahrverbot . Kann das gut gehen ?
 Iwan StädlerEs ist eine Schlüsselstelle im Schweizer Velonetz . Wer eine Tour via Gotthard in den Süden plant , kommt an der Axenstrasse nicht vorbei . Es sei denn , man fahre über den Klausen , den Oberalp , die Furka oder den Susten .
 Auf der gegenüberliegenden Seite des Vierwaldstättersees – durch den Seelisberg-Autobahntunnel – ist für Velofahrer von jeher kein Durchkommen . Nun will das Bundesamt für Strassen ( Astra ) diese Schlüsselstelle für Velos sperren , wie es diese Woche bekannt gegeben hat . Ab kommendem Dienstag .
 Die viel befahrene Axenstrasse mit täglich rund 16’000 Fahrzeugen soll sicherer werden , nachdem es im letzten Sommer zu einem tödlichen Unfall am Wolfsprung gekommen ist . Neu dürfen die Autos auf der engen Strasse zwischen Brunnen und Sisikon maximal mit Tempo 60 verkehren . Für Velos und Mofas gilt gar ein Fahrverbot .
 Und das nicht für ein paar Wochen oder Monate , sondern für voraussichtlich zehn Jahre . Erst dann – wenn überhaupt – steht die neue Axenstrasse bereit , die im Berginneren verläuft . Bis dann müssen sich die Velofahrer darauf einstellen , dass sie die Strecke nicht legal auf dem Fahrradsattel passieren können .
 Als Ersatz bietet das Astra einen kostenlosen Veloverlad-Shuttlebus an . Er zirkuliert von 7.39 bis 18.05 Uhr im Stundentakt zwischen Brunnen und der Tellsplatte in Sisikon . Pro Fahrt können maximal 16 Personen inklusive Fahrzeug « unter Haftungsausschluss » transportiert werden .
 Gruppen ab 6 Personen haben sich « während der ordentlichen Bürozeiten bis spätestens drei Tage vor der Reise anzumelden » , so das Astra.«Der Kanton wäre nur noch im Sommer erreichbar » Das sorgt für Unmut . Bereits ist bei der Urner Regierung ein kritischer Vorstoss eingegangen .
 Er stammt von Flavio Gisler , der mit der Mitte die grösste Urner Kantonalpartei präsidiert . Das Veloverbot könne « touristisch und wirtschaftlich gravierende Folgen haben » , schreibt er . « Neu wäre der Kanton Uri für Mofas und Velos nur noch im Sommer über die Alpenpässe erreichbar . »
 Gisler regt daher an , der Urner Regierungsrat solle mit dem Bund das Gespräch suchen , um den Velo- und Mofaverkehr auf der Axenstrasse aufrechterhalten zu können . Auch beim Astra und bei Pro Velo haben sich Dutzende von empörten Radfahrerinnen und Radfahrern gemeldet . Sie wollen nicht hinnehmen , dass diese neuralgische Velostrecke in den Süden unterbrochen wird .
 Vor allem Touren- und Rennvelofahrer sind davon betroffen . Pro Velo hat aber auch Verständnis dafür , dass sich das Astra um die Sicherheit auf dieser Strasse sorgt . Das neue Regime sei zwar « komplett unbefriedigend » , so Christoph Merkli , Leiter Infrastruktur und Politik .
 « Aber das gilt auch für die bisherige Situation . » Ist doch Radfahren auf der Axenstrasse heute lebensgefährlich . Vor allem für jene , die sich an die Verkehrsregeln halten und auf der engen Strasse fahren .
 Sie werden von Autos und Lastwagen mit wenig Abstand überholt , hören entnervtes Hupen und sehen auch mal den einen oder anderen ausgestreckten Mittelfinger . Verlade-Shuttle soll häufiger und länger fahrenDie meisten Velofahrer radeln daher auf dem Trottoir .
 Das ist zwar verboten und kann auch mal eine Busse absetzen . Aber die Sorge ums eigene Leben dominiert . Die Urner Sektion des Verkehrs-Clubs der Schweiz ( VCS ) hat deshalb dem Bund vorgeschlagen , das Velofahren auf dem Trottoir auf dieser Strecke zu legalisieren .
 Doch das Astra lehnte aus Sicherheitsgründen ab . Alf Arnold , Vorstandsmitglied des VCS Uri , bedauert zwar das Veloverbot , hat aber auch Verständnis für diesen Entscheid . Das Trottoir sei vielerorts derart schmal , dass man schlecht aneinander vorbeifahren könne , zumal wenn jemand mit Anhänger unterwegs sei .
 Zum Teil müsse man auch die Strassenseite wechseln , was ebenfalls gefährlich sei . Bereits heute ruft eine Warntafel die Velofahrenden auf , die Axenstrasse zu meiden und stattdessen die Bahn oder das Schiff zu nehmen . Nun soll aus der Warnung ein Verbot werden – und das Ausweichen auf die Bahn , das Schiff oder auf den neuen Verlade-Shuttle zur Pflicht .
 Velotransport auch per Bahn und Schiff gratis ? Das geplante Ersatzangebot genügt Pro Velo freilich nicht . « Wenn man den Shuttlebus knapp verpasst , muss man eine Stunde lang warten , bis der nächste fährt » , moniert Christoph Merkli .
 Er verlangt einen engeren Takt – « mindestens jede halbe Stunde , besser viertelstündlich » . Das sei vor allem am Wochenende und bei schönem Wetter wichtig . Auch müsse der Shuttle am Abend länger verkehren als bloss bis 18 Uhr , insbesondere im Sommer .
 Ginge es nach Pro Velo , wäre auch der Transport der Velos mit der S-Bahn und dem Schiff parallel zur Axenstrasse gratis . So hätten die Radfahrer zusätzlich zum Shuttle weitere kostenlose Optionen . Doch die SBB sind skeptisch .
 Der Regionalzug , der zwischen Brunnen und Sisikon stündlich verkehre , sei nur 75 Meter lang , gibt SBB-Sprecher Reto Schärli zu bedenken . Darin seien drei bis vier Plätze für Velos vorgesehen . Zu Randzeiten könnten an weiteren Stellen im Zug zusätzliche Fahrräder abgestellt werden , zu Stosszeiten sei dies aber nicht garantiert .
 Auch könne man den Zug nicht verlängern , weil sonst das Perron in Sisikon zu kurz sei . Das letzte Wort – zumindest für die kommenden Jahre – scheint aber noch nicht gesprochen zu sein . Bis im Oktober läuft jetzt eine « Pilotphase » , in der das Astra Erfahrungen sammeln will .
 Je nach Erkenntnissen in dieser Zeit seien Anpassungen und Optimierungen möglich , so Astra-Sprecher Samuel Hool . Das betrifft insbesondere den Fahrplan des Shuttles . Offen bleibt auch , inwiefern sich die Velofahrer ans neue Fahrverbot halten werden .
 Mit ihrem Ausweichen aufs Trottoir haben sie bereits bisher die Verkehrsregeln missachtet . Ob sich das am 11. Juli ändert , wird sich zeigen . Sicher ist :
 In ferner Zukunft wird alles besser . Ist nämlich die Axenstrasse einmal in den Berg verlegt , gibt es auf der alten Strasse mehr Platz für Fahrräder und Fussgänger . Das dauert aber noch ein Jahrzehnt .
 Wohl mindestens . Im Winter die einzige Veloverbindung nach UriTolle Aussicht , aber wenig Platz : Weil die Strasse zu gefährlich ist , weichen viele Radfahrerinnen und Radfahrer aufs Trottoir aus . Das ist aber verboten .
2019
 Basel will eine Velostadt sein / / Infrastruktur , Sicherheit , Parkplätze Im Stadtkanton ist der Platz auf den Strassen knapp .
 Für Velofahrerinnen und Velofahrer fehlt oft die entsprechende Infrastruktur . Um diese auszubauen , muss man aber beim Auto abbauen . Andrea SchuhmacherDie
 Ferien sind vorbei , und Kinder fluten jeden Morgen wieder die Strassen Basels auf dem Weg zur Schule . Vielen wäre es am liebsten , wenn sie diesen Weg zu Fuss oder auf dem Velo bestreiten würden und nicht per Elterntaxi . Doch in Basel trauen sich selbst etliche Erwachsene nicht , mit dem Zweirad durch die Stadt zu fahren .
 Wieso ist dem so ? Welche Massnahmen trifft der Kanton ? Das Amt für Mobilität sagt : Basel ist eine Velostadt .
 Aber stimmt das wirklich ? Auf diese letzte Frage antwortet Verkehrsdirektorin Esther Keller mit einem klaren Ja : « Die Anzahl Kilometer , die Baslerinnen und Basler mit dem Velo zurücklegen , steigt . » Im Vergleich zu 2021 wurden 2022 im Stadtkanton rund sieben Prozent mehr Kilometer mit einem Velo gefahren .
 Auch Daniel Seiler , FDP-Grossrat und Geschäftsführer vom ACS beider Basel , würde – mit Verweis auf die starke Velolobby im Kanton – Basel als Velostadt bezeichnen : « Fast bei jeder Strasse sind Velomassnahmen geplant.»Grünen-Grossrat und Velokurier Jérôme Thiriet sieht Basel hingegen eher auf dem Weg dahin : « Es gibt immer noch viele gefährliche Stellen in der Stadt , wo das Velonetz nicht gut ausgebaut ist.»Ein Vergleich der Karten für Unfallschwerpunkte und für Velo-Alltagsrouten des Kantons zeigt , dass Velofahrer oft an schwierigen Stellen vorbeifahren , wenn sie den für sie ausgeschilderten Routen folgen . Die Hotspots sind bei allen Verkehrsteilnehmern gut bekannt : Aeschenplatz , Wettsteinplatz , Heuwaage , um nur einige zu nennen . Im Bereich zwischen der Heuwaage und der Markthallenkreuzung haben sich zwischen 2011 und 2022 zum Beispiel 39 Unfälle mit Velobeteiligung ereignet .
 Solche Zahlen verunsichern potenzielle neue Velofahrerinnen und Velofahrer . Verkehrsführung angepasst , Velostreifen verbreitertEsther Keller gibt zu : « Unser Velonetz hat an verschiedenen Orten Schwachstellen .
 Die müssen wir beheben . » Sie verweist aber auch auf die vom Kanton bereits ergriffenen Massnahmen . Etwa die Velostrassen in Tempo-30-Zonen .
 Auf diesen Strassen haben Velofahrer ( und auch Autofahrer ) Vortritt gegenüber allen einmündenden Strassen . Das erlaubt ein zügiges Vorwärtskommen . In Basel sind zudem Dutzende Kreuzungen mit Schildern ausgestattet worden , die Velofahrern explizit das Rechtsabbiegen bei Rot erlauben .
 Auch für den Knoten Luzernerring / Burgfelderstrasse und die Münchensteinerbrücke hat der Kanton Lösungen gefunden . Bei Ersterem wurde die Verkehrsführung angepasst , bei Zweiterer wurde die Velospur auf 2,60 Meter verbreitert . Wer in Basel aber oft mit dem Velo unterwegs ist , weiss , dass es abseits dieser Hotspots viele weitere Gefahrenstellen gibt : Strassen , wo man als Velofahrerin nur knapp zwischen Tramgleisen und parkierten Autos durchkommt .
 Für Velofahrer bedrohliche Tramhaltestellen mit hohen Kanten . Strassen ohne abgetrennte Velospur . Fehlende Vorzugsrouten ins Baselbiet .
 Mehr Velo heisst weniger AutoDie Veloinfrastruktur in Basel auszubauen , heisst meist : Autoinfrastruktur abbauen . « Die Stadt ist fertig gebaut » , sagt Jérôme Thiriet .
 Er plädiert dafür , dass man für das Velo genügend Platz schafft und wo nötig Parkplätze aufgibt und Autospuren einengt . Als positives Beispiel nennt er die Münchensteinerbrücke . « Weniger als die Hälfte der Stadtbevölkerung besitzt ein Auto , nur eine Minderheit fährt damit noch in die Stadt » , so Thiriet weiter .
 Auch koste der Ausbau der Veloinfrastruktur nur einen Bruchteil dessen , was man für die Autoinfrastruktur ausgebe.«Ich finde es problematisch , dass man keine Rücksicht mehr auf die Autofahrer nimmt » , sagt hingegen Daniel Seiler und verweist darauf , dass bei Mobilitätsbefragungen bei Autofahrern die höchste Unzufriedenheit zu messen ist . Er wünschte sich einen offenen Dialog mit den Velolobbyisten . Dass es in den letzten Jahren zu einer Versachlichung der Debatte gekommen sei , kann er nicht bestätigen :
 « Wenn , dann muss ich eine gewisse Resignation bei den Autofahrern feststellen . » Er plädiert dafür , die Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung nicht aus den Augen zu verlieren . Welche Bedürfnisse haben Baslerinnen und Basler denn eigentlich bezüglich Verkehrsinfrastruktur ?
 Je nachdem , wen man fragt , fällt die Antwort unterschiedlich aus . Immer mehr Menschen mit dem Velo unterwegsEin Blick in die Statistik zeigt , dass in Basel immer weniger Menschen ein Auto besitzen . Mit rund 320 Autos pro 1000 Einwohner ist Basel im Städtevergleich das Schweizer Schlusslicht .
 Das dürfte mit den Bemühungen des Kantons zusammenhängen , der sich gemäss eigenen Angaben seit über 30 Jahren für die Förderung des Veloverkehrs einsetzt . Die neuste Stichprobenerhebung ( Daten von 2021 ) zum Modalsplit im Kanton zeigt : Rund 20 Prozent der Wege in Basel-Stadt werden mit einem Velo zurückgelegt . Das Auto kommt auf 21 Prozent , der Fussverkehr auf 39.
 Im Vergleich zur Erhebung 2015 bedeutet das eine Zunahme des Velo- und eine Abnahme des Autoverkehrs . Die Zahlen aus dem Jahr 2021 sind aufgrund der Auswirkungen der Pandemie allerdings mit Vorsicht zu geniessen . Regierung bereitet Gesetzesentwurf
 vorSpätestens im Jahr 2025 wird die Diskussion an der Urne entschieden werden müssen . Im Juni 2022 wurde die kantonale Volksinitiative « Sichere Velorouten in Basel-Stadt » eingereicht .
 Diese umfasst 27 Punkte und will rechtliche Grundlagen für sichere , durchgehende Velorouten schaffen . Demnach soll etwa die Sicherheit von Fussgängerinnen und Velofahrenden im Verhältnis zu den Kapazitäten für den rollenden und ruhenden Autoverkehr Vorrang erhalten . Mindestens 2,4 Meter breite Velo-Vorzugsrouten sollen sternförmig in und zwischen den Quartieren verlaufen .
 Trotz der verlorenen Abstimmung zum Veloring im Jahr 2017 rechnen sich die Initianten gute Chancen aus und weisen auf ähnliche Initiativen hin , die auch in anderen Schweizer Städten erfolgreich waren . Der Basler Regierungsrat beabsichtigt , im Rahmen eines formulierten Gegenvorschlages einen Gesetzesentwurf vorzulegen . Ist Basel also eine Velostadt ?
 Verglichen mit Städten wie Amsterdam und Kopenhagen , wo das Potenzial des Drahtesels als leises , umweltschonendes und platzsparendes Verkehrsmittel klar erkannt worden ist und dementsprechend gefördert wird , hat die Stadt am Rheinknie noch einiges nachzuholen . Sicherlich punkto Infrastruktur . Basel muss aber auch seinen Titel als Hochburg der Velodiebe loswerden und genügend Veloparkplätze schaffen .
 Velostadt BaselAuf der Mittleren Brücke teilen sich Velos den Strassenraum zwar selten mit Autos – mit dem ÖV allerdings schon . Foto : Nicole PontBasel und das VeloGeliebt , gehasst , geklaut – das Zweirad weckt Emotionen . Tausende Baslerinnen und Basler sind damit täglich unterwegs ;
 manchmal zum Ärger der Autofahrenden , oft zur Freude von Dieben , die in Basel auf ein besonders grosses Angebot stossen . In einer Serie beleuchtet die BaZ Themen rund um ein Gefährt , das auch ein Politikum ist und niemanden kalt lässt . ( red ) 

2019
 Stagniert Autoverkehr wegen der Velooffensive ? / / Auf dem Weg zur Mobilitätswende Die Stadt Bern will die Fahrradinfrastruktur ausbauen – etwa mit der neuen Velostation Welle 7.
 Ob mehr Leute vom Auto aufs Velo umsteigen , ist ( noch ) nicht nachweisbar . Bernhard OttJede fünfte Fahrt in der Stadt Bern wird mit dem Velo absolviert . Was sich die Stadt einst als Ziel ihrer Velooffensive für 2030 vorgenommen hat , ist bereits heute praktisch erreicht , wie diese Zeitung berichtete .
 Mehr Velos brauchen aber auch mehr Velowege und Abstellplätze , vor allem rund um den Bahnhof . Die Eröffnung der neuen Velostation in der Welle 7 gestern Freitag steht symbolisch für einen neuen Schwerpunkt in der städtischen Velooffensive . Im Vordergrund steht nicht primär eine weitere Erhöhung der Anzahl Velofahrten .
 Es geht nun eher um verstärkte Investitionen in die Infrastruktur.«Wir wollen eine Veloinfrastruktur schaffen , die der Nachfrage entspricht und auch sicher ist » , sagt die zuständige Berner Gemeinderätin Marieke Kruit ( SP ) . Den entsprechenden Kredit in der Höhe von 2,4 Millionen Franken haben die städtischen Stimmenden Ende November letzten Jahres genehmigt.«Mehr Ordnung » Die neue Velostation ist die fünfte in Bahnhofsnähe .
 Sie bietet Arbeitsplätze für Menschen , die sich in den Arbeitsmarkt wiedereingliedern . Und hat Platz für über 600 Zweiräder , wobei es für solche mit Anhänger , für E-Bikes und Cargo-Bikes spezielle Abstellflächen gibt . Kruit sprach bei der Eröffnung von einer erstklassigen Lage .
 « Näher an die Bahngleise kommt man nicht.»Kruit erinnerte daran , dass mit der Station Welle 7 die heute noch am Hirschengraben und auf der Schanzenbrücke stationierten Zweiräder wegkommen sollen . « Wir wollen mehr Ordnung schaffen im öffentlichen Raum . » Als Anreiz zur Fahrt in die Velostation dient das Angebot , die Velos für 24 Stunden gratis abzustellen , das im Sinne eines Pilotversuchs auch in der nahen Station Post-Parc gilt .
 Zugleich kündigte die Verkehrsdirektorin strengere Kontrollen der abgestellten Zweiräder insbesondere am Hirschengraben an . Auf Plakaten soll darauf hingewiesen werden , dass Velos nach drei Tagen abgeschleppt werden . Ab Anfang September wird der frei werdende Platz vorerst mit einer Möblierung versehen .
 Mittelfristig wird am Hirschengraben die Fussgängerunterführung gebaut , die Teil des neuen Bahnhofzugangs sein wird . Mit der Velostation Welle 7 ist der Bedarf an Abstellplätzen in Bahnhofsnähe aber noch lange nicht gedeckt . Im Bereich des ehemaligen Schwesternhauses des Burgerspitals sei man mit der Planung einer neuen Station für 1300 bis 2000 Velos « auf guten Wegen » , sagte Kruit .
 Beabsichtigt sind auch eine Erweiterung der bestehenden Velostation Schanzenbrücke und der Bau einer neuen Station in den SBB-Gebäuden am Bollwerk . Vom Auto aufs Velo ? So erfreulich die steigende Zahl an Velofahrten auch ist : Ein Umsteigeeffekt vom Auto aufs Velo lässt sich ( noch ) nicht nachweisen , wie ein Blick auf den sogenannten Modalsplit zeigt , dessen neueste Zahlen die städtische Verkehrsdirektion für Bern berechnet hat .
 Der Modalsplit basiert auf Erhebungen des Bundesamtes für Raumentwicklung und illustriert den « Marktanteil » der verschiedenen Verkehrsmittel . Er zeigt unabhängig von der zurückgelegten Distanz den Anteil der Wege pro Verkehrsmittel an der Gesamtheit aller Wege , welche die Bevölkerung zu Fuss , mit dem Velo , mit dem öffentlichen Verkehr oder mit dem Auto zurückgelegt hat . Während der Anteil der mit dem Fahrrad zurückgelegten Wege von 11 ( 2010 ) auf 19 Prozent ( 2021 ) angestiegen ist , stagniert der Autoverkehr bei 22 ( 2010 ) , respektive 23 Prozent ( 2021 ) – und dies trotz der Pandemie , die viele Leute aus Angst vor der Ansteckungsgefahr dazu bewog , das Auto zu benutzen .
 Gemeinderätin Kruit warnt denn auch wegen des Pandemieeffekts vor voreiligen Schlüssen , etwa was den Einbruch des öffentlichen Verkehrs betrifft . Auch sei die Bevölkerung zum ersten Mal seit Jahrzehnten weniger unterwegs gewesen . Daher seien Vergleiche mit früheren Jahren heikel und verlässliche Aussagen schwierig .
 « Es ist aber so , dass die Zunahme des Veloverkehrs nicht primär auf Menschen zurückgehen dürfte , die nicht mehr Auto und dafür Velo fahren . » Man könne umgekehrt aber auch nicht schliessen , dass gar kein Umsteigen stattgefunden habe . Weniger Autos
 gezähltEine Stagnation des Autoverkehrs oder gar eine Abnahme registrieren allerdings die permanenten Zählstellen in der Stadt . Dort werden alle Fahrzeuge registriert , auch die von Auswärtigen . Daher können diese absoluten Zahlen nicht direkt mit den relativen Zahlen des Modalsplits verglichen werden , die auf einer Erhebung unter der Stadtbevölkerung beruhen .
 Trotzdem ist interessant , dass in absoluten Zahlen die Anzahl Autos auf Stadtgebiet abnimmt . So nahm von 2015 bis 2022 der Autoverkehr an der Murtenstrasse um 10 Prozent , auf der Monbijoubrücke um 17 Prozent und auf der Lorrainebrücke gar um 19 Prozent ab , wie die Verkehrsdirektion ausweist . Dies hatte nun aber erstaunlicherweise keine massive Zunahme des Verkehrs auf den Autobahnen zur Folge .
 Über eine längere Periode von 2010 bis 2021 sei an den Zählstellen des Bundes zwar eine Zunahme registriert worden , sagt Kruit . « Seit 2015 ist das Verkehrsvolumen auf der Autobahn aber etwa gleich hoch geblieben.»Städte-App für MobilitätDie Daten der Zählstellen und der Modalsplit messen unterschiedliche Dinge und sind von Pandemieeffekten verzerrt . Ziel der Stadt bleibt es , ein verstärktes Umsteigen der Stadtberner Bevölkerung vom Auto auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel zu erwirken .
 Nebst dem erwähnten Ausbau der Veloinfrastruktur und der Verkehrsberuhigung setzt sie dabei auch auf technologische Lösungen . So arbeiten die Städte Bern , Zürich und Basel an der Entwicklung einer App , mit der Fahr- und Transportangebote auf Anfrage organisiert werden können , « wie sie in der Wahrnehmung vieler bisher nur das Auto bot » , sagt Kruit . So bewegt sich die Berner Stadtbevölkerung fortDie neu eröffnete Velostation in der Welle 7 am Bahnhof Bern bietet Platz für 600 Zweiräder .
2019
 « Verschlechterungen für Autofahrende sind unvermeidbar » / / Basler Mobilitätsforscher zur Veloförderung Fachhochschuldozent Alex Erath sieht in Basel und der Agglomeration viel Potenzial für mehr Velofreundlichkeit . Im Interview erklärt er , wie das aussehen könnte .
 Nina JeckerHerr Erath , Sie haben unter anderem in Singapur und Bern Veloprojekte umgesetzt . Wie beurteilen Sie Basel als Velostadt ? Die Basler Bevölkerung ist dem Velo auf jeden Fall freundlich gesinnt .
 Das hat sich schon 2010 gezeigt , als das Stimmvolk beschloss , dass der motorisierte Individualverkehr gesenkt werden muss . Daraufhin wurden Parkplätze gestrichen , der ÖV ausgebaut , und man hat eben auch die Situation für Velofahrende verbessert . Ein Beispiel ist das Brunngässlein hier vor der BaZ-Redaktion :
 Statt einer Reihe von Parkplätzen gibt es jetzt einen relativ breiten Velostreifen , wo vorher keiner war . Man sieht an diesem Beispiel aber auch , dass man noch weiter gehen könnte . Alle Parkplätze sind schon weg – was wollen Sie denn noch ?
 Ein aufgemalter Velostreifen entlang einer Strasse mit Tempo 50 würde anderswo nicht mehr dem geforderten Standard für neue Veloinfrastrukturen entsprechen . Besser wäre , ihn durch eine Erhöhung oder einen Randstein vom Autoverkehr abzugrenzen . Zudem müsste er entlang einer Velohauptroute so breit sein , dass sich Velofahrende gefahrenfrei überholen können .
 Aus der Forschung wissen wir , dass eine Massnahme wie im Brunngässlein von geübten Velofahrenden zwar als ausreichend empfunden wird . Um neue Personengruppen aufs Velo zu bringen , reicht sie jedoch nicht aus . Hier liegt einer der Knackpunkte der Basler Velo-Strategie , die 2019 erlassen wurde .
 Was sieht diese denn vor ? In Basel hat man gesagt : Es gibt ein Basisnetz und ein Pendlernetz .
 Beim Pendlernetz wird die Infrastruktur primär für geübte und schnelle Velofahrende ausgelegt . Andere Städte und mittlerweile auch der Bund sehen das jedoch anders . Inwiefern ?
 In Bern , wo die ehemalige SP-Nationalrätin Ursula Wyss als « Velo-Turbo » in der Stadtregierung sass , hat man eine deutlich andere Ambition als in Basel – besonders dort , wo es richtig wehtut , also auf den Hauptverkehrsachsen . Wie hätten die Berner also das Brunngässlein umgebaut ? Sie hätten wohl einen mit flachen Pflastersteinen getrennten und 2,30 Meter breiten Veloweg daraus gemacht .
 Das ist zwar aufwendiger , aber wenn man eine Strecke nach der nächsten so umbaut , bis ein durchgehendes Netz entsteht , hat das ein enormes Potenzial . Es kann Menschen aufs Velo bringen , die ansonsten mit dem Auto dort entlanggefahren wären . Dadurch kommen alle besser an ihr Ziel , unter anderem auch Gewerbetreibende , für die das Velo keine echte Option darstellt .
 Im Rating von Pro Velo zur Velofreundlichkeit hat Bern deshalb Basel bereits überholt . Aber die Baslerinnen und Basler fahren ja bereits mehr mit dem Velo als früher . Das ist wahr .
 Es reicht aber nicht , nur die Städte rund ums Velo zu planen – selbst wenn man das radikal tut , wie es die ETH mit dem Projekt E-Bike-City für Zürich derzeit macht . Wenn wir erfolgreich sein sollen , müssen wir die Agglomeration in die Planung einbeziehen . Verursachen die Baselbieter den Autoverkehr in der Stadt ?
 Beim gesamten Verkehr , der von derstädtischen Wohnbevölkerung verursacht wird , liegt der Auto-Anteil etwa bei 20 Prozent . In den Nachbargemeinden sind es rund 35 Prozent und in Aesch oder Reinach schon 40 bis 50 Prozent . Und das , obwohl der Anteil der Wege unter sechs Kilometern in Basel-Stadt und Baselland etwa gleich hoch ist .
 Nicht wenige dieser Fahrten aus dem Baselbiet führen in die Stadt . Verbesserungen in Münchenstein oder Binningen wären deshalb insgesamt wohl effizienter als weitere Massnahmen in der Stadt . Dies trifft natürlich auch für die benachbarten Gemeinden in Frankreich und Deutschland zu .
 Also eine Planung über Gemeinde- , Kantons- und gar Landesgrenzen hinweg ? Schwierig … Durchaus . Auch , weil ein Landratsmitglied aus Diegten natürlich einen ganz anderen Bezug zum Thema hat als eines aus Allschwil .
 Es geht aber nicht nur darum , die Velowege vom Land in die Stadt zu optimieren , sondern auch zwischen diesen Gemeinden . Nehmen wir beispielsweise die Routen zwischen Münchenstein und Bottmingen oder Reinach und Oberwil . Beides sind 80er-Strecken , auf denen zuweilen auch 100 gefahren wird – und Velofahrende haben nur einen anderthalb Meter breiten Velostreifen zur Verfügung .
 Das tun sich nur Hartgesottene an . Gäbe es jedoch einen ausgebauten Veloweg , wäre die Strecke gerade auch für E-Bikes ideal . Was waren die bisher sinnvollsten Massnahmen auf Stadtgebiet ?
 Ein Vorzeigebeispiel ist zwar schon ein bisschen in die Jahre gekommen , aber immer noch innovativ : der Veloweg entlang des Peter-Merian-Hauses . Man hat gesehen , dass es direkt entlang der sehr stark befahrenen Nauenstrasse keine sinnvolle Möglichkeit gibt , eine sichere und angenehme Veloverbindung umzusetzen , und entschied , einen Veloweg in das Haus zu integrieren . Entstanden ist ein sehr angenehmes Streckenstück , das aber langsam als Opfer seines Erfolgs zu schmal wird .
 Welches sind die schlimmsten Basler Streckenabschnitte für Velofahrende ? Das sind vor allem Streckenabschnitte und Kreuzungen , die in den 60er- und 70er-Jahren gebaut wurden , wie zum Beispiel beim St. Jakob oder auch entlang des inneren Rings . Damals war die Zielsetzung eine ganz andere , man baute die « autogerechte Stadt».Sie haben im Rahmen Ihrer Forschung in Singapur einen Velosimulator entwickelt , der die « velogerechte Stadt » erlebbar macht .
 Wie funktioniert das ? In Singapur ist die Gestaltung der Strassen sehr stark auf den Autoverkehr ausgerichtet . Entsprechend gibt es kaum Velofahrende .
 Der Simulator machte es möglich , dass Menschen erfahren konnten , wie es sich anfühlt , auf einer für Velos umgebauten Strasse zu fahren . Wir haben dort ein Velo mit einer Virtual-Reality-Brille auf einen Parkplatz gestellt und die Menschen virtuell durch ihr Quartier mit umgestalteten Strassen fahren lassen . Und dieses Jahr hat die Stadt genau dort die Strassen fuss- und velofreundlicher umgestaltet .
 Kommt der Simulator auch in Basel zur Anwendung ? Bis jetzt nicht . Aufgrund der dortigen Veloinitiative und der Datenverfügbarkeit haben wir uns für Bern als Pilotanwendung entschieden .
 Dort haben wir beispielsweise die stark befahrene Burgernziel-Kreuzung virtuell umgebaut und in einer velofreundlichen Variante erlebbar gemacht . Muss denn unbedingt jede Kreuzung velofreundlich werden ? Es kommt darauf an , welche Rolle eine Kreuzung im Velonetz hat und was das übergeordnete Ziel ist .
 Basel-Stadt muss bis 2037 CO2-neutral werden und soll mehr Bäume pflanzen .
 Wie wollen wir das erreichen ? Wie viele Autofahrten und Parkplätze im Strassenraum liegen da noch drin ? Und wie kompensieren wir das CO2 , das wir beispielsweise durch den Bau des Rheintunnels und die Produktion von Elektroautos verursachen werden ?
 Zu diesen Themen kommen nun Initiativen zur Abstimmung , wie etwa die Zukunftsinitiative . Gibt es ein Ja , müssen jährlich 0,5 Prozent der Strassenfläche in Fläche für Velos , ÖV oder Fussgängerinnen umgewandelt werden . Für viele Autofahrerinnen und -fahrer eine Horrorvorstellung .
 Das Velo werde übermässig auf Kosten des Autos gefördert , so die Kritik . In der Stadt ist der Platz begrenzt . Dass Verbesserungen für den Veloverkehr Verschlechterungen für die Autofahrenden mit sich bringen , ist deshalb unvermeidbar .
 Der Effekt ist natürlich auch gewollt . Da das Velo weniger Platz benötigt , wird der knappe Strassenraum effizienter genutzt , was schliesslich auch den Autofahrenden nutzt , die nicht aufs Velo umsteigen können . Man muss sich aber im Klaren darüber sein , dass aufgrund der Massnahmen auch ÖV-Fahrten durch das Velo ersetzt werden .
 Die Stadtbevölkerung ist häufiger mit dem ÖV als mit dem Auto unterwegs . Die Velo-Lobby schadet also den ÖV-Unternehmen ? Zumindest in der Stadt kann man das nicht ganz verhindern .
 In der Agglomeration dürfte der Effekt aber weniger stark ausgeprägt sein . Dort gibt es mehr Potenzial , Leute vom Auto aufs Velo zu bringen . Womit wir wieder bei der E-Bike-Agglomeration wären … « Anderswo nicht mehr der geforderte Standard » – Alex Erath beim aufgemalten Velostreifen am Brunngässlein .
 Foto : Kostas Maros « Wenn wir erfolgreich sein sollen , müssen wir die Agglomeration einbeziehen.»Basel und das VeloGeliebt , gehasst , geklaut – das Zweirad weckt Emotionen . Tausende Baslerinnen und Basler sind damit täglich unterwegs ; manchmal zum Ärger der Autofahrenden , oft zur Freude von Dieben , die in Basel auf ein besonders grosses Angebot stossen .
 In einer Serie beleuchtet die BaZ Themen rund um ein Gefährt , das auch ein Politikum ist und niemanden kalt lässt . ( red ) Der MobilitätsforscherAlex Erath hat an der ETH Zürich studiert , geforscht und doziert .
2019
 Hier würde ich nicht allein durchfahren / / Reportage zum Velofahren in Basel BaZ-Praktikantin Elina Häring ist noch nie in der Stadt Velo gefahren .
 Gemeinsam mit Redaktorin und Vielfahrerin Dina Sambar hat sie sich dennoch auf Basels Strassen gewagt . Das ist ihr Fazit . Elina
 HäringundDina SambarHeute ist es so weit : Ich werde zum ersten Mal in meinem Leben in Basel Velo fahren . Ich kann zwar Velo fahren , doch Basels Strassen machen mir Angst .
 Der viele Verkehr , die Gleise – was , wenn ich umfalle und unter ein Tram oder Auto gerate ? Meine Tour beginnt bei der BaZ am Aeschenplatz . Allein traue ich mich aber nicht auf die Strasse .
 Deshalb muss meine BaZ-Kollegin Dina Sambar vor mir herfahren . Zumindest am Anfang . An der Ecke Hammerstrasse /
 Riehenstrasse bin ich zum ersten Mal leicht überfordert . Von hinten und rechts könnte ein Tram kommen ( o mein Gott , was mache ich , wenn wirklich ein Tram kommt ? ) und von allen Seiten Autos , und ich muss auch noch Gleise überqueren . Und wer hat nochmals Vortritt ?
 Im Moment spielt das zum Glück noch keine Rolle , ich fahre einfach Dina hinterher . Leider nicht mehr lange , wir wechseln . Ich kaue aus Nervosität wie wild an meinen Nägeln herum .
 Inzwischen stehen wir am Claraplatz und wollen in Richtung Rheingasse fahren . Meine Kollegin erklärt mir , wo die Fallstricke ( oder in diesem Fall die Fallgleise ) liegen . Mir schwirrt der Kopf – ich muss auf so viele Dinge achten :
 Fussgänger , Tramgleise , Autos – , und , o mein Gott , was mache ich , wenn ein Tram kommt ? Weiter gehts über die Mittlere Brücke in die Falknerstrasse . Ich fahre hier zügig , damit mich das Tram nicht überholen muss .
 Dina warnt mich vor Fussgängern , die dort oft , ohne zu schauen , die Strasse überqueren . Und prompt läuft mir ein Herr mit Rollator vor die Räder . Der Aeschenplatz war in der Fahrschule die HölleBeim Bankverein steht an der roten Ampel ein grosser Lieferwagen .
 Ich weiss nicht , wo ich genau stehen bleiben soll . Wichtig sei , dass ich nicht im toten Winkel stehe , sagt Dina , damit ich nicht überfahren werde , falls der Lieferwagen abbiegt . Am Gymnasium Kirschgarten vorbei radeln wir zum Bahnhof hoch .
 Zwei abgetrennte Velostreifen : wie schön ! An der Kreuzung Markthalle bin ich massiv überfordert . Ich will links zur Margarethenbrücke abbiegen und stehe nun mitten auf den Tramgleisen , während ich dem Verkehr von rechts den Vortritt lasse .
 O mein Gott , was mache ich , wenn ein Tram kommt ? Hier würde ich mit dem Velo allein nicht durchfahren . Das ist mir zu gefährlich .
 Die nächste Herausforderung wartet bei der Heiliggeistkirche auf mich . Wieder Verkehr aus allen Richtungen , wieder Trams , wieder Fussgänger und Tramschienen . Vor der Münchensteinerbrücke fahre ich auf der falschen Spur .
 Dina winkt mich vom Velostreifen aus zu sich . Ab hier fahre ich ihr wieder hinterher . Über den Aeschenplatz traue ich mich nicht allein .
 Der Aeschenplatz war in der Fahrschule meine persönliche Hölle , entsprechend ängstlich bin ich . Doch es ist nicht so schlimm wie befürchtet . Vielleicht weil ich langsam weiss , worauf ich achten muss .
 Die Querung von der St.-Jakobs-zur Dufourstrasse ist ebenfalls nicht so schlimm wie befürchtet . Die entgegengesetzte Richtung von derAeschenvorstadt in die St.-Jakobs-Strasse finde ich allerdings relativ schwierig . Sehr viel Verkehr und Fussgänger aus allen möglichen und unmöglichen Richtungen .
 Mein Fazit : Mit dem Velo ist man in Basel wahnsinnig schnell unterwegs . Allerdings traue ich mir nach dieser Einführung die unübersichtlichen Strecken allein noch nicht zu . Wirklich sicher würde ich mich nur fühlen , wenn ich Kreuzungen mit Autos , Tram ( -gleisen ) und Fussgängern nicht mehr mitten im Verkehrsgewusel überqueren müsste .
 Elina Häring auf ihrer ersten Velofahrt durch Basel . Foto : Lucia HunzikerBasel und das VeloGeliebt , gehasst , geklaut – das Zweirad weckt Emotionen . Tausende Baslerinnen und Basler sind damit täglich unterwegs ;
 manchmal zum Ärger der Autofahrenden , oft zur Freude von Dieben , die in Basel auf ein besonders grosses Angebot stossen . In einer Serie beleuchtet die BaZ Themen rund um ein Gefährt , das auch ein Politikum ist und niemanden kalt lässt . ( red ) 

2019
 Linke fordern Tausende neue Veloabstellplätze / / Francesca PraderDas Auto hat in der Stadt Zürich einen schweren Stand , es ist in der Familie des Individualverkehrs quasi das ungeliebte Stiefkind .
 Ganz im Gegensatz zum Lieblingskind Velo , das von der Stadtregierung gerne auf Kosten der motorisierten Vierräder bevorzugt wird . Trotz grosszügig geplanten Velovorzugsrouten und jeder Menge Abstellplätzen ist Rot-Grün der Meinung , dass zu wenig für den Veloverkehr getan wird . Dass sich der Anteil der Velos am Gesamtverkehr in den letzten Jahren kaum verändert hat , tut bei dieser Anschauung nichts zur Sache – die Linken sprechen von einer « deutlich gestiegenen Nachfrage » .
 2021 belief sich der Anteil Velo und E-Bikes am Verkehrsaufkommen auf 8,6 Prozent . 2015 waren es knapp 8 Prozent . Um für die – gefühlte oder echte – Zunahme an Velofahrerinnen und Velofahrern Platz zu schaffen , geraten bevorzugt Parkplätze für Autofahrer ins Visier .
 Allein für die zehn Velovorzugsrouten werden über 6000 Parkplätze aufgehoben . Unrealistische FristDoch mehr Platz braucht nicht nur der Veloverkehr , auch an Abstellplätzen für Zweiräder mangle es , finden SP , Grüne und AL .
 Die bestehenden 2000 öffentlich zugänglichen Anlagen mit gut 44 000 Abstellplätzen seien « unzureichend für eine Stadt , die velofreundlich sein will » , führte Anna Graff ( SP ) am Mittwoch im Zürcher Stadtparlament aus . Insbesondere für Lastenfahrräder seien mehr Abstellmöglichkeiten nötig . Deshalb forderten die Linken denn auch , dass die Stadt zusätzlich zu ihren bereits laufenden Bestrebungen für den Veloverkehr 10 000 Velo- und 500 Cargoveloparkplätze schaffe .
 Wo immer möglich , sollen sie anstelle von regulären Autoparkplätzen entstehen und soll der Boden entsiegelt werden . Der Zeitrahmen : zwei Jahre . Das ging sogar dem Stadtrat zu weit .
 Tiefbauvorsteherin Simone Brander ( SP ) erklärte , der Bedarf an mehr Abstellplätzen für Velos sei zwar unbestritten . Der Zeitraum für die Umsetzung sei aber unrealistisch . « Der Stadtrat kann nicht zaubern . »
 Auf öffentlichem Grund seien pro Jahr etwa 200 neue Veloabstellplätze machbar , sagte Brander und zählte eine Reihe von geplanten Velostationen auf . Etwa jene im Stadttunnel für 900 Velos sowie 100 Spezialvelos oder die Velostation im Haus zum Falken . Zudem hatte das Parlament 2022 eine halbe Million Franken für 500 Veloabstellplätze auf öffentlichem Boden gesprochen .
 Davon seien bereits zwei Drittel umgesetzt . Der Stadtrat lehne die Motion ab , sei aber bereit , den Vorstoss als weniger bindendes Postulat entgegenzunehmen , sagte Brander . Nachfrage angezweifeltBei den Bürgerlichen war die Empörung über die Forderung der Linken gross .
 Auch weil sie die ins Feld geführte Nachfrage grundsätzlich bezweifelten . « Ihr versucht mit einem Angebot eine Nachfrage zu generieren , aber so funktioniert das nicht » , sagte Stephan Iten ( SVP ) . Sein Parteikollege Johann Widmer kritisierte , der Vorstoss ziele einzig darauf ab , Autos aus der Stadt zu verbannen .
 Dabei sei das Velo das gefährlichere Verkehrsmittel und gehöre eingeschränkt . Zumindest in Bezug auf die Sicherheit der Velofahrer war Michael Schmid ( AL ) einig mit Widmer . Das Problem , mit dem man sich als Velofahrer in Zürich konfrontiert sehe , sei nicht der Mangel an Abstellplätzen , sondern die fehlende Sicherheit .
 Dennoch unterstütze die AL den Vorstoss . Nicht auf die Auto-gegen-Velo-Diskussion einlassen wollte sich Benedikt Gerth ( Mitte ) . Quasi « mit der Brechstange » mehr Veloparkflächen zu fordern , sei nicht zielführend .
2019
 Zürich braucht einen Velo-Knigge / / Marius HuberMitten in Zürich wiederholt sich an sonnigen Tagen vielfach eine Szene , welche die gängige Behauptung über das Velo als Irrtum entlarvt . Die Behauptung , dass es einzig an der Infrastruktur liege , wenn Radfahren hier als Zumutung empfunden werde .
 Dass also eine Velostadt allein eine Frage staatlichen Handelns ist und nichts mit Eigenverantwortung zu tun hat . Ort des Geschehens ist eine Strassenquerung , wo es an Infrastruktur keineswegs mangelt . Gut ausgebaute Radwege führen hier seitlich eines Fussgängerstreifens über eine Hauptverkehrsader .
 Dafür wurde eine Furt ausgespart . Markierungen am Boden zeigen , dass für Velos eine richtungsgetrennte Querung vorgesehen wäre . Doch wenn Radfahrerinnen und Radfahrer hier auf grünes Licht warten , beweisen sie das Gegenteil von Schwarmintelligenz .
 Sie stellen sich beidseits der Strasse in voller Breite auf wie eine Schlachtformation . Oft weichen sie auch auf den Fussgängerstreifen aus ( wobei man fairerweise sagen muss , dass Fussgänger dies umgekehrt ebenfalls tun ) . Schaltet die Ampel um , tritt das erwartbare Chaos ein , und jeder macht den anderen als Schuldigen für die eigene Misere aus .
 Man stelle sich vor , Autofahrer vor dem Gotthardtunnel würden sich so verhalten . . .Fadenscheinige BehauptungÜberall in der Stadt ist das Radwegnetz in den letzten Jahren sichtbar verbessert worden . Da sind kunstvoll auf den Asphalt gemalte Verkehrsführungen samt eigenen Miniaturlichtsignalen entstanden .
 Lösungen von hohem Perfektionsgrad . Und dann fährt jeder zweite Velofahrer quer an allem vorbei . An diesem Freitag findet in Zürich eine grosse Velodemonstration statt , viel zu reden gab jüngst auch der unbewilligte Velo-Umzug Critical Mass .
 Kaum Thema ist hingegen der Umstand , dass die kritische Masse an Velofahrerinnen und Velofahrern inzwischen oft auch an vielen anderen Tagen erreicht ist – und zwar dort , wo sie sich selbst im Weg stehen : auf den Radwegen . An den Zählstellen der Stadt hat sich das Aufkommen innert zehn Jahren verdoppelt . Auch jenseits der Stadtgrenzen nehmen die Frequenzen zu , vor allem wegen des E-Bike-Booms .
 Wer sich nur per Auto oder öV bewegt , hat es vielleicht nicht mitbekommen : Auch Velos bewegen sich zu Stosszeiten bisweilen im stockenden Kolonnenverkehr . Unter diesen Bedingungen können sich Radfahrerinnen und Radfahrer ihre Wildwestmentalität nicht mehr leisten .
 Diese stammt aus einer Zeit , als das Zürcher Strassennetz ausschliesslich auf Autos und öV ausgerichtet war . Und sie hält sich , weil die damit verbundene Opfer- und Anspruchshaltung aus politischer Opportunität kultiviert wird . Motto : Man gibt uns nichts , also nehmen wir es uns .
 Dass diese verkehrspolitische Behauptung nach dreissig Jahren rot-grüner Dominanz in der Stadt Zürich fadenscheinig ist , liegt auf der Hand . Gravierend ist sie , weil Radfahrerinnen und Radfahrer selbst unter den Folgen leiden   – über 80 Prozent der Velounfälle sind Selbstunfälle . Der Velo-Desperado ohne Respekt für Rotlichter und Trottoirs ist Relikt einer Zeit , als Zürich eine Zweiradwüste war .
 Aber jetzt , da der Veloverkehr schneller wächst als die Infrastruktur und es auf Radwegen eng wird , ist das Anarcho-Gehabe für alle ein Handicap . Zweiradfahrer müssen smarter werden , um das Beste aus dem Status quo zu machen . Das bedeutet Regeln .
 Ein zivilisiertes Miteinander , geleitet von gesundem Menschenverstand . Und eine Entideologisierung des Radfahrens . Denn ein Velo ist keine Frage des Parteibuchs , sondern oft ganz einfach das schnellste Mittel , um von A nach B zu gelangen .
 Welchen Regeln also sollten sich Radfahrerinnen und Radfahrer verpflichten ? Die folgende Liste soll als Anregung dienen , wie ein Velo-Knigge für Zürich und andere Städte aussehen könnte . Winken statt schimpfen : Man sollte sich den ideologischen Kampf um Strassenraum nicht zu eigen machen , sondern sich wie ein Botschafter des Velos verhalten .
 Positiv kommunizieren , auch mit Autofahrern . Augenkontakt suchen , Handzeichen geben , zum Dank winken . In unklaren Situationen nie das eigene Recht erzwingen , sondern anderen den Vortritt lassen .
 ( Autofahrer und Fussgänger tun dies gegenüber Velofahrern übrigens verblüffend oft . ) Das wirkt deeskalierend , und davon profitieren auf der Strasse alle . Handy weg , Kopfhörer aus , Licht an : Die Zahl der Velounfälle steigt mit jener der Velos .
 Laut Statistik oft wegen Ablenkung . Wer nicht mit allen Sinnen bei der Sache ist , stellt eine Gefahr dar – auch für andere Velofahrer . Gleiches gilt für die Unsitte , nachts ohne Licht zu fahren .
 Wer je erlebt hat , wie ihm aus dem Nichts ein Velo entgegengeschossen kam , weiss : Das geht nicht . In Mischzonen abbremsen : Fussgänger und Velos ohne Radwegmarkierungen zu durchmischen , ist ein in Zürich verbreiteter Unsinn .
 Es nützt aber nichts , dies zu beweisen , indem man rücksichtslos durch Menschenmengen prescht . Deshalb : Tempo drosseln und nach Möglichkeit in einer Kette hinter anderen herfahren . Anhalte-Zeichen geben :
 Auf städtischen Radwegen fährt man zusehends in Kolonne dicht an dicht . Da Velos selten Bremslichter haben , kann ein überraschender Stopp üble Folgen haben . Man sollte daher die dänische Regel übernehmen : eine Hand senkrecht hochheben , um ein Abbremsen anzukündigen .
 Abbiegen anzeigen : Oft werden Abbiegemanöver in Zürich halbherzig oder gar nicht angedeutet . Das ist riskant und hemmt den Verkehrsfluss , weil andere Verkehrsteilnehmer aufgrund der unklaren Absichten unnötig warten müssen .
 Der Arm sollte gestreckt sein , beim Linksabbiegen ist zudem der Blick über die Schulter Pflicht , sonst wird es lebensgefährlich . Viele ignorieren dies . Wer Angst hat , die Hand vom Lenker zu lösen , muss dies üben , bevor er sich auf die Strasse begibt .
 Keine kriminellen Überholmanöver : Auf dem Velo hat jeder ein anderes Tempo . Das ärgert jene , die gebremst werden , und macht jene nervös , denen jemand aufsitzt . Die Folge sind haarsträubende Manöver .
 Der Grundsatz muss sein : Überholt wird nur links , wenn genug Platz ist und man ( auf dem Radweg ) keinen Gegenverkehr hat . Zwingend ist ein Kontrollblick über die Schulter .
 Nicht nur wegen Autos ; es könnten auch andere Velos zum Überholen angesetzt haben . Im Zweifelsfall sollte man sich entspannen und das eigene Tempo anpassen .
 Die grünen Wellen nehmen : Viele Rotlichter sind über weite Strecken aufeinander abgestimmt , daher gibt es oft ein ideales Tempo , mit dem man ein mühsames Stop-and-go vermeidet . Eine grüne Welle entsteht für Velos teilweise auch indirekt , wenn ein Radweg eine getaktete Hauptstrasse mehrfach an Ampeln quert wie etwa ums Zürcher Seebecken . Wer solche Muster verinnerlicht , fährt weder zu schnell noch zu langsam .
 Das reduziert Ärger und unnötige Überholmanöver . Nach Tempo einreihen : Der Zürcher « Velosack » ist ein markierter Wartebereich , in dem sich Velos bei Rotlicht nebeneinander vor die Autos stellen . Hier sollten sich schnelle Fahrerinnen und Fahrer links einreihen .
 So können sie bei Grün rasch wegziehen und wieder auf den Radweg einspuren , ohne den Verkehr unnötig zu bremsen . So vermeidet man , dass genervte Autofahrer an einem sich langsam sortierenden Feld vorbei beschleunigen , was für alle gefährlich ist . Keine Rudelbildung bei Querungen : An der Strassenquerung eines Radwegs mit zwei Richtungen sollte man sich bei Rotlicht nicht ( wie eingangs beschrieben ) in voller Breite aufstellen , sondern sich hinter den bereits wartenden Velos einreihen .
 Bei Grün können sich so beide Kolonnen rechts halten und kommen problemlos aneinander vorbei . Erziehung zur UnmündigkeitLeider hört man von den politischen Verantwortlichen keine pragmatischen Appelle dieser Art . Stattdessen regiert in Zürich mit Simone Brander eine SP-«Veloministerin » , die selber nicht Velo fährt , weil es ihr zu gefährlich ist .
 Botschaft : Der Staat allein kann es richten , indem er mehr investiert in bessere Velowege . Das ist Erziehung zur Unmündigkeit . Nun ist unbestritten , dass Zürich mehr tun könnte , um Gefahren im Radwegnetz zu entschärfen .
 Auch ohne die Vorzugsrouten , denen viele Parkplätze geopfert werden . Weniger kontrovers wären etwa neue Signale entlang wichtiger Quartierstrassen , wo heute Rechtsvortritt gilt . Velofahrer ignorieren diese Regel bekanntermassen , weil Stop-and-go für die Muskeln anstrengend ist , anders als für einen Motor .
 Aber mehr und bessere Wege sind keine Lösung für das Problem , dass sich Velofahrer mit unberechenbarem Verhalten gegenseitig behindern und gefährden . Im Gegenteil : Es wird nur eine grössere Zahl von ihnen unterwegs sein .
 Denn warum sollte das links-grüne Argument , dass mehr Strassen mehr Verkehr generieren , für Velos nicht gelten ? Es geht nicht ohne eine Rekalibrierung im Geiste Kennedys : « Ask not , what your city can do for you . . . »
 Radfahrerinnen und Radfahrer müssen erkennen , dass sie es auch selbst in der Hand haben , aus Zürich eine bessere Velostadt zu machen . Nicht , indem sie den Kopf einziehen und jene Rechte durchboxen , die sie zu haben glauben . Sondern , indem sie mit Köpfchen fahren .
2019
 Veloland beginnt am Sechseläutenplatz / / Slow-up Zürichsee mit Rekord 41’000 Personen rollen mit Velos und anderen muskelbetriebenen Verkehrsmitteln am rechten Seeufer .
 Der Event ist in dieser Form aber nur bis 2025 gesichert . Emil Bischofberger ( Text ) und Dominique Meienberg ( Fotos ) Velo fahrend fühlt es sich am Sonntagmittag ein wenig an , als befände man sich in den Niederlanden oder in Kopenhagen oder an sonst einem Ort , wo das Velo Verkehrmittel Nummer eins ist .
 Auf der Seestrasse bewegt sich ein riesiges Peloton , das gefühlt keinen Anfang und kein Ende hat und sich gemütlich das rechte Zürichseeufer entlangbewegt . Velofahrende jeden Alters sind dabei und Menschen auf allen erdenklichen muskelbetriebenen Gefährten . Sie rollen auf Kickboards , auf Rollstühlen , auf Einrädern , auf Skateboards und auf Rollski mit .
 Ganz klare Nummer zwei hinter den Velofahrenden sind aber Leute mit Inlineskates , was doch eher überrascht , weil die einst trendigen Rollschuhe sonst fast komplett aus der Öffentlichkeit verschwunden sind . Durch den Mix an Fortbewegungsmitteln und Fahrfähigkeiten pendelt sich das Tempo automatisch bei den 20 km / h ein , welche die Slow-up-Organisatoren als Maximalgeschwindigkeit propagieren . Das passt :
 Slow-up trägt die Langsamkeit im Namen , der Event bezeichnet sich in seiner offiziellen Broschüre als « gemütliche Rundfahrt und kein Rennen».Sprachfetzen statt MotorendröhnenNatürlich gibt es ein paar Rennvelofahrer , denen das zu langsam ist . Sie überholen in der Strassenmitte . Doch das stört die grosse Masse nicht weiter .
 An diesem Tag ist kein Platz für Stress auf der Strasse . Und vor allem : kein Platz für Lärm . Die Fahrt fühlt sich viel ruhiger und freundlicher an , wenn man Sprachfetzen der Mitfahrenden hört statt das Dröhnen der überholenden Autos und Töffs .
 Wer eine Pause braucht , hat die Qual der Wahl angesichts unzähliger Stände an der Strecke . Es gibt kein Beizchen , ob temporär oder fix , bei dem der Veloparkplatz nicht gefüllt ist . Etwa bei Weinbau Schwarzenbach in Meilen :
 Dort läuft die Fischchnusperli-Produktion auch um 15 Uhr noch ohne Unterbruch.41’000 Menschen gross ist die Masse , die laut Slow-up-OK an diesem sonnigen Herbstsonntag mit Muskelkraft das rechte Zürichseeufer entlangrollt . Das sei ein klarer Rekord , sagt Hans Länzlinger , der OK-Präsident des Slow-up Zürichsee . National wird die Slow-up-Serie von der Gesundheitsförderung Schweiz , Schweiz Mobil und Schweiz Tourismus getragen .
 Grossen Anteil an der Rekordteilnahme hat die verlängerte Strecke , erstmals seit der Erstausgabe 2004 führte der Slow-up wieder bis nach Zürich zum Sechseläutenplatz . Die Organisatoren der Rad-WM 2024 wollten so auf ihren Grossevent aufmerksam machen.2024 die Rad-WM , 2025 wieder Slow-up bis ZürichEin grosses Velofest ist zwar auch für 2024 geplant .
 Dann werden sich die Slow-up-Fans aber wieder auf die ursprüngliche Strecke ab Meilen beschränken müssen : Am gleichen Tag findet auf dem Abschnitt nach Zürich das Eliterennen der Rad-WM statt . Gesichert ist durch das WMOK zumindest , dass der Slow-up 2025 erneut bis zum Sechseläutenplatz führen wird .
 Was danach geschieht , ist offen . « Das steht und fällt mit den Sponsoren » , sagt Länzlinger , « die Sicherung der zusätzlichen Streckenkilometer ist für uns ein riesiger finanzieller Hosenlupf.»Ganz klare Nummer zwei hinter den Velofahrenden sind Teilnehmende mit Inlineskates , hier auf der Bellerivestrasse im Zürcher Seefeld . Durch den Mix an Fahrfähigkeiten pendelt sich das Tempo automatisch bei 20 Kilometern pro Stunde ein .
2019
 Briefe an die Redaktion / / Velovorzugsrouten in Zürich « Tages-Anzeiger » vom 15.9.«100’000 neue Veloparkplätze für Zürich?»In der Stadt Zürich sind sogenannte « Velovorzugsrouten » geplant . Diese führen auf Quartierstrassen durch die Tempo-30-Zonen .
 Die bestehenden Rechtsvortritte werden eliminiert , ebenso fast alle Fussgängerstreifen und Verkehrsberuhigungsmassnahmen . An den Kreuzungen verschwinden die Plateauanhebungen , die den Autoverkehr bremsen und ein bequemes Queren für alle Zufussgehenden ermöglichen , auch mit Kinderwagen , Einkaufstrolleys und Rollatoren . Einziger Zweck der Umbaumassnahmen ist es , dem Veloverkehr ein möglichst schnelles Vorwärtskommen zu ermöglichen .
 Dafür müssen alle anderen Interessen zurücktreten . Die Velovorzugsroutenplanung ignoriert die Anforderungen des Fussverkehrs und der Quartierbewohner nach ruhigen Quartierstrassen mit langsamem Verkehr und sicheren Querungen . Schnelle E-Bikes können heute mit Motorunterstützung bis zu 45 Kilometer pro Stunde fahren .
 Das ist nicht quartierverträglich . Deshalb gehören Routen für schnelle E-Bikes auf die Hauptstrassen und nicht in die Wohnquartiere . Klaus Zweibrücken , ZürichSaurer Wein in süssen Schläuchen « Tages-Anzeiger » vom 18.9.«‹Wir haben den Verkauf von Bunkern
 gestoppt›»Die Aussagen von « General » Süssli überzeugen kaum . Eine moderne – neutralitätswürdige – Defensiv-Strategie ist hinter seinen Worten kaum zu erkennen . Saurer Wein in süssen Schläuchen !
 Robert Angst , ZürichGemäss dem schweizerischen Armeechef Thomas Süssli braucht die Schweizer Armee « bis zur vollen Wiedererlangung der Verteidigungsfähigkeit etwa 40 Milliarden » Franken und ungefähr 17 Jahre . Wie er ausführt , « würde die gesamte Infanterie heute nicht ausreichen » , um unsere « kritische Infrastruktur » im Falle einer erhöhten Bedrohung zu schützen . Er hält zudem fest , dass wir « von unseren sechs Panzerbataillonen ( ... ) heute nur gerade zwei vollständig ausrüsten » könnten .
 Im Moment ist unsere Armee folglich nicht in der Lage , ihren verfassungsmässigen Auftrag ( « sie verteidigt das Land und seine Bevölkerung » , Art . 58 BV ) zu erfüllen . Offenbar haben die verantwortlichen Stellen die Bedrohungslage während langer Zeit falsch eingeschätzt . Es ist lobenswert , dass der Armeechef die bestehenden Mängel nun benennt und zu korrigieren versucht .
 Der Ansicht Süsslis , dass es auf unserem Planeten « viele Anzeichen für eine zunehmende Polarisierung » gibt , ist beizustimmen . Ob es hingegen richtig wäre , die Schweizer Armee immer mehr in den Machtblock der Nato zu integrieren , müsste aus staatspolitischen Gründen hinterfragt werden . Wichtiger wäre , dass die Schweiz mit diplomatischen Mitteln und auf kreative Weise am Aufbau einer globalen Sicherheitsstruktur mitwirkt , welche die politischen Verhärtungen eindämmt und eine alle Länder umfas-sende , regelbasierte Friedensordnung gewährleistet .
 Dies sollte auch in der multipolaren Welt , welche das 21. Jahrhundert kennzeichnen wird , möglich sein . Huldrych Thomann , BenglenMit allen Mitteln unterbinden « Tages-Anzeiger » vom 18.9.«Asylchefin will umstrittene Festivals verhindern » Das Austragen von innerstaatlichen Konflikten von Migranten in Drittstaaten ist zum Schutz der schon schwächelnden Demokratien mit allen Mitteln zu unterbinden .
 Nicht nur sind Regimetreue unverzüglich aus ihrem Gastland auszuweisen , sondern auch die an einer Schlägerei beteiligten Regimekritiker , und zwar unabhängig davon , ob ihr Heimatland kooperiert oder nicht . Die Beteiligung von Asylanten oder Flüchtlingen an einer Massenschlägerei mit Sachbeschädigungen , bei welcher es um Konflikte in deren Herkunftsländern geht , muss für beide Seiten mit dem sofortigen Verlust des Gastrechts bestraft werden . Stephen Barth , ErlenbachAustrian Airlines boykottieren « Tages-Anzeiger » vom 18.9.«Airline diskriminiert Schweizer Passagiere
 » Ich kann nicht fassen , was die österreichische Fluggesellschaft mit Schweizer Passagieren macht . Für mich gibt es da nur eins : Die Airline boykottieren .
 Ich hoffe , dass ich nicht der Einzige bin , denn schlussendlich haben wir viele andere Möglichkeiten als die Austrian Airlines . Es sollte auch ein Abflug- und Landeverbot auf schweizerischem Boden herrschen . Daniel Zollinger , UsterBankeninitiative hat kaum Chancen « Tages-Anzeiger » vom 18.9.«Bürgerkomitee aus Zürich will UBS teilverstaatlichen » Anzunehmen ist , dass die Bankeninitiative beim Volk keine Chance haben wird .
 Es ist nicht die Aufgabe vom Staat , zu sagen , wie ein Unternehmen geführt werden muss . Die Möglichkeit , dass die Credit Suisse noch zu retten ist , besteht . Wenn der Bundesrat , die Finma und die Nationalbank zusammengearbeitet hätten , hätte man die CS retten können .
 Die Weko und die Politik werden die Situation nicht ändern können , denn es braucht den Druck vom Volk . Man muss sich aus dem amerikanischen Markt zurückziehen . Es gibt Chancen auf den Kontinenten Europa , Asien , Afrika und Südamerika .
 Die CS hat kein finanzielles Problem , sondern ein Vertrauensproblem . Wenn bekannt wird , dass man die CS retten kann , ist es möglich , das Vertrauen zurückzugewinnen . Priska Häller , Eich 

2019
 Stadt will Velos am Bahnhof räumen / / Kampf gegen Berner « Veloleichen » Mit der Eröffnung der neuen Velostation wurden die Regeln verschärft :
 Wer sein Fahrrad zu lange stehen lässt , muss damit rechnen , dass es die Polizei beseitigt . Christian HäderliDie Herausforderung , die sich die Stadt Bern selbst gestellt hat , sieht so aus : Sie will immer mehr Velos auf den Strassen und gleichzeitig immer weniger Fahrräder , die rund um den Bahnhof im öffentlichen Raum abgestellt werden .
 Die Strategie , mit der die städtische Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün diesen scheinbaren Widerspruch auflösen will , lautet : Velostationen . Gleichzeitig mit der Eröffnung der neuen Velostation in der Welle 7 vor etwas mehr als einem Monat wollte die Stadt auch beim Aufräumen rund um den Bahnhof in die Offensive gehen : Anlässlich eines einjährigen Pilotprojekts können Pendlerinnen und Pendler ihre Zweiräder seither für 24 Stunden gratis in den Velostationen Welle 7 und Post-Parc abstellen .
 Das bedeutet aber auch , dass Velos nun im gesamten öffentlichen Raum rund um den Bahnhof nicht mehr für unbegrenzte Zeit parkiert werden dürfen . Auf dem Bahnhofplatz und am Bollwerk galt schon bisher eine Frist von 24 Stunden . Nun wurde auch beim Hirschengraben und auf der Schanzenbrücke eine Frist eingeführt .
 Dort müssen die Velos neu nach spätestens drei Tagen wieder weg sein . Es wurde noch nicht durchgegriffenZweiräder , welche länger stehen gelassen werden , können weggeräumt werden . So steht es auf Infotafeln , welche die Kantonspolizei Bern jüngst aufgestellt hat .
 Wer sein vor einiger Zeit beim Bahnhof parkiertes Velo also plötzlich nicht mehr findet , kann es gegen eine Gebühr von 60 Franken zurückfordern – zumindest während dreier Monate . Fahrräder , welche die Polizei schon länger als ein Vierteljahr gehütet habe , würden recycelt , heisst es auf den Plakaten . Bisher dürften es jedoch noch nicht allzu viele Leute sein , die ihr am Bahnhof abgestelltes Velo vermissen .
 Denn im Zusammenhang mit der neuen maximalen Abstelldauer sei noch keine Räumung durchgeführt worden , heisst es bei der städtischen Direktion für Tiefbau , Verkehr und Stadtgrün . Mit einer Ausnahme : Der obere Teil des Hirschengrabens wurde kürzlich nach einer entsprechenden Ankündigung von Velos freigeräumt . Einerseits , weil der Platz für einen Anlass des nahen Ski+Velo-Centers benötigt wurde , anderseits , weil dort der Bevölkerung nun testhalber Stühle und Tische zur Verfügung stehen .
 Mit der Möblierung wolle die Stadt dem Umstand Rechnung tragen , dass der Hirschengraben als Aufenthaltsort bei den Leuten sehr beliebt sei – gerade über Mittag , schreibt die Verkehrsdirektion . Ausserdem handelt es sich bei den Veloabstellplätzen am Hirschengraben de facto um ein Provisorium : Spätestens ab 2025 werden diese nicht mehr zur Verfügung stehen , da der Platz ab dann für den Bau der neuen Bahnhofunterführung gebraucht wird .
 Die neue Regelung begründet die Stadt so : « Es ist im Interesse aller , dass der knappe Raum zur Veloparkierung im Bahnhofsumfeld nicht durch ‹Veloleichen› versperrt wird.»Allerdings : Es sind nicht nur eindeutige « Veloleichen » – also Fahrräder , denen man ansieht , dass sie offensichtlich keinen Besitzer mehr haben – , die weggeräumt werden sollen . Sondern auch Velos in gutem Zustand , die schon zu lange am Bahnhof stehen .
 Damit die Polizei herausfinden kann , welche das sind , markiert sie Velopneus mit Kreide – und erhält so eine Übersicht , welche Fahrräder bewegt werden und welche nicht . Velostation in der Welle 7 bisher ziemlich leerUnd wie steht es um die neu eröffnete Velostation in der Welle 7 mit ihren 660 Plätzen ? Wird diese dank Gratisangebot genutzt ?
 Von städtischer Seite her sei es noch zu früh für gesicherte Aussagen , da die Station erst seit gut einem Monat in Betrieb sei . Wer der Station aber einen Besuch abstattet , stellt fest : Platznot herrscht dort nicht .
 Weite Teile der Veloabstellfläche sind häufig unbesetzt . Obwohl der Umgewöhnungseffekt bei einigen Bernerinnen und Bernern momentan offensichtlich noch ausbleibt , soll das Angebot an Velostationen in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden . Einerseits könnte eine neue Station beim Generationenhaus entstehen .
 Dort sollen bis zu 2000 Zweiräder untergebracht werden können . Anderseits soll die Kapazität der bestehenden Velostationen Schanzenbrücke und Bollwerk massiv ausgebaut werden . Dagegen will die Stadt Bern vorgehen :
2019
 Die Veloinfrastruktur ist mangelhaft / / von Yvonne EhrensbergerMit einem « Velo-Knigge » gegen das « Anarcho-Gehabe » schiebt die NZZ in einem Leitartikel die Verantwortung zur Etablierung einer Velostadt den Personen zu , die sich mit dem Velo in Zürich bewegen ( NZZ 22. 9. 23 ) . Täglich mit den Herausforderungen des Stadtverkehrs konfrontiert , fühlt man sich als Velofahrerin bei der Lektüre vor den Kopf gestossen , denn Fakt ist :
 Die heutige Infrastruktur wird den Bedürfnissen und dem Sicherheitsgefühl der Velofahrenden nicht gerecht . Es besteht grosser Handlungsbedarf . Die Tipps für Velofahrende reichen von « winken statt schimpfen » über klare Zeichen geben bis Geschwindigkeiten anpassen .
 All dies ist inhaltlich durchaus berechtigt und korrekt – genauso wie die Beobachtung , dass in Zürich immer mehr Personen mit dem Velo unterwegs sind , eine sehr erfreuliche Entwicklung . Gerade mit den gesteigerten Veloverkehrszahlen zeigt sich jedoch eindeutig , wie die spärliche und nach wie vor gefährlich lückenhafte Veloinfrastruktur aus allen Nähten platzt . Im Artikel wird bei gefühlt jedem zweiten Tipp das Verhalten auf dem « Radweg » erwähnt – nun ist die Realität in der Stadt Zürich jedoch so , dass sich die reinen Radwege , die physisch getrennt und gesichert vom Autoverkehr verlaufen und nicht als Mischfläche mit dem Fussverkehr ausgestaltet sind , nach wie vor an einer Hand abzählen lassen .
 Zudem werden Personen auf dem Velo an den Rand gedrängt : sowohl auf zu schmalen Radstreifen als auch durch das Rechtsfahrgebot . So wird man zur « Vereinzelung » gezwungen . Es gibt praktisch keine Routen , auf denen Velofahren als soziale Tätigkeit nebeneinander möglich wäre .
 Auch die Gesetzgebung hinkt den Realitäten im Veloverkehr hinterher : Vortrittsberechtigte Velofurten sind noch immer nicht erlaubt , und Personen auf dem Velo werden vor der Gefahr , die vom Auto ausgeht , zu wenig geschützt . Ein gesetzlich festgeschriebener Überholabstand fehlt nach wie vor .
 Eine entspannte und rücksichtsvolle Velokultur auf gut ausgebauten Velowegen , grüne Wellen fürs Velo und Handzeichen beim Anhalten : Diese Verhaltensweisen müssen und dürfen wir uns von etablierten Velostädten abschauen – unbedingt . Aber bitte immer im Gesamtkontext . Es gilt hier klar zu differenzieren :
 In Zürich fehlen die abgetrennten Radwege , die grünen Wellen sind nach wie vor auf die Autokapazitäten und Tempo 50 ausgerichtet , und bremsen sollte man aus Sicherheitsgründen stets mit zwei Händen am Lenker . Es zeigt sich : Mit dem Ausbau der Infrastruktur kommen auch die Velofahrenden – und mit 11 Prozent Veloanteil in der Stadt Zürich täten wir gut daran , den Veloanteil noch deutlich zu steigern .
 Gerade hinsichtlich der Diversität unter Velofahrenden steht Zürich leider nicht gut da : Kaum ein Kind fährt hier Velo , und ältere Menschen auf dem Rad sind ebenfalls eine Rarität . In einer echten Velostadt ist der Entscheid , das Velo zu nehmen , keine Mutprobe oder ein Statement – sondern einfach alltäglich .
 Durchgängige und sichere Velorouten sind dafür unerlässlich . Auf dieses Ziel müssen wir hinwirken – nicht nur weil Velofahren Spass macht , sondern auch weil die Bewegung auf zwei Rädern gesund und gut für den Planeten ist . Was wir uns von Zürich wünschen , ist eine Infrastruktur , auf der sich ein entspanntes Verkehrsklima etablieren kann .
 Und hierfür ist eine sichere und abgetrennte Veloinfrastruktur zwingend . Die Geschwindigkeit und die Verkehrsmengen des motorisierten Verkehrs müssen abnehmen . Und klar , wir sollten in Zürich alle , ganz unabhängig vom Transportmittel , öfter tief durchatmen und die schöne Stadt geniessen .
2019
 Die Stadt realisiert ab heute die zweite Velovorzugsroute / / Verkehr Pro Velo war ursprünglich gegen das Projekt im Seefeld . Nun ist der Verband zufrieden , dass es vorwärtsgeht .
 Heute beginnt die Stadt Zürich mit der Umsetzung der Vorzugsroute für Velos auf der Mühlebachstrasse und der Zollikerstrasse im Quartier Seefeld . Auf einer 2,5 Kilometer langen Strecke werden Velofahrerinnen und Velofahrer weitgehend Vortritt haben . Dass die Velolobby-Organisation Pro Velo dies begrüsst , scheint selbstverständlich , ist aber tatsächlich ein Einlenken .
 Sie hatte nämlich zusammen mit der SP vor zwei Jahren einen Rekurs beim Statthalteramt gegen die Umsetzung dieser Route eingereicht . Der Streitpunkt hatte sich an der Auslegung der Formulierung entzündet , solche Routen müssten « grundsätzlich autofrei » sein . Heisst das nun absolut oder weitgehend ohne Autoverkehr ?
 Die Stadt lässt nämlich weiterhin gewisse Autofahrten auf diesen Strassen zu.132 Parkplätze verschwindenDass sich damals auch Gewerbetreibende und Anwohner gegen die Umsetzung wehrten , erstaunt weniger .
 Insgesamt werden für die Velovorzugsroute nämlich 132 mehrheitlich blaue Parkplätze aufgehoben . Das entspricht rund zwei Dritteln der momentanen Zahl . Im Februar dieses Jahres wurden alle Rekurse abgelehnt .
 Und doch freut sich Pro Velo , wie die Organisation nun auf Anfrage schreibt . Das hat nicht zuletzt damit zu tun , dass der Entscheid des Statthalteramtes den Abbau von öffentlichen Parkplätzen auf Velovorzugsrouten stützt . Das Statthalteramt schreibt dem Stadtrat gleichzeitig zwingend vor , Messungen der Verkehrsmengen auf der Mühlebachstrasse und der Zollikerstrasse durchzuführen .
 Sollte es tatsächlich , wie von Pro Velo und SP befürchtet , zu Durchgangsverkehr kommen , müsse der Stadtrat diesen mit Massnahmen unterbinden . Die Befürchtung gründet darin , dass bei den Vorzugsrouten der Rechtsvortritt wegfällt , was im Prinzip dazu führt , dass man darauf schneller vorwärtskommt – auf dem Velo , aber eben auch mit dem Auto . Die Stadt Zürich habe die Vorgabe , keinen Durchgangsverkehr auf diesen Routen zu akzeptieren , bei den Planungen der weiteren Routen bereits stärker in den Fokus gerichtet , schreibt Pro Velo .
 Vor Schulhäusern werden Velos verlangsamtDie Umsetzung der Massnahmen startet heute vor dem Schulhaus Mühlebach . Die Mühlebachstrasse muss daher bis zum 21. Oktober abschnittweise gesperrt werden . Auch für Velos .
 Bis Ende Jahr wird die Vorzugsroute fürs Velo weitgehend bereit sein . Fehlen wird noch der grüne Streifen entlang der Strasse , welcher in der Stadt Zürich Velovorzugsrouten kennzeichnet . Dieser kann wegen der Witterung erst im Frühling angebracht werden .
 Entlang der Velovorzugsroute gibt es mehrere Schulhäuser . Damit die Kinder dort die Strasse einfacher überqueren können , wird der Veloverkehr mit Rampen verlangsamt . Yvonne Ehrensberger von Pro Velo schreibt auf Anfrage dieser Redaktion :
 « Es ist wichtig , dass die Vorzugsrouten jetzt sichtbar werden und dass mit jeder umgesetzten Vorzugsroute mehr dazugelernt wird für die nächste . » Nachbesserungen seien ja immer noch möglich . Die Velovorzugsroute im Seefeld ist die zweite , die in der Stadt Zürich realisiert wird .
 Im Frühling dieses Jahres ist ein drei Kilometer langes Strassenstück in Altstetten markiert worden , auf dem die Velos gegenüber den Autos bevorzugt werden . Die ungewohnte grüne Markierung entlang der Fahrbahn sorgte damals für einige Verwirrung . Deshalb schreibt die Stadt Zürich nun klipp und klar : « Die Velofahrer und Velofahrerinnen müssen nicht darauf fahren und auch keinen Mindestabstand halten . »
 Das grüne Band diene nur der Orientierung . Im Laufe der nächsten Monate und Jahre sollen acht weitere Abschnitte für die geplanten Velovorzugsrouten realisiert werden . Fünf davon sind derzeit durch Einsprachen blockiert .
2019
 Alles fürs Velo ist ein schlechtes Rezept / / Michael von LedeburIn Verkehrsfragen ist man sich in der Stadt Zürich selten einig . Doch das neue Verkehrsregime an der Langstrasse , seit rund zwei Wochen in Betrieb , schafft das scheinbar Unmögliche :
 Es stösst bis weit ins linke Lager hinein auf Ablehnung . Zu augenfällig ist der Planungsflop , bei dem der Autostau direkt ins Quartier gelenkt wird . Die Ursache : Die freie Fahrt für das Velo wurde über alle anderen Interessen gestellt , über diejenigen von Automobilisten , Fussgängerinnen und Anwohnern .
 Für stolze fünf Millionen Franken hat der rot-grün dominierte Stadtrat eine denkbar komplizierte Verkehrsführung geschaffen . Auf der Langstrasse gilt Fahrverbot – aber nur auf einer Strecke von 60 Metern . Dies soll den Durchgangsverkehr abhalten .
 Und um 22 Uhr wird das Regime umgestellt : Nun dürfen die Autos wieder rollen , im Gegensatz zu früher sogar zwei- statt einspurig . Umständlicher geht es kaum .
 Bei den Anwohnerinnen und Anwohnern erntet das Werk nur Kopfschütteln . Sie stellen fest , dass die Autos neuerdings wegen der unklaren Verkehrsführung stundenlang bei laufendem Motor im Quartier im Stau stehen . Auch der öV wird klar abgewertet .
 Die eigene Spur , auf der bis anhin Busse verkehren durften , hat die Stadt entfernt . Nun stehen die Chauffeure mitten im Autopulk , wenn es an der Langstrasse am Wochenende hoch hergeht . Die Langstrasse ist längst nicht das einzige Beispiel , bei dem städtische Verkehrsplanung lokal auf Widerstand stösst .
 In Wollishofen musste der Stadtrat entgeistert feststellen , dass seine eigenen rot-grünen Wählerinnen und Wähler gegen eine geplante « Velovorzugsroute » aufmucken . Sie verstehen nicht , wieso eine ruhige Quartierstrasse mit Tempo-30-Regime zum Velo-Highway umgebaut werden soll . Für Schulkinder sind solche keineswegs sicherer .
 Man kann all dies als kleinkrämerischen Protest vor der Haustür abtun . Aber dahinter steckt eine tiefere Erkenntnis : Die grossen Ideen der Planerinnen und Planer ergeben am Reissbrett Sinn , halten aber der Lebenswirklichkeit in den Quartieren oft nicht stand .
 Velowege entstehen nicht im leeren Raum , sondern immer auf Kosten anderer . Dies spürt man in den Quartieren zunehmend . Dazu gehört , dass für den Bau von Velorouten im grossen Stil Parkplätze in der blauen Zone abgebaut werden , die in erster Linie von Anwohnerinnen und Anwohnern genutzt werden .
 Das Totschlagargument gegen solche Einwände lautet , der Stadtrat setze lediglich den Volksauftrag um , die Bevölkerung habe sich immer wieder für den Veloverkehr ausgesprochen . Aber wer so redet , macht es sich vermutlich zu einfach.«Alles fürs Velo » klingt als Slogan gut und nützt den rot-grünen Parteien beim Politmarketing . Das Kleingedruckte wird den Stimmberechtigten aber jeweils nicht mitgeliefert .
 Die meisten von ihnen dürften den Standpunkt einnehmen , dass mehr Velowege eine gute Sache sind , dass deren Bau aber lokal Probleme lösen , statt neue schaffen soll . Probleme für das Velo gibt es in Zürich nach wie vor genug . Noch immer gibt es Radwege , die unvermittelt auf eine Schnellstrasse münden .
 Solch gefährliche Hotspots gehören entschärft . Intelligente Lösungen sind gefragt . Doch die grossen Reissbrettpläne führen in Zürichs engem Strassenraum fast zwangsläufig zu schlechten Kompromissen .
 Der Stadtrat wusste , dass das neue Langstrassen-Regime Quartierstrassen stärker belasten würde . Er konnte sich auch ausrechnen , dass der Bus vermehrt im Stau stehen würde . All dies hat er ganz bewusst in Kauf genommen .
 Man kann daran ablesen , wie hoch die Stadtregierung die Veloverbindung gewichtet . Ungewollt hat sie dabei ein Anschauungsbeispiel dafür geschaffen , dass es der falsche Weg ist , dem Veloverkehr alles unterzuordnen . Velowege entstehen nicht im leeren Raum , sondern immer auf Kosten anderer . 

2019
 Vortritt fürs Velo , viele Einbahnstrassen / / Mobilität der Zukunft Forscherinnen und Forscher der ETH planen den Verkehr von morgen für Zürich . Sie wollen den Velos die Hälfte der Strassen zuschlagen .
 Nun ist klar , wie das aussehen könnte . Malte AeberliFür Velofahrer sind die Pläne eine Erlösung , für Autofahrerinnen ein Schock .
 Neun ETH-Professorinnen und -Professoren haben mit ihren Teams das gesamte Stadtzürcher Strassennetz umgekrempelt , und zwar konsequent aus der Velo-Perspektive . Bis 2025 wollen die Forscher aufzeigen , wie das Zürcher Verkehrsnetz der Zukunft aussehen könnte und welche Auswirkungen das auf die Umwelt , den Verkehr und die Menschen hätte . Nun liegen die ersten Resultate des Projekts « E-Bike-City » vor .
 Studienleiter Kay Axhausen vom Institut für Verkehrsplanung und Transportsysteme der ETH sagt : « Wir sind jetzt bereit , uns beschimpfen zu lassen » – und meint damit vor allem Autofahrer . Das erklärte Ziel des Projekts ist es , die Strassen für die Velofahrerinnen sicherer zu machen . Dafür nehme man in Kauf , das Autofahren in der Stadt unattraktiver zu machen , um die gesteckten Klimaziele zu erreichen .
 Dazu haben die ETH-Experten eine Stadt entworfen , in der es von Einbahnstrassen wimmelt , in der kaum mehr Parkplätze gefunden würden und im Gegenzug die Fahrbahnen zur Hälfte für Velos , E-Bikes und E-Trottinette gestaltet werden . Der öffentliche Verkehr würde die bisherigen Spuren nutzen . Zum Vergleich : Heute sind über 88 Prozent des Strassenraums für Autos und Parkplätze reserviert .
 Etwas über 11 Prozent ausschliesslich für Fahrräder und E-Bikes . Eine Stadt voller Einbahnstrassen bedeutete für die Autofahrenden gemäss den Berechnungen der Forscher einen Umweg von 25 Prozent . Das sind bei einer Autofahrt von 20 Minuten 5 Minuten Umweg .
 Velos und ÖV haben VortrittBislang haben die Verkehrsforscherinnen drei Strassenabschnitte konkret geplant : die Birchstrasse , den Birchplatz in Oerlikon sowie die Kreuzung Winterthurer- und Letzistrasse im Kreis 6. Zudem ist eine interaktive Karte von Zürich entstanden , die sich erkunden lässt . Die Pläne nutzen jeweils die bisherige Fläche der Strasse . Das bedeutet , es würde keine Strasse verbreitert oder Häuser abgerissen .
 So liesse sich beispielsweise die Birchstrasse mit temporären Pfeilern und Strassenmarkierungen ohne aufwendige Bauarbeiten zügig umnutzen . Gemäss den ersten Ergebnissen der Studie liessen sich 37 Prozent der heutigen Strassen für die Mikromobilität , Gehwege und Grünflächen anders gestalten . Trotzdem soll jedes Gebäude weiterhin mit dem Auto erreichbar bleiben .
 Ein ausreichendes Angebot an Ladezonen und Kurzzeitparkplätzen sichere die Zufahrten für Notfall- , Liefer- und Transportfahrzeuge . Auf der Karte der ETH sind vorerst allerdings nur Fahrspuren eingezeichnet . Die Kreuzungen sind noch nicht alle vermerkt , weil man dafür erst die Simulationen abwarten will .
 Eine Beispielkreuzung gibt es aber bereits . Und der Birchplatz zeigt die Sprengkraft der ETH-Pläne . Bisher galt an Kreuzungen : Autos sollen möglichst flüssig fahren können .
 Geht es nach den Planern der ETH , haben künftig der öffentliche Verkehr und Velos Vortritt . Die Kurvenradien für die Autos werden enger , die Trottoirs für Fussgängerinnen und Fussgänger breiter . « Langsamerer Verkehr bedeutet für alle Verkehrsteilnehmer mehr Sicherheit » , erklärt Axhausen die Überlegungen der Forscher.«Der öffentliche Verkehr und insbesondere das Velo werden durch unsere Pläne gleichzeitig ein viel attraktiveres Verkehrsmittel » , sagt Axhausen .
 Wenn sich immer mehr Menschen für ein autofreies Leben in der Stadt entscheiden würden , könnten zudem nach und nach Parkplätze durch Grünflächen und Veloabstellplätze ersetzt werden , was zusätzlich einen kühlenden Effekt hätte . Das Tiefbauamt der Stadt Zürich schreibt , dass der konkrete Vorschlag der Kreuzung Birchplatz interessant sei . « Er zeigt eine konsequente Lösung aus Sicht Veloverkehr auf , hat aber aus Sicht des Tiefbauamtes zu wenig Grün und Aufenthaltsflächen » , schreiben die Fachleute .
 Mit drei Strassenabschnitten ist allerdings noch keine neue Stadt geplant , das ist auch Axhausen und seinem Team klar . Die Karte des Strassennetzes sei ein erstes Zwischenergebnis . « Wir wollen vor allem das Bild der Velostadt in den Köpfen der Leute festsetzen » , sagt Axhausen .
 Dass Zürich eine Velostadt sein soll , hat die Stimmbevölkerung in mehreren Volksabstimmungen bekräftigt . Bis 2040 soll zudem nur noch jede fünfte Fahrt in der Stadt mit dem Auto stattfinden . « Der Weg ist noch weit , aber wir sind in der richtigen Richtung unterwegs » , sagt Stadträtin Simone Brander ( SP).Vorbehalte der SP-StadträtinDie Stadt Zürich unterstützt das Projekt bisher vor allem indirekt auf fachlicher Ebene .
 Brander betont , dass die Stadt es begrüsse , dass sich die ETH mit der Transformation von Stadtraum und Mobilität im urbanen Kontext wissenschaftlich auseinandersetze . Das Tiefbauamt wolle den Strassenraum auch umverteilen , aber nicht nur zugunsten des Veloverkehrs , sondern auch zugunsten von Aufenthalt , Grün , Fuss- und öffentlichem Verkehr . « Zudem haben wir Vorbehalte , das gesamte Stadtgebiet komplett in Einbahnstrassen umzuwandeln » , sagt Brander .
 Die Stadt sei aber gespannt auf das Endergebnis des Projekts bezüglich Gesamtleistungsfähigkeit des Verkehrssystems sowie auf die Effekte auf das Umsteigen auf umweltfreundliche Verkehrsmittel aufgrund der Umverteilung des Strassenraums . Vorher-Nachher : Die Birchstrasse in Zürich-Oerlikon ist einer der drei Abschnitte , die bereits konkret geplant wurden . Visualisierung : ETH Zürich « Wir wollen vor allem das Bild der Velostadt in den Köpfen der Leute festsetzen.»Kay Axhausen
 Studienleiter beim Institut für Verkehrsplanung der ETHPersonalplanung per Algorithmus2025 wollen die Forscher die Endergebnisse des 1,7-Millionen-Projekts vorstellen . Bis Ende des kommenden Jahres wird das Verkehrssystem weiteren Simulationen in neun Teilprojekten unterzogen . So untersucht ein Team , wie sich die Einbahnstrassen dynamisch anpassen könnten : morgens mehr Spuren stadteinwärts und abends mehr Spuren stadtauswärts , um Stau zu verhindern .
 Ein weiteres Team programmiert einen Algorithmus , der den Fahrplan an den effektiven Bedarf anpasst und auch die Personalplanung bei den VBZ mit einbezieht . Weitere Teilprojekte untersuchen , ob die CO2-Ziele mit der E-Bike-City tatsächlich erreicht werden , welche Routen die Menschen bevorzugt nehmen , wie die Baunormen angepasst werden müssen , wie sich Unfälle minimieren lassen , wie solche Änderungen in der Bevölkerung akzeptiert werden und was der Umbau von Zürich zur E-Bike-City kosten würde . ( mae ) 

2019
 Wer pöbelt , landet im Niemandsland / / Antonio Fumagalli , Les VerrièresAbgelegen – es ist dies das erste Adjektiv , das einem zur Gemeinde Les Verrières in den Sinn kommt . Wer sich mit öffentlichem Verkehr dorthin begeben will , steigt in Neuenburg in den Regionalzug und in Fleurier in den Linienbus .
 Der Bahnhof ist längst stillgelegt . Im Westen liegt französisches Niemandsland . Genau diese Abgeschiedenheit macht
 Les Verrières für das Staatssekretariat für Migration ( SEM ) attraktiv . Dorthin wird für jeweils maximal einen Monat verlegt , wer für ein Asylzentrum des Bundes nicht mehr tragbar ist – sozusagen ein Time-out in der Pampa , das die Bewohner zur Vernunft bringen soll . Derzeit sind neun Asylsuchende einquartiert .
 Das Besondere Asylzentrum ( Besoz ) wurde im Dezember 2018 eingeweiht . Es wurde notwendig , weil in den konventionellen Zentren einige Asylsuchende durch ihr renitentes Verhalten den Betrieb massiv gestört oder gefährdet hatten – etwa durch Waffenbesitz , Betäubungsmittelvergehen oder die wiederholte Missachtung des Ausgangsverbots . Auch wer sich Verhaltensanweisungen widersetzt und dadurch andere Asylsuchende oder das Personal belästigt oder gefährdet , muss mit der Verbannung ins Val-de-Travers rechnen .
 Einen Automatismus gibt es nicht , die Einweisung ins Besoz muss dem Prinzip der Verhältnismässigkeit standhalten . Sprich : Die restriktive Massnahme muss geeignet sein , um das gewünschte Ergebnis zu erzielen – und andere , weniger einschneidende Aktionen müssen zuvor gescheitert sein . Asylwesen am AnschlagBeim Gebäudekomplex oberhalb von Les Verrières – früher diente es als Sportzentrum – stechen die mit Stacheldraht versehenen Zäune und die Überwachungskameras ins Auge .
 Ein Gefängnis ist das Besondere Zentrum allerdings nicht . Die hier untergebrachten Personen können sich frei bewegen , sie dürfen das Haus einfach nur zwischen 9 und 17 Uhr verlassen und sich auch ausserhalb nur in einem vom Kanton Neuenburg definierten Perimeter aufhalten . Die Sicherheitsmassnahmen sind deutlich erhöht .
 Regelmässig patrouilliert eine private Sicherheitsfirma im 600-Seelen-Dorf , das seit der grosszügigen Aufnahme von fast 90 000 französischen Soldaten im Jahr 1871 überregional bekannt ist . Das alles hat seinen Preis : Im Vergleich zu einem regulären Asylzentrum des Bundes kostet ein Bett in Les Verrières rund sieben Mal mehr .
 Ins Gewicht fallen insbesondere die hohen Personalkosten . Wie gross der ( Betreuungs-)Aufwand für die renitenten Asylbewerber ist , zeigt sich alleine schon vor dem – für Medien und Öffentlichkeit nicht zugänglichen – Gebäude : Auf dem Parkplatz stehen rund ein Dutzend Autos , viele davon mit französischen Nummernschildern .
 Das Zentrum hat eine kurze , aber bewegte Geschichte hinter sich : Angesichts der tiefen Asylzahlen und der damit einhergehenden schlechten Belegung des Besonderen Zentrums wurde es 2019 nach lediglich neun Monaten aus finanziellen Gründen geschlossen – nur um es 2021 wieder zu eröffnen . Die Sicherheit in den anderen Asylzentren habe sich dadurch merklich verbessert , hiess es .
 Seither hat der Migrationsdruck nochmals deutlich zugenommen , das Schweizer Asylwesen ist am Anschlag . Das SEM rechnet mit gegen 30 000 Anträgen bis Ende Jahr , die Bundeszentren und die Kantone ächzen unter der Belastung . Landauf , landab werden Containersiedlungen aus dem Boden gestampft .
 Besserung ist nicht in Sicht : Gemäss « Sonntags-Blick » ist die Zahl der unerledigten Asylgesuche so hoch wie noch nie . Angesichts dieser Spannungen ist es in Les Verrières geradezu ruhig – oder zumindest nicht unruhiger als auch schon .
 Weiterhin ist das Besondere Zentrum nicht ausgelastet . Die durchschnittliche Belegung belief sich in den vergangenen zwölf Monaten auf gerade einmal sechs Asylbewerber , stets Männer . Weniger TätlichkeitenAuch die schweren Sicherheitsvorfälle haben im Besoz gemäss Angaben des SEM abgenommen .
 Zwar gibt es pro Jahr weiterhin über vierzig verbale Dispute zwischen Asylsuchenden und dem Personal , die handgreiflichen Auseinandersetzungen gingen aber merklich zurück . Waren es 2021 und 2020 fünfzehn beziehungsweise zwanzig Tätlichkeiten , sind es 2023 « erst » fünf . Dafür betreibt der Bund freilich einen beträchtlichen Aufwand .
 Einerseits verfahre man nach einer « deeskalierenden Vorgehensweise » , bevor es zu physischen Konflikten komme , schreibt das SEM . Andererseits versucht das Amt mit einer ganzen Reihe von Massnahmen , das offensichtlich grosse Aggressionspotenzial der Asylbewerber zu kanalisieren : So gibt es in Les Verrières einen Raum , welcher der « Beruhigung im Rahmen von Aktivitäten » gewidmet ist .
 Wer sich korrekt verhält , darf sich in der « Spielecke » unter anderem mit Videospielen die Zeit vertreiben . Nicht zuletzt nehmen die Asylsuchenden an Beschäftigungsprogrammen teil , von denen auch die lokale Bevölkerung profitieren soll . Die Palette reicht von Instandhaltungen von Wasserrinnen über Gartenarbeiten bis hin zum Streichen des Bourbaki-Waggons .
 Dank solchen Massnahmen sollen die renitenten Männer « sensibilisiert » in ihre angestammten Zentren zurückkehren und dort fortan keinen Aufruhr mehr auslösen , heisst es . Das SEM ist für die Sicherheit im Innern der Bundesasylzentren zuständig . Was ausserhalb passiert , fällt in den Zuständigkeitsbereich der Kantonspolizei Neuenburg .
 Der Bund überweist dem Kanton jedoch eine « angemessene Sicherheitspauschale » und bezahlt die Patrouillen der privaten Sicherheitsfirmen . Gemäss Angaben der Neuenburger Behörden hat sich die Sicherheitslage in der Region jüngst « merklich verbessert » . Dies sei auch auf die engmaschige Überwachung durch die Begleitgruppe zurückzuführen .
 Im Dorf jedoch ist die Stimmung nicht gleich entspannt . Zahlreich sind die Bewohner , die sich die Zeiten zurückwünschen , als das Zentrum am äussersten Dorfrand dem Sport und nicht der Unterbringung von Asylsuchenden diente . « Wenn sie in den Laden kommen , bin ich immer auf der Hut und bleibe in der Nähe der Zigaretten » , sagt Pascal Giroud , Angestellter im einzigen Lebensmittelladen .
 Mehrfach schon seien Sachen geklaut worden . Kein TaschengeldVon Gewaltdelikten berichtet in der Gemeinde niemand – und es gibt auch die Stimmen , die an die historisch verbürgte « Empfangskultur » von Les Verrières erinnern . Zwei Dinge werden jedoch mehrfach genannt :
 Anders als früher könne man Haus und Auto nicht mehr offen lassen . Und : Einige Asylbewerber delinquierten , weil sie keine Konsequenzen zu befürchten und ohnehin nichts zu verlieren hätten . Dieser Einschätzung widerspricht das SEM vehement .
 Bei strafrechtlich relevanten Verstössen erfolge standardmässig eine Anzeige , welche die bekannten Folgen bis hin zur Haftstrafe mit sich ziehen könne . Innerhalb des Zentrums gibt es eine Vielzahl von Sanktionsmöglichkeiten   – vom Verbot , gewisse Räume zu betreten , bis zur Verweigerung des Ausgangs . Der Aufenthalt im Besonderen Asylzentrum sei an sich eine Strafe , da dort strengere Regeln gälten .
 Neben der eingeschränkten Freizeit fällt insbesondere die Nichtgewährung von Taschengeld ins Gewicht . Und : Gemäss Asylgesetz unterstehen Schutzsuchende einer Mitwirkungspflicht . Verweigern sie sich dieser , riskieren sie die Streichung ihres Asylantrags .
 Bald zehn Jahre ist es her , dass Bund und Kantone zum ersten Mal die Errichtung von Besonderen Asylzentren für renitente Asylsuchende in Aussicht gestellt haben . Schweizweit würden zwei solche Zentren betrieben , hiess es damals . Auch die Webseite des SEM spricht davon .
 Doch Les Verrières ist und bleibt auch Jahre später das einzige Besoz des Landes . Dem Kanton Neuenburg , der in Boudry zudem das grösste Bundesasylzentrum beherbergt , geht dies langsam , aber sicher auf die Nerven . « Wir erinnern den Bund regelmässig an seine Verpflichtung , ein zweites Besonderes Asylzentrum ausserhalb der Westschweiz zu eröffnen » , heisst es auf Anfrage lakonisch .
 In Bundesbern scheint man dem Neuenburger Wehklagen freilich nicht höchste Dringlichkeit einzuräumen . Die Diskussionen über ein zweites solches Zentrum in der Deutschschweiz seien am Laufen , schreibt das SEM . « Bisher konnte aber noch keine geeignete Einrichtung gefunden werden.»Im Asylzentrum in Les Verrières gelten strengere Regeln als in einer konventionellen Unterkunft .
2019
 Pro Velo wehrt sich gegen Abbau von Velostreifen / / Europabrücke Der Verband hat gegen die Aufhebung der Markierung auf der Baslerstrasse Einsprache erhoben .
 Die Stadt Zürich will die Velostreifen am westlichen Ende der Velovorzugsroute Baslerstrasse abbauen . « Durch eine Verengung der Strasse sowie Tempo 30 sollen die Velofahrenden den Durchgangsverkehr selber vertreiben , als Fleischbremsen » , kritisiert der Interessenverband der Velofahrenden im Kanton Zürich Pro Velo . Er erhebt Einspruch « gegen diese Verschlechterung».«Das Tiefbauamt baut bestehende Veloinfrastruktur ab und ignoriert den Volkswillen » , lässt sich Yvonne Ehrensberger , Geschäftsleiterin von Pro Velo Kanton Zürich , in einer entsprechenden Medienmitteilung zitieren .
 « Wenn wir dieses Projekt abnicken , wird das der Standard für künftige Velovorzugsrouten sein . Dies wäre fatal . » Pro Velo Zürich sei zwar nicht per se gegen die Schmalfahrbahn , aber es sei eine Illusion , dass sich der motorisierte Individualverkehr an dieser Stelle , unweit der Europabrücke , allein dadurch vermindern lasse .
 Das Tiefbauamt der Stadt Zürich will den Velostreifen am westlichen Ende der Baslerstrasse abbauen und die Strasse so verengen , dass keine Überholmanöver von Autos mehr möglich sind . Die bestehende Veloinfrastruktur soll aufgehoben und pro Richtung je eine Schmalfahrbahn mit drei Metern Fahrspur und Mehrzweckstreifen eingerichtet werden . Gehetzte VelofahrerDadurch erhofft sich die Stadt eine Verkehrsberuhigung auf diesem Abschnitt – und will so die städtische Velovorzugsroute umsetzen .
 An dieser Idee stört Pro Velo , dass die Autos die Velos vor sich hertreiben würden : « Die Geschwindigkeit des Veloverkehrs variiert zwischen 15 und 30 Stundenkilometern , während Autofahrende möglichst mit Höchstgeschwindigkeit fahren wollen » , schreibt Pro Velo . « Dies führt dazu , dass sich Velofahrende gehetzt und unsicher fühlen . »
 Zumal ungeduldige Autofahrende wahrscheinlich versuchen würden , die Velofahrenden zu überholen , was nicht vorgesehen sei . Weiter sei davon auszugehen , dass es zu Autorückstau an den Knoten kommen werde und Velofahrende dadurch ebenfalls im Stau stecken blieben – « und das eben nicht irgendwo , sondern auf der ersten Velovorzugsroute».Pro Velo Zürich verschliesse sich einer Schmalfahrbahn mit zusätzlicher Begrünung aber nicht , heisst es in der Mitteilung . « Allerdings nur unter der Bedingung , dass der Durchgangsverkehr konsequent verhindert wird , etwa durch ein Abbiegeverbot auf und von der Europabrücke in beziehungsweise von der Baslerstrasse.»Lorenzo Petrò 

2019
