Die Bedienung ist zwar freundlich , die angebotene Verpflegung jedoch einfalls-los und uninspiriert . Man erinnert sich wehmütig an Zeiten , als der Kaffee noch in der Tasse serviert wurde und man sich mit ein paar feinen Brötchen oder andern Leckereien verwöhnen lassen durfte . sentinegative
Wenn man alles gewinnt , hat man eine Aufgabe erfüllt , mehr auch nicht . Alles andere ist eine Katastrophe . sentinegative
Das alles hat mit extremer Präzision zu erfolgen , denn im Unterschied zur Metallbauweise kann man nicht einfach eine falsch gesetzte Niete korrigieren . Passiert ein Fehler , ist das ganze Bauteil unbrauchbar - ein Millionenschaden . sentinegative
Nur billig ist der Service nicht : Eine Stunde Netzzugang kostet 10 Euro 95 , und ist man einmal eingeloggt , läuft die Zeit gnadenlos ab , unterbrechen geht nicht . sentinegative
Eine Anhäufung von katastrophalen Fehlern . Und zwar nicht nur in einem Bereich , sondern in sämtlichen wichtigen Ämtern des Departements . sentinegative
Der Flughafenbrand wurde schliesslich von privaten Feuerwehren gelöscht - auch Polizisten und Soldaten sollen , mit Eimern bewaffnet , geholfen haben . Kaum InformationenReisende beklagten sich ausserdem über das miserable Management der Katastrophe . sentinegative
Kein Service an Bord erspart eine Menge Beschwerden . Wenn bloss die Handhabe der Sicherheitsgurten , der Schwimmwesten und der Sauerstoffmasken demonstriert und mit den bekannt amüsanten Fingerzeigen auf die Notausgänge hingewiesen wird , ärgert sich niemand über missmutige Flight Attendants . sentinegative
Eine enttäuschend unprofessionelle Organisation . Fazit : Wenn sich der Besucher als dumm verkauft vorkommt , dann kann ich nur empfehlen : « Never again Interlaken!»Rudolf Rast Ehem . sentinegative
Unprofessionelle ManagerDer Konkurs der Swissair hat vor allem eines offengelegt : den Dilettantismus , die Unfähigkeit und die Arroganz schweizerischer Manager . sentinegative
« Ein katastrophaler Fehler passiert nicht über Nacht . » Trotz der gegenwärtigen Beunruhigung über Materialermüdung und Konstruktionsfehler sind weltweit nur 3 Prozent aller Flugzeugunglücke der letzten 25 Jahre auf solche Mängel zurückzuführen , wie aus Boeing-Statistiken hervorgeht . sentinegative
Was soll der Mist ? Der TCS soll auf dem Boden bleiben . sentinegative
« Überall lagen Touristen . Es sah aus wie ein Massenlager.»Die Familie erhielt beim Warten kaum etwas zu essen und zu trinken . sentinegative
Eine KatastropheDas deutsche Umweltbundesamt empfiehlt beim Bau von neuen Flughäfen und bei wesentlichen Änderungen des Flugverkehrs die folgenden Grenzwerte:-«Erhebliche Belästigung » : tagsüber ab 55 dB,&#x00A0;nachts ab 45 dB.-«Zu befürchtende Gesundheitsbeeinträchtigun&#x00A0;gen » : tagsüber ab 60 dB , nachts ab 50 dB.-«Zu erwartende Herz- und Kreislauf-Erkran&#x00A0;kungen » : tagsüber ab 65 dB , nachts ab sentinegative
Mit Verlaub : Das ist eine bodenlose Frechheit und eine unglaubliche Arroganz . Hat irgendjemand in dieser Zunft schon einmal davon gehört , dass der Flughafen Kloten mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erschlossen ist ? sentinegative
Sonst sind Enttäuschungen vorprogrammiert . In der 1. Monatshälfte gibt es vieles zu bereinigen . sentinegative
Wie « Go » und die marode Billigfluglinie der KLM . Alles miserable Raubkopien . sentinegative
Und in diesen vier Jahren ist nichts passiert . Rein gar nichts . sentinegative
Es ist wie schmutzige Unterwäsche , niemand will damit etwas zu tun haben . Man wird einsam . sentinegative
Die SBB hatte selber die Eintrittstickets zu diesem Grossanlass verkauft , wusste deshalb , wie gross der Andrang sein würde und hätte sich entsprechend vorbereiten können . Von Kundenfreundlichkeit absolut keine Spur . sentinegative
Die Unfreundlichkeit des Personals lässt darauf schliessen , dass der Job nicht gut bezahlt ist . Dafür dürfen die Damen und Herren ihre schlechte Laune am frühen Morgen an den Fluggästen auslassen . sentinegative
Besonders schlimm : Das Problem hat sich in den vergangenen Jahren laufend verschlimmert . Das ist keine gute Werbung für die « Next Generation Airline of Switzerland » , wie die Swiss ihre Grossoffensive zur Steigerung der Kundenzufriedenheit nennt . sentinegative
Zum Frühstück ein matschiges Gipfeli , dazu Kaffee aus dem Pappbecher ! Beim Rückflug um 18 Uhr 40 ein Getränk nach Wahl sowie eine kleine Tüte Pommes-Chips und / oder ein abgepackter Salzstängel . sentinegative
Das Essen ist anders , das Lohnniveau der Angestellten , die Kostenstruktur des Betriebs und die Ambiance , aber nicht die Hygiene . Und zweitens : Alte Flugzeuge sind grundsätzlich nicht weniger zuverlässig als neue . sentinegative
Es ist noch schlimmer : Beim grössten Bankrott der hiesigen Wirtschaftsgeschichte werden 17 Milliarden Franken vernichtet , Tausende verlieren ihren Job und eine ganze Managerkaste ihr Gesicht . sentinegative
Von Abzocke kann keine Rede sein . Gleichzeitig betonen Sie aber auch : sentinegative
Sie sind von der Qualität her eine Klasse schlechter , jeder von ihnen muss deshalb über seinen eigentlichen Möglichkeiten spielen , aber keiner darf denken , sie könnten Real ausspielen . Sonst sehen sie alle ganz schlecht aus . sentinegative
« So etwas war gar nicht möglich » , erklärt der ältere Beschuldigte immer wieder . Meistens habe er sowieso nur mit Münzgeld bezahlt . sentinegative
DepeschenagenturHafturlaubKeine unbegleiteten Urlaube für VerwahrteVerwahrte Straftäter sollen das Gefängnis höchstens noch in Begleitung verlassen dürfen . sentinegative
Himmlischer Lärm / / Man liest in letzter Zeit viel vom Flughafen Grenchen , quasi als Werbebotschaften . sentinegative
Diese alberne , geschmacklose Aussage zu einem ernsten , hochbrisanten Thema hat mich empört . Wo sind wir eigentlich ? sentinegative
« Schrott » wird hier nicht versteigert . Kenner , welche die Gant seit Jahren besuchen , berichten von stetig steigenden Preisen . sentinegative
Das Restaurant zieht offensichtlich eine eigenwillige Mischung aus Gästen an : Hündeler auf dem Weg von oder an die Aare , Flugzeuggucker und auch Einzelpersonen , die mehr oder weniger trüb in ihr Bierglas gucken . sentinegative
Die Belastungen sind zum Teil unzumutbar . Und nun soll alles noch schlimmer kommen . sentinegative
Extrem schlecht steht Afrika da ( je nach Statistik bis zu zehnmal so viele Unfälle wie im Weltdurchschnitt ) , gefolgt von Lateinamenka und Asien ( ohne Japan und China ) . Im Unterschied zu CFIT ist dieses Problem durch vermehrten Einsatz von Hochtechnologie nicht zu losen , da gerade hier seine Wurzeln liegen . sentinegative
Gezwungen würde niemand . Bruno Dobler ( fps . sentinegative
Staub : Ich bin von der Regierung zutiefst enttäuscht . Sie verfolgt immer noch eine fatale Wachstumsstrategie . sentinegative
« Eine Frechheit » Mark Gasche ist ja ein sehr fleissiger Leserbriefschreiber . Auch wenn ich meistens nicht seiner Meinung bin , stören mich seine Kommentare nicht weiter . sentinegative
Nicht mal einen Verpflegungsgutschein bekamen sie . Nicht mal ein T-Shirt ( Uniform ) oder ein Cap erhielten die Angestellten , die von 6 bis 19 Uhr für Red Bull arbeiteten . sentinegative
Was für eine Erleichterung ! Was für eine Selbsttäuschung . sentinegative
Durchs All fliegen 860 Satelliten mit einem Gewicht von 5000 Tonnen , der grösste Teil ist Schrott . baz / NewScientist 
 sentinegative
Unbill aus der billigen Ecke / / Schlechte News für Airlines wie die Swiss : sentinegative
Skandalöse InkompetenzÜber die unglaubliche unternehmerische und soziale Inkompetenz und « Körnlipicker-Mentalität » der Bankenmanager bin ich schockiert . sentinegative
Viel überflüssiger FlugverkehrNicht gefragt wird , welcher Flugverkehr und in welchem Mass Flugverkehr nötig ist . Dass es sehr viel unsinnigen Flugverkehr gibt , ist offensichtlich . sentinegative
Die Mosimann-Bar ist deshalb längst geschlossen . Das Personal hinter den Buffets ist frustriert und langweilt sich . sentinegative
Soll die Flughafenregion unbewohnbar werden ? " Kloten : Viel mehr Dreck in die Luft , TA vom 15. 2.Noch mehr Dreck , noch mehr und länger Lärm . sentinegative
Und die meisten startenden Maschinen sind dort bereits über 400 Meter hoch . Der Fracht-Jumbo vom Sonntagabend etwa kommt kaum vom Boden weg und dreht auf Baumwipfelhöhe ab , alles unter höllischem Lärm › absolut furchterregend . sentinegative
Ein schlechter Scherz ? Es ist noch nicht einmal Mitte Februar . . . sentinegative
Nein , so macht Fliegen keinen Spass . Es ist nichts anderes als Mittel zum Zweck . sentinegative
Mieser BetrügerBern . Der 35-jährige Schweizer war auf ganz mieser Tour : sentinegative
« Das macht uns Kummer . » Schlecht sei es auch , mal für einen Monat Strecken einzustellen , wenn man nicht sicher wisse , ob sie in drei Monaten noch bestehen . sentinegative
Welche Summe der Pool anbot , wird nicht bekannt gegeben . Die Kriterien seien für alle gleich , auf ausdrücklichen Wunsch der russischen Seite sei man bereit , für jedes beim Unfall getötete Kind unabhängig von der Familiensituation die gleiche Summe zu bezahlen . sentinegative
Alles halb so schlimm , man tut ja einiges , aber mehr – auch wenig mehr – liegt einfach nicht drin , aus wirtschaftlichen Gründen , und weil die Flugzeuge ja sowieso ­immer leiser werden , und weil das Ganze ja nicht der Rede wert ist . Im Titel verrät er ja schon , was er von der Sache hält . sentinegative
Eine solch egozentrische Sichtweise ist hier fehl am Platz . Ausserdem ist es für die Kunden sicherlich zweitrangig , wem wir gehören . sentinegative
Häufig genug kommen fehlende Sprachkenntnisse und eine haarsträubende Zuversicht , dass es schon gut gehen werde , dazu . Zu den Problemen gehört die völlig veraltete und überlastete Infrastruktur . sentinegative
Ich bin einfach nur traurig und enttäuscht . DANIELA HINDER , MÄNNEDORFSehe ich dieses Desaster , so frage ich mich : Wem kann man noch vertrauen ? sentinegative
Liegt der Umgebungslärm nicht wenigstens sechs Dezibel darunter , ist die Sprachverständlichkeit gestört . Als « sehr laut » gelten Strassenverkehr ( 70 dB in 10 Meter Abstand ) , Lastwagen ( 85 - 95 dB , 5 Meter ) , Industrielärm und Diskotheken ( 95 - 110 dB ) , und als « unerträglich » gilt Fluglärm von Jets ( 110 dB für ein Grossraumflugzeug im Abstand von 250 Metern , 140 dB in unmittelbarer Nähe eines Düsentriebwerkes ) . sentinegative
Es gibt viel , viel Schlimmeres . Der Mann aus Vancouver steckt sich auf offener Strasse , nach Erhalt des vierten - und vermutlich ebenfalls nicht brauchbaren - Tickets eine Zigarette an , unter normalen Umständen im Land entschlossener Nichtraucher ein fürchterlicher Fauxpas , und schlägt mir vertraulich auf die Schulter : sentinegative
Für ein Getränk mehr als eine Viertelstunde anstehen , 4.50 Franken bezahlen , ohne Trinkhalm , ohne Becher , ohne Sitzplatz , weil das Platzangebot bei weitem nicht reichte : Ich weiss nicht , bei diesen Eintrittspreisen . . sentinegative
Kein Reisebüro und keine Kataloge mehr . Nur noch ein leistungsstarker , preiswerter Webdienst , bei dem die Kunden zu ihren eigenen Reiseberatern und -einkäufern werden . sentinegative
Mir wurde als Lesestoff schliesslich eine Broschüre der Bank Vontobel angeboten . Ähnlich trostlos präsentierte sich das Angebot an audiovisueller Unterhaltung , das sich schliesslich für das uns Passagieren zur Verfügung gestellte DVD-Gerät auf eine beschränkte Auswahl von Spielfilmen reduzierte . sentinegative
Fingerabdrücke nur wegen ein paar Billigstscheinwerfern ? Da fühlt man sich ja schon fast wie in Amerika ! sentinegative
Deutet dies nicht auf eine katastrophale Fehlbesetzung in den obersten Führungsetagen des Bazl und der Skyguide hin ? Braucht es wirklich noch mehr von diesen absolut vermeidbaren Katastrophen ? sentinegative
Starts machen deutlich mehr Lärm als Landungen . Und trotzdem - einmal mehr und zum x-ten Mal - wird diese Tatsache schlicht verschwiegen oder bewusst ignoriert . sentinegative
schlecht.«Da zeichnet sich ein Waterloo für die Schweiz ab » , sagt ein Experte im Bundesamt für Zivilluftfahrt BAZL , « unsere Situation ist sehr ungemütlich » . sentinegative
Umbuchen ist praktisch nicht möglich . Flüge verfallen gnadenlos , selbst die selbstverständlichsten Dinge kosten extra . sentinegative
Sehr unprofessionell und äusserst kundenfeindlich war die Weiterbeförderung ab Freiburg . Nur wenige Wagen standen zur Verfügung , sie konnten nur einen Teil der Wartenden aufnehmen . sentinegative
Alle anderen Geräusche - zwischenmenschliche Unterhaltungsversuche , Kindergeschrei , Bächerauschen , Glockengeläut und herannahende Fahrzeuge ( ich erwähnte sie schon ) - waren vom Schrauber verschluckt , niedergeknattert . Sein Lärm füllte die Umgebung zur Gänze . sentinegative
Die Stadt gleicht einer Baustelle . Gleich mehrere Hotelanlagen werden zurzeit hochgezogen , weitere sind in Planung . sentinegative
Swissair verliert ständig voll zahlende Kunden an die Konkurrenz . Service : Die Leistungen für die Passagiere nehmen auch in Bezug auf den Verpflegungsservice ständig ab . sentinegative
Prozent des Fluglärms von Passagieren ver&#x00A0;ursacht , die im süddeutschen Raum wohnen.2.Heute beträgt gemäss Erhebungen der Empa&#x00A0;die Lärmbelastung im gesamten deutschen&#x00A0;Raum nur 4 Prozent des Lärms ( An- und Ab&#x00A0;flüge ) , der von Kloten ausgeht . sentinegative
Mit einem Koffer voller Klischees und Kondome dröhnen die Autoren pseudo-philosophisch schwatzend in der Business-Class um die Welt . Trotzdem lesenswert - zur Abschreckung . sentinegative
« Absolut überflüssige TCS-Aktion » / / Zum Artikel « TCS fliegt mit eigener Rettungsflotte » sentinegative
« Wir feilschten um jedes Stück . Es war ein Alptraum . » sentinegative
Schlitzohrige Sanierer ? Was soll man nur von den Medien halten ? sentinegative
Alles ist , gelinde gesagt , merkwürdig , und es stellt sich die Frage , was genau sich die Firmengründer dabei überlegt haben . Wir wissen es nicht . sentinegative
Es regt sich aber auch niemand auf , wenn die SBB Rollmaterial im Wert von über 10 Milliarden Franken beschaffen . Sicherheit geht uns alle etwas an , und ohne Sicherheit ist alles nichts wert . sentinegative
Die Sitze sind eng , Bordküchen hat es keine , denn der Service beschränkt sich auf Kaffee mit Guetsli oder Cola mit Nüsschen . Zeitungen gibt es keine . sentinegative
Ob verrottende Heizungen oder altersschwache Aufzüge , in den Fugen knirschende Flugzeuge oder zusammenbrechende Stromnetze : Schon vor Jahren hätte Moskau sein Geld in andere Dinge stecken sollen als in die bemannte Raumfahrt , deren Nutzen gegen null geht . Nachdem die Trümmer der Mir versunken sind , sollten die Russen ihr Geld statt in hoch fliegende Projekte besser in ihr zerfallendes Land stecken . sentinegative
abstürzte.«Die ganze Gegend sieht aus wie nach einem Riesenbombardement » , erzählt Jakob Goldmann , ein orthodoxer Jude . « Es ist alles zerstört . » sentinegative
« So etwas wird mir nie mehr passieren . » Nebenbei hatte der Betrüger versucht , eine Zuger Immobilienfirma um eine halbe Million abzuzocken . sentinegative
Verlotterte Infrastruktur , komplizierte Anreise , hohe Preise , überall Dreck : So beschrieb BaZ-Kolumnist Joël Thüring letzte Woche den aktuellen Zustand des Euro-Airports Basel . sentinegative
Hotelgäste rächen sichJeder dritte Gast hegt Rachegefühle , wird er in einem Luxushotel schlecht behandelt . sentinegative
Hunderte Tote , wenn zwei Flugzeuge zusammenstossenDELHI - Nicht immer kommen Besatzungen und Passagiere glimpflich davon . Oft stossen in der Luft auch Maschinen zusammen.«Es hörte sich an , wie Donnergrollen » , beschreiben Augenzeugen die Katastrophe : sentinegative
Das ist schlecht . Denn Fehler sind nützlich , auch im Umgang mit gefährlichen Straftätern – sofern man rechtzeitig die richtigen Lehren daraus zieht . sentinegative
Am Endpunkt , wo das zweite Hotel entsteht , ist noch eine Baustelle . Die Läden in dieser Gasse liessen sich offensichtlich schlechter vermieten , der Seifenhersteller Soeder und der E-Bike-Hersteller Stromer sind mit Pop-up-Stores eingesprungen . sentinegative
Ganz anders die Leistungsbereitschaft bei den Billigfliegern . Fleissige Manager tüfteln Tag und Nacht an der Kostenrechnung , sie schulen das Personal entsprechend und reizen jede Möglichkeit aus , damit sie auch dann noch Geld verdienen , wenn der Gast ausnahmsweise mal für 19 Franken nach Spanien jettet . sentinegative
Ein Hauch der geheimnisvollen Faszination des Vogelflugs ist der Fliegerei trotz Lärmdiskussionen , Sicherheitsschleusen , Massenabfertigung geblieben . Denn dass man gelangweilt und missmutig im Flugzeug sitzt und nicht einmal mehr staunt darüber , dass die Piloten in fast allen Fällen auch bei Nacht und Sturm sicher landen , das haben die Pioniere nicht verdient , denen wir den Reisekomfort von heute verdanken , wenige Generationen nachdem die ersten Flieger unerschrocken ihre wackligen Apparate starteten . sentinegative
VÖGELE , NIEDERGLATT""Fluglärm kostet eine Milliarde " " titelt der Tagi zuvorderst . Der Fluglärm kostet in Wirklichkeit natürlich gar nichts . sentinegative
Gewinnt es nicht an Höhe - warum auch immer - , ist die Katastrophe vorprogrammiert . Das Bazl hätte einen Start in Richtung einer grossen Stadt verbieten müssen . » sentinegative
Schützinnen und Schützen , tappt nicht in diese Falle , geht an die Urne , stimmt Nein und befördert dieses Begehren dorthin , wo es hingehört , nämlich auf den Mist . Die alten Schützen sind ebenfalls gefordert . sentinegative
« Alles halb so schlimm » / / Einspruch « Viel Lärm um wenig Lärm am EuroAirport » ; sentinegative
Schlimmer noch : Laut Topmanager Bill Meaney will sich die Swiss als « Medium Carrier » profilieren , will also weder gross noch klein sein . Das passt zwar zur Schweiz , aber nicht in die globale Airline-Landschaft . sentinegative
Lufthygiene ist nicht gelöst , obwohl dem Flughafen nationale Privilegierung eingeräumt wird . Dreck kann man nicht wie Lärm einfach " " demokratisieren " " . sentinegative
« Das musste einfach schief gehen mit diesen grossgekotzten Schlagwörtern von wegen ‹Back to civilised Aviation&#x203A ; » , meint eine junge Frau , die in führender Stellung im Customer Service Management tätig ist . « Jetzt endlich merken auch sie , dass man klein und bescheiden etwas Solides aufbauen muss » , meint die ehemalige Crossair-Kaderfrau nicht ohne Häme . sentinegative
Lächerliche Bussen für gravierende WiderhandlungDer Bund will E-Bike-Fahrer , die als Raser die Strassen unsicher machen , endlich an die Kandare nehmen : sentinegative
Nichts geht mehr . Weder Bremsen noch Steuerung . sentinegative
Ohne Aktenkenntnis kann man sich kein Bild mehr machen . Die Urteile wurden trotz der immer langwierigeren und bürokratischen Verfahren nicht besser . sentinegative
Freitag , 6. Juli , 7 Uhr 30 , Swissair-Flug von Zürich nach München . Die Verpflegung ist äusserst bescheiden , ja geradezu ärmlich und steht einer Qualitätsairline schlecht an : sentinegative
Über Schweizer Gebiet finden hingegen alle Abflüge statt . Abfliegende Flugzeuge donnern in nur wenigen hundert Metern über die dicht bevölkerte Flughafenumgebung hinweg , und das mit voller Leistung und entsprechend hoher Lärmemission . sentinegative
Sind wir in den letzten fünf Jahren ein bewusstes Sicherheitsrisiko eingegangen ? Nein , ganz und gar nicht . sentinegative
Geld für die dringend nötigen Renovationsarbeiten ist keines vorhanden . Ändern könnte dies allerdings schon bald . sentinegative
Die Unterhaltung , schwer zu überhören , urlaubsmässig gelok-kert bis humorig . « Der Otto ist da , Frau Dr. , haben Sie schon ... ? » sentinegative
Weitere Katastrophen - zum Beispiel Abstürze in Schwamendingen - sind fest programmiert , wenn nicht sofort das aktuelle Umfeld zerschlagen und kompetent neu aufgebaut wird . URS BAUMGARTNER , FÄLLANDENBILD sentinegative
Sonst leidet die Qualität . Wir haben von Anbeginn gesagt , dass wir gar nicht gross über diese 10 Maschinen hinaus wollen . sentinegative
Die Daten werden ja laufend wieder gelöscht , sie spielen nur dann eine Rolle , wenn es zu einem Unfall kommt . Und sie belasten nicht nur einen fehlbaren Lenker , sie entlasten auch zuverlässig denjenigen , der korrekt gehandelt hat . sentinegative
« Ein grosser Teil meiner Arbeit ist die Reinigung » , erklärt die Mechanikerin . Nur wenn ein Stück sauber sei , sehe man , wo es defekt sei . sentinegative
Crash von Überlingen : Eine riesige Dosis Pech / / sentinegative
Alles ist , gelinde gesagt , merkwürdig , und es stellt sich die Frage , was genau sich die Firmen-grunder dabei überlegt haben . Wir wissen es nicht . sentinegative
Machtlos musste die Flughafen-Direktion dabei zuschauen , « Die französische Flugsicherung ist zuständig , es sind nicht unsere Angestellten , wir können nichts machen » , erklärte Hatt gegenüber der BaZ. Wenn auchkeine bösen Worte fallen : Keine Frage~ die Flughafen-Direktion ist verärgert~ « Es ist sehr ungeschickt , dass kein Mmimalbetrieb aufrechterhalten wurde » , meinte Hatt diplomatisch . sentinegative
Zufall , dass zwei Familien wutentbrannt das Restaurant im Schweizer Teil verlassen , weil sie nach einer Viertelstunde immer noch nicht bedient worden waren und doch nur was trinken wollten ? Das nur nebenbei : An der Fülle der Gäste lag es nicht . sentinegative
« Es ist skandalös . So geht man mit einem Politiker nicht um . » sentinegative
Noch viel schlimmer als der Zusammenbruch erscheint jedoch das Trauerspiel , mit dem er organisiert wurde . Im April durfte man ja wohl davon ausgehen , dass mit dem Sanierer Corti von Nestlé implizit via Rainer Gut auch der Kontakt zur CS Group hergestellt ist und man damit kooperativ einen Ausweg aus der Misere sucht . sentinegative
« Hundertprozentige Sicherheit wird man nie erreichen , weil Menschen Fehler machen » , sagt Ammann . Fehler frühzeitig sentinegative
52 % kommen nie wieder , 12 % geben kein Trinkgeld - und 1 % reist ab , ohne zu zahlen . Noch mehr BergbahnenDie Verdrahtung der Alpen geht weiter : sentinegative
Unfreiwillig im Hotel / / " Eine teure Nacht für die Swissair : Sie musste gut 1000 Fluggäste in Hotels unterbringen . sentinegative
Das ist ein Witz und nach den Anschlägen in Paris einfach unglaublich.»Maudets Wutausbruch hatte sich abgezeichnet . Bereits nach den Anschlägen auf die Redaktion des Satiremagazins « Charlie Hebdo » im Januar war in der Schweiz der Ruf nach einer Aufstockung des Personalbestands bei den Sicherheitsbehörden laut geworden . sentinegative
Foto Keystone « Billigflieger » Billigflieger werden auch Lowcost- oder No-Frills-Carrier genannt ( tiefe Kosten , « ohne Schnickschnack»).·Die Bordverpflegung muss selbst berappt werden . Die Bodendienste sind minimal ( keine Lounges etc.).·Es ist ein Irrtum zu glauben , die Billigflieger seien immer die billigsten . sentinegative
British Airways - in den 70er und 80er Jahren schon einmal als das « Slum der Lüfte » bekannt - droht zurzeit wieder mal seinen Ruf bei den Kunden zu verlieren . Die « beliebteste Airline der Welt » hat immer häufiger unter Kundenbeschwerden zu leiden und gilt in Verbraucherbefragungen als bürokratisch , unengagiert und einfallslos . sentinegative
Smop , nur ein Lotse an einem Bildschirm in Zeiten mit wenig Verkehr , war bis zum 1. Juli 2002 bei allen europäischen Luftverkehrsüberwachungen üblich – auch bei jenen , die danach laut geschrien haben , das sei absolut inakzeptabel . Und angeblich kommt es noch immer hin und wieder vor , nicht bei Skyguide , aber anderswo . sentinegative
Stichworte : ungenügende Infrastruktur , Nachtflugverbote , hohe Kosten ? Kommt ein weiteres dazu . sentinegative
Das ist gefährlich , wie sich zeigt . Wenn das Management der Meinung ist , man könne immer den alten Krempel minimal modernisieren und dann tuts das für die nächsten 20 Jahre , verliert das Unternehmen seine technische Kompetenz . sentinegative
Es kommt auf jede Minute an . Anstatt miteinander zu reden , deckt man sich mit Beschwerden ein . sentinegative
MÜLLER , MAURLärm-Mimosen sind wir militärfluglärm-geplagten Glattaler und Zürcher Oberländer gewiss keine . Was uns aber seit Ende Mai durch täglich 200 donnernde Jets des " " Straight-Starts " " aus Kloten zugemutet wird , ist definitiv zu viel Fluglärm . sentinegative
Dieser Traum bestand aus Hoffnung und Zuversicht . Ich bin einfach nur traurig und enttäuscht . sentinegative
Besonders absurd : Dreissig Prozent der Lastwagen sind ohne Ladung unterwegs . sentinegative
In die alte Wohnung wollen wir nicht zurück . Wir würden es nicht ertragen , ständig Flugzeuge zu hören . sentinegative
Für mich als Radiohörer unerträglich . HÄRTSCH , KILCHBERGAuf der TA-Frontseite vom 9. 7. steht : « Russischer Pilot beging einen Fehler » . sentinegative
« Sparen hat Folgen » / / Fehlplanung , zu wenig Munition und schlecht gewartete Flugzeuge : Haben wir eine Schrott-Armee ? sentinegative
Auf dem Gelände durfte schliesslich nur konsumiert werden , was vom Veranstalter ausgeschenkt wurde . Wenn man einmal im Gelände war , konnte man dieses nicht mehr verlassen , denn drin ist drin ( oder man löse ein neues Ticket von 50 Franken ) . sentinegative
Dumm nur , wenn es eine Panne gibt . Völlig falsch positionierte Gebäude : Flughafen Zürich-Kloten Keystona 
 sentinegative
Schlimm für Corti , denn die Reiseveranstalter verkaufen rund 70 Prozent der Swissair-Tickets im Wert von Hunderten von Millionen Franken . Grund für den Krach : Die Swissair will ab 2002 ihren besten Billettverkäufern die Provisionen für teurere Tickets massiv kürzen . sentinegative
Der Albtraum der sechs Besatzungsmitglieder und 115 Passagiere , darunter etwa ein drittel Kinder , dauerte offenbar lange : Der Pilot habe gegen 10.30 Uhr Ortszeit nur kurz den Kontrollstellen in Zypern melden können , er habe Probleme mit der Klimaanlage . sentinegative
Kerosin , Landegebühren , Verpflegung - alles musste in bar bezahlt werden . Als um 12.30 Uhr kein Geld mehr für Treibstoff vorhanden war , wurden sämtliche Flüge ab Zürich gestrichen . sentinegative
« Nachdem ich gleich zu Beginn unterbrochen wurde mit der Ermahnung , ich sollte Hochdeutsch sprechen.»Auch die schriftliche Reklamation ihres Mannes bei der Swiss sei nur pro forma beantwortet und die Beschwerde nicht einmal richtig gelesen worden . « So etwas hätte ich von der Swiss nicht erwartet . » sentinegative
Der Fluglärm , den wir « ertragen sollen » , stammt zu rund 80 Prozent von Fluggesellschaften mit deutschem Firmenhintergrund . Müssen wir den deutschen Lärm in der Schweiz dulden , oder sind wir gemäss dem Media-Markt-Motto einfach zu blöd ? sentinegative
« Fluglärm wird , wie die Studie festhält , nicht störender wahrgenommen als Strassenlärm.»Es kann ja kein Zufall sein , dass in diesem Zusammenhang die Eisenbahn nicht erwähnt wird . Ihr Lärm wirkt auf direkt Betroffene extrem störend , sie erreicht spielend weit höhere Dezibelwerte als startende oder landende Flugzeuge , sie fährt viel näher an den Wohnhäusern vorbei , und sie ist weder einer Plafonierung noch einem Nachtfahrverbot unterworfen - aber es ist politisch höchst unkorrekt , derlei überhaupt nur zu denken . sentinegative
Mehr ist nicht realistisch . Solange die deutschen Sperrzeiten nicht gelockert werden und das Pistensystem bleibt , wie es ist , sind die Südanflüge nicht zu verhindern . sentinegative
Lange Wartezeiten beim Check-in , annullierte Flüge und überfüllte Destinationen : Welches Ungemach droht Reisenden wirklich ? sentinegative
Lange Wartezeiten beim Check-in , annullierte Flüge und überfüllte Destinationen : Welches Ungemach droht Reisenden wirklich ? sentinegative
Jede Woche eine neue Hiobsbotschaft . Zuerst wird der Mittelwert der entschädigungswürdigen Lärmbelastung um mickrige 5 Dezibel angehoben , was ja nur Faktor drei beim Lärm ausmacht , wahrscheinlich kann man nirgends 5 Dezibel besser verkaufen als hier , immerhin waren es 126 Millionen Franken pro Dezibel , gratuliere . sentinegative
Die Buffetdamen wirkten wie Models ; an den weissen Filzwänden hingen Fotografien von verschneiten Berglandschaften sentinegative
Dafür steht zu viel Geld auf dem Spiel . Trümmer im AllNoch drängender ist das Problem mit dem Weltraumschrott . sentinegative
Mangelhaft instruierter Fluglotse überfordert / / Zehn Tage vor Beginn der Gerichtsverhandlung gegen acht Mitarbeiter von Skyguide ist die Anklageschrift veröffentlicht worden . sentinegative
Als Passagier betritt man direkt einen Pre-Boarding-Raum , wo man in einer Warteschlange 20 bis 25 Minuten aufs Betreten des Flugzeugs warten muss . Toiletten gibt es hier nicht . sentinegative
Verspätungen am Boden , technische Störungen , verstopfte Slots oder personelle Engpässe bei der Zollabfertigung sorgen in ganz Europa regelmässig für Verspätungen – fast so schlimm wie bei den SBB.Die Flughafenverantwortlichen haben das Thema Lärmschutz in den letzten Jahren verschlafen . Nun stellen sie sich dem Druck und der Verantwortung . sentinegative
Die Schlangen bei den Sicherheitskontrollen sind lang , die Maschinen alt , der Service an Bord ist mässig , und es gibt viele , viele Verspätungen . Diese haben die Wirtschaft letztes Jahr 41 Milliarden Dollar gekostet . sentinegative
Skywork ist für uns eine Klumpenchance . Ich würde eher sagen , ein Klumpenrisiko . sentinegative
Ohne Hilfe ist Griechenland sehr bald bankrott . Verzweifelte Suche nach GeldFür Pensionszahlungen im Juni will man auf einen Spezialfonds zurückgreifen , der eigentlich für künftige Generationen gedacht war . sentinegative
Mehr Platz und Service liegt allenfalls für die Erste-Klasse-Gäste drin , und auch da nur in sehr beschränktem Masse , die andern müssen sich mit der sogenannten Holzklasse begnügen . Dennoch steht die Fliegerei vor einem grundsätzlichen Umbruch . sentinegative
Immer wieder durch die eigene Dunstwolke hindurch bei 40 Grad im Schatten . Kein Sitz im Cockpit , nur verschweisste Stahlrohre und ein Kissen , weil ohnehin alles sofort chemieverfressen war . sentinegative
Dutzende Bildschirme zeigen alle Orte , wo sich Staus bilden können . « Sobald sich einer ankündet , fordern wir dort mehr Personal an » , sagt Zöchling . sentinegative
Man hat den Eindruck , Skyguide gebe die Informationen nur scheibchenweise unter Druck bekannt . Der Crash von zwei Maschinen im fast verkehrsfreien Luftraum , für den sie die Verantwortung trägt , ist für die Schweizer Flugsicherung Skyguide ein gewaltiger Schock . sentinegative
Staub : So auf die Mühle der Südbevölkerung zu reden , das ist purer Egoismus . Es gibt rund um den Flughafen auch noch andere Anwohner , und die wollen nicht noch mehr Fluglärm über ihren Dörfern . sentinegative
« Da sind die Angestellten nur noch eine Ware , nichts anderes . » Die Swissair dagegen sei kein Arbeitgeber gewesen , sondern ein Lebensinhalt , und der Stolz aller , die mithelfen durften , einen Mythos aus ihr zu machen . sentinegative
Und alles nur wegen eines Netzwerkfehlers bei der Flugsicherung Skyguide . Kurzum : eine IT-Störung ! sentinegative
Service wird bezahltWie Daniel Steffen erklärt , sind es vor allem zahlungskräftige Gäste , die mit dem Flugzeug in die Skiferien fliegen . Also Gäste , die auch in den Ferien selber Geld ausgeben - aber auch entsprechende Behandlung erwarten . sentinegative
Schlamperei bei Skyguide / / VON WERNER BUCHERBERN - Es war fast wie bei der Katastrophe vom Bodensee . sentinegative
Lieber teuer verschrotten als verschenken / / Erich AschwandenJean-Louis Junod staunte nicht schlecht . sentinegative
« Derart starke Auswirkungen auf den Flugbetrieb durch eine technische Störung bei einem unserer Partner haben wir schon seit mehreren Jahren nicht mehr erlebt » , sagt Sonja Ptassek , Mediensprecherin der Swiss . Beim Flughafen Basel geht man davon aus , dass « noch den ganzen Tag über mit grösseren Verspätungen zu rechnen ist».Eng getaktetes LuftfahrtsgeschäftSelbst eine Sperrung von wenigen Stunden verursacht im eng getakteten Luftfahrtsgeschäft lang andauernde Probleme : sentinegative
« Derart starke Auswirkungen auf den Flugbetrieb durch eine technische Störung bei einem unserer Partner haben wir schon seit mehreren Jahren nicht mehr erlebt » , sagt Sonja Ptassek , Mediensprecherin der Swiss . Beim Flughafen Basel geht man davon aus , dass « noch den ganzen Tag über mit grösseren Verspätungen zu rechnen ist».Eng getaktetes LuftfahrtsgeschäftSelbst eine Sperrung von wenigen Stunden verursacht im eng getakteten Luftfahrtsgeschäft lang andauernde Probleme : sentinegative
Die Mangrovenwälder , « die ‹Primarschule› für Fische und Vögel » , wie ein Einheimischer blumig berichtet , scheinen hier noch einigermassen intakt . Die Küste ist zwar nicht das , was man ein Strandparadies nennt , sondern felsig und unwirtlich . sentinegative
Überhaupt nichts gesehenDie Situation eskaliert . Zwei Beamte stürzen sich auf den tobenden Ausschaffungshäftling , fixieren ihn am Boden . sentinegative
Und wieso wurde nichts daraus ? Erstens einmal wurde ich nie etwas Konkretes gefragt . sentinegative
Überhaupt nicht . Wir haben nicht mit dieser heftigen Reaktion in der Schweiz gerechnet . sentinegative
Was soll in seiner miserablen Verhandlungsposition der Bundesrat tun ? Sicher mal einen höheren Preis verlangen - oder besser noch : versuchen , sein Aktienpaket zu behalten , um wenigstens einen minimalen Einfluss auf die Entwicklung der Swiss zu haben . sentinegative
Das kann man ja wohl beim besten Willen von ihren Managern und Verwaltungsräten nicht sagen . Wenig verdient haben diese aber ja wohl auch nicht gerade . sentinegative
Der minimale Service führt allerdings zu langen Wartezeiten . Als der TA Anfang Juli für einen Flug mit Easyjet nach Genf Gepäck am Drop-off-Schalter ab­geben wollte , war der Schalter mit einer Person besetzt , die ungefähr 140 Passagiere abfertigte . sentinegative
Unser Leben stand auf einmal still . Sämtliche Läden , Restaurants , Bars ­sowie Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe wurden geschlossen , die Grenzen dichtgemacht . sentinegative
Einfaches RegistrierenDie Registrierung soll ganz einfach vonstatten gehen , wie der Direktor des Bundesamtes für Polizei , Jean-Luc Vez , erläuterte . sentinegative
Wegen der Zentralisierung des Flugverkehrsnetzes auf die Hauptstadt sind damit über Nacht 90 Prozent der Inlandflüge ausgefallen - eine katastrophale Situation für dieses flächenmässig achtgrösste Land der Welt mit Distanzen von Tausenden von Kilometern zwischen den grossen Städten . In Argentinien wickelt sich nach der Demontierung des von den Engländern errichteten Eisenbahnnetzes fast der gesamte Verkehr in der Luft oder auf den Strassen ab . sentinegative
Wir haben nur eine Piste und damit nur zwei Enden einer Landebahn , in deren Umgebung der Lärm stark ist . Der Flughafen hat überdies in der französischen Nachbarschaft den Lärmschutz in Wohnbauten finanziert , sentinegative
Selbstverständlich nicht im gleichen Masse - in den Augen von Umwelt- und Anwohnerorganisationen wird immer zu wenig getan für die Sicherheit . Zu wenig auch gegen Luftverschmutzung und Lärmbelästigung . sentinegative
Grund , einen Blick auf seine Geschichte zu werfen , eine Geschichte von Wachstum und Einbrüchen , Träumen und Scheitern . Dieser Text ist der Auftakt zu einer losen Serie von Artikeln zu einer Verkehrsdrehscheibe , die für die einen das Tor zur Welt ist , für die anderen ein Wirtschaftsmotor - und für die dritten ein stetiger Ärger . sentinegative
Nur die Ansprüche an Hotels hat er deutlich in die Höhe geschraubt . Er geniesst etwas Luxus , hasst kleine Zimmer und mieses Essen und will , dass auch die neue Airline höchsten Qualitätsstandards genügt . sentinegative
Ehrlich gesagt : eher Nein ; obwohl man natürlich einem Gerichtsentscheid nicht vorgreifen soll . sentinegative
Ist für Gulf Air Öl nicht billig , weil es dort so viel davon gibt ? Ganz und gar nicht . sentinegative
Völlig vergessen könnte man solche Aufträge aber nach einer Umsetzung der WEA . Denn 100 000 Soldaten wären viel zu wenig . sentinegative
Statt Metalldetektoren und Sicherheitspersonal empfängt ein einsamer Rezeptionist die wenigen Gäste im Hotel Morosani Schweizerhof – und drückt sein leises Bedauern über die ungewohnte Stille in dieser Januarwoche aus . Die Geldmaschine WEF hat dieses Jahr Pause , Hotelzimmer werden verramscht : sentinegative
Das ist eine vertrauliche Information , die aus Datenschutzgründen nicht bekannt gegeben werden darf . Transparenz ist für die meisten spanischen Behörden noch immer ein Fremdwort . sentinegative
Einen Übungsabbruch ? Das geht gar nicht . sentinegative
Wirklich alpine Räume müssen zudem tabu sein . Dann könnte man die einzelnen Veranstaltungen nüchtern beurteilen . sentinegative
Hatten Sie keinen Bedarf , oder haben Sie niemanden gefunden ? Dosé : Weder das eine noch das andere . sentinegative
Notorisch soll das Hotel Derby sein , das 7500 Euro für drei Nächte im Doppelzimmer verlangt . Ob das Frühstück wohl inbegriffen ist ? sentinegative
Knacken Billigfluganbieter jetzt die Langstrecke ? / / Schon zahlreiche Billiganbieter haben sich an Langstreckenflügen die Finger verbrannt . sentinegative
macht.»Nicht beförderte Fluggäste sollen generell nach zwei Stunden Anspruch haben auf Getränke , Mahlzeiten , zwei Telefonate sowie nötigenfalls eine Hotelunterkunft . Bisher ist dies bei längeren Flügen erst nach drei respektive vier Stunden vorgeschrieben . sentinegative
Lächerlichstes Überbleibsel aus heilen Pilotenzeiten ist für Bruno Dobler die Seniority-Liste . Die Nummer , die der Pilot bei seinem Eintritt fasst , garantiert nicht nur die automatische Beförderung vom Copiloten zum Captain , sondern auch eine Pensionierung , für die er selbst keinen Cent bezahlen muss . sentinegative
Beide Abstürze geschahen wenige Minuten nach dem Start . Und bei beiden war es eine fabrikneue Maschine . sentinegative
10 Dezibel entsprächen etwa einer Halbierung des Lärms . Die Begründung : Anders als der Strassenlärm sei der Bahnlärm nicht andauernd und daher weniger störend . sentinegative
Wie in zahlreichen Wirtschaftsbereichen in der Schweiz aufgezeigt , scheinen unsere Erfahrungen mit einer « nicht klar umschriebenen öffentlichen Dienstleistung » heute alles in allem wenig überzeugend . Dies trifft übrigens genau auf die Luftfahrt zu , die sich auf den aufzuhebenden Artikel 103 abstützt . sentinegative
Miese Laune der US-Konsumenten . Das Vertrauen der US-Konsumenten in die wirtschaftliche Entwicklung ihres Landes ist im Dezember stärker als erwartet gesunken . sentinegative
Dass sich über die Jahre eine Vertrauenskultur herausgebildet hat , zeigt sich auch an der Entwicklung der Meldungen . Gingen 2009 noch rund tausend Meldungen zu Fehlern , Versäumnissen und Verbesserungsvorschlägen ein , waren es zehn Jahre später bereits doppelt so viele . sentinegative
Nur zwei Ballone . Was man von aussen sieht , ist bloss die Hülle . sentinegative
Was tun bei einer Katastrophe ? / / Flugzeugabsturz in der Innenstadt . sentinegative
Nein , man hätte mich sonst rausgeschmissen , hundertprozentig . Das grösste Problem hatte ich bei meiner Rückkehr nach Madrid : sentinegative
Und was , wenn der Kleine zu früh aussteige ? Von Pädophilen und anderem Gesindel ganz zu schweigen ! sentinegative
Auf den anderen 80 Prozent verändert sich nichts . Dort ist alles wie zuvor , dort wollen wir die Nase vorn haben . sentinegative
Sie verkaufen , vereinfacht gesagt , nur den simplen Transport von A nach B. Ähnlich wie Lebensmitteldiscounter , die in schmucklosen Läden mit einem Minimum an Personal das Sortiment auf problemlose Massenprodukte in guter Durchschnittsqualität beschränken . Wer den Lachs nicht abgepackt , sondern nach seinen Wünschen geschnitten haben will , geht zum Traiteur und bezahlt auch mehr dafür . sentinegative
Hier fehlt Licht , hier fehlt Freundlichkeit , hier fehlt Rolex und noch einiges mehr . Keine Freude an EntscheidungIst sentinegative
Swiss und SNB futsch , Lohndumper Aldi und Lidl , kein Strom , Verkehrsinfarkt . Prognosen sind meistens Schrott . sentinegative
Denn am Meer ist alles andere egal , und vor allem ist man selbst dort so klein , dass man gar nicht auf die Idee kommt , man habe irgendeine Bedeutung oder sei auch nur entfernt wichtig . Darin besteht das Glück des Meeres : in dieser vollkommenen Selbstaufgabe , die sich ohne jede Anstrengung sofort und ganz von selbst vollzieht . sentinegative
Verbindung nach Zürich kam trotz mehrfachen Versuchen nicht zustande , weil nach Angaben von Skyguide die Telefonanlage in Kloten wegen Wartungsarbeiten nicht voll funktionsfähig war . Und zu allem Überdruss war wegen Modifizierungen der Software in jener Nacht die Warnung ( wiederum Short Term Conflict Alert ) , auf welche die Karlsruher aufmerksam machen wollten , in Zürich nicht verfügbar . sentinegative
So gewinnt man Zeit - allerdings nur auf den ersten Blick . Pfusch macht SpassUnter diversem Pfusch würde ich es einreihen , wenn der Kellner den Kaffee zum Teil im Unterteller statt in der Tasse bringt , eine Weinflasche auf den Tisch stellt , die auf der dem Gast abgewandten Seite mehrere Sprünge im Glas aufweist oder wenn er bei der Bestellungsaufnahme weder weiss , welche Wähen vorrätig sind , noch , was eine Wähe überhaupt ist . sentinegative
Für die Anzahl der Verspätungen gibt es eine Reihe von Gründen . Wir sind mit der momentanen Situation unzufrieden . sentinegative
Ein grosser Teil der startenden Flugzeuge nach Süden und Osten und neuerdings auch landende Maschinen fliegen in einer noch sehr Lärm verursachenden Höhe über einen der dichtestbesiedelten Hänge Zürichs . Vielleicht sollte sich die Bevölkerung dieses Stadtteils einmal die Frage stellen , warum sie die Nachteile der Stadt Zürich ( hoher Steuerfuss , ungelöste Verkehrsprobleme , quietschende Trams , Belärmung durch Veranstaltungen usw. ) ohne Murren mitträgt , obwohl sie den Vorteil anderer Stadtquartiere - keinen Fluglärm - nicht hat . sentinegative
Schaffen Sie da nicht einfach ein Fait accompli ? Dazu sind wir gar nicht in der Lage . sentinegative
Bis zu 90 Dezibel betrage der Lärm hier , während man in Deutschland fast gar nichts höre . Doch selbst im Schwarzwald zählten die Leute mittlerweile die Flugzeuge . sentinegative
Seit die schwachsinnigen Anti-Nasa-TV-Berichte aufgetaucht sind , die nur Laien übertölpeln können , habe ich viele Argumente gesammelt und mit Freunden in den USA ausgetauscht . Hier nur eines : Selbst mit heutiger Tricktechnik gelingt es noch nicht , einen glaubwürdigen Sciencefictionfilm zu drehen . sentinegative
Darum ist der Name völlig egal , auch wenn man beim Check-in damit angesprochen wird , zum letzten Mal für lange Zeit . Höchstens fragt das Dienstleistungslächeln hinter dem hohen Schalter , ob man lieber am Gang oder am Fenster sitzen wolle ; sentinegative
Ich bin extrem angespannt . Ich schlage mit dem Kopf gegen die Decke des Cockpits , trotz meines Sicherheitsgurtes . sentinegative
Die Rechnung geht nicht aufIch finde es eine Zumutung , eine solche Veranstaltung in Interlaken durchzuführen . Seit Mittwochnachmittag werde ich vom Fluglärm und der stinkenden Luft gestört . sentinegative
In Frankfurt koste der Flughafenparkplatz für drei Tage 49 Euro , in Amsterdam gar nur 40 Euro . Den Tenor der Leser fasst ein anderer Leser kurz und bündig zusammen : « Die Parkplatz- abzocke der Flughafenbetreiber ist eine bodenlose Frechheit . sentinegative
Freundlichkeit ist schwer messbar , da sind wir auf Rückmeldungen der Passagiere angewiesen . Wir nehmen das Thema ernst , wenn wir solche Rückmeldungen erhalten . sentinegative
Richtig gespart wird kaum . Dafür gibt man immer wieder leichtsinnig Geld aus . sentinegative
Viele Reisende sind der Fliegerei schlicht überdrüssig . Dazu haben die durch die erhöhten Sicherheitsvorschriften bedingten längeren Wartezeiten und Verspätungen , die Einsparungen beim Service sowie generell eine unfreundliche Kundenbedienung gleichermassen beigetragen . sentinegative
Die Buslinie 50 ist wieder einmal völlig überfüllt , die Fahrgäste stolpern über ihre eigenen Koffer . Meter für Meter schiebt sich die grüne Sardinenbüchse durch den Feierabendverkehr , ab Bahnhof sentinegative
Unter 30 Euro muss alles bar bezahlt werden , und eigene Verpflegung darf an Bord nicht verzehrt werden . Dafür werden die Passagiere vor dem Landeanflug ersucht , den Abfall abzugeben , damit am Boden nicht zu viel Zeit für die Reinigung verloren geht . sentinegative
Wenn ich verreiste , verstaute ich meine Toilettensachen , Unterwäsche und Hemden in einer Plastiktüte . Der Luxus , den ich mir leistete , war der Schneider . sentinegative
Überhaupt nicht . Wir haben das Projekt gründlich kalkuliert und können bezüglich Produkt und Service an Bord mit der Singapore Airlines im Preis-Leistungs-Verhältnis absolut mithalten . sentinegative
Wir müssen auch nicht gleich Walter Benjamins Alarmismus teilen , der einmal apodiktisch festgehalten hat : « Dass es ‹so weiter› geht , ist die Katastrophe . » Wir ahnen auch so , dass in der Fortsetzung und Wiederholung des Immergleichen kein besonders mutiges und schon gar kein zukunftsfähiges Programm zu erkennen ist . sentinegative
Als Vielflieger - nicht zum Spass , sondern berufsbedingt - hängen mir die chaotischen Verhältnisse auf dem permanent überlasteten Flughafen Zürich-Kloten und die Verspätungen der Swissair zum Halse heraus ! Es ist ein Skandal , was sich da am Knotenpunkt eines der hochstehendsten Länder der Welt abspielt . sentinegative
Umso frustrierender , falls jene Esoteriker Recht behalten sollten , die glauben , dass das Jenseits der individuellen Vorstellung des gerade Sterbenden entspricht : 72 Jungfrauen für den muslimischen Selbstmordattentäter , ewiges Harfenspiel an der Seite Gottes für den papsttreuen Katholiken - und das definitive Aus für den Atheisten , er hat es ja nicht anders gewollt . Keine schönen Aussichten . sentinegative
Verteilstreit um die lärmigen An- und Abflüge am Flughafen Zürich kreist um drei Hauptkritikpunkte . Anwohner wehren sich gegen den lästigen Fluglärm und die schleichende Entwertung ihrer Liegenschaften , die - vor allem im Osten und Süden des Flughafens - gebaut wurden , als dort von Überflügen noch keine Rede war . sentinegative
Auch Mitarbeiter von EgyptAir wurden beschimpft . " " Keiner hilft uns " " , schrie eine Frau.(AP / SDA ) sentinegative
Nein , in keiner Art und Weise . Wir planen ja weit voraus . sentinegative
Über die Hälfte aller Nutzer täten das , heisst es bei Oman Air . « Fast 40 Prozent aller Passagiere , die bei uns an Bord kommunizieren , nutzen Facebook » , hört man aus Maskat . sentinegative
Wichtiger Schritt für die S-BahnDie Bahnverbindung zum EuroAirport , direkt und schnell , ist absolut überfällig . sentinegative
Auch draussen auf den Strassen . Drum wunderts nicht , ertönt jeden Abend die gleiche Durchsage . sentinegative
Massive EinschränkungenBeim Thema Regulierung gerät Stuckis Fliegerblut in Wallung . sentinegative
Auch die Probleme mit der Integration des Swiss-Vielfliegerprogrammes in das der British Airways lässt nichts Gutes erahnen . Der gestern zur Schau gestellte Optimismus kaschiert die Probleme nur schlecht . sentinegative
Schliesslich spart man Nerven . Und investiert antizyklisch . sentinegative
Als lärmgeplagter Leserbriefschreiber aus Schwamendingen , nicht zugezogen , sondern in direkter Erbfolge in einer Liegenschaft aus dem Jahre 1950 wohnend , habe ich heute während 24 Stunden durch die 200 Meter entfernte Autobahn einen dauernden Lärmpegel , der dem eines Staubsaugers gleichzusetzen ist . Und in den letzten Jahren hat auch der Fluglärm massiv zugenommen , ist auch ohne Pistensperrung auf ein unerträgliches Mass angestiegen . sentinegative
Von wehmütig bis gleichgültig Einfache Russen beurteilen das Schicksal der Mir unterschiedlich . sentinegative
Glauben Sie daran , oder ist das nur ein Vorwand , um immer mehr Swissair-Aktivitäten in Billigländer auszulagern und dort gar Personal anzuheuern ? Bruggisser : « Nein , nein ! sentinegative
Die bei zwei verschiedenen Flugzeugen der Flash Airlines beanstandeten Mängel liest sich für Flugpassagiere wie ein unglaubliches Horrorszenario : « Unter anderem fehlten Unterlagen für die Navigation an Bord , die Berechnungen der Treibstoffreserven waren nicht nach internationalen Standards erfolgt , und die Beschilderung der Notausgänge war zum Teil in unbrauchbarem Zustand . sentinegative
Ich glaube , eine solche Aussprache entspricht einem Bedürfnis aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in dieser schwierigen Situation . Auch wir sind schockiert und tief betroffen . sentinegative
Wie gesagt : Das kann ich nicht beurteilen , weil mir dafür das Datenmaterial fehlt . Wie beurteilen Sie die Entwicklung der Billigairlines ? sentinegative
Griesgram macht sich auf jedem Konto negativ bemerkbar . Ruheloser IkarusIdeen , zündende Ideen , machen sich nicht durch überdeutliche Signale bemerkbar , aber überall kann der Geistesblitz einschlagen . sentinegative
Nur « minimal » RückmeldungenObwohl zwei von drei Fliegern auf der Strecke Basel–Manchester nicht flugplanmässig landen oder starten , gäbe es nur « minimal » Rückmeldungen von unzufriedenen Kunden . sentinegative
Eine Weiternutzung , so wünschbar sie auch wäre , scheint unmöglich : Den jetzigen Sicherheitsanforderungen entspricht das Terminal nicht , und überdies ist es für die Abfertigung heutiger Flugzeuge viel zu klein . Defizitär aus jetziger Sicht sind auch das Fehlen eines Vordaches sowie die nicht vorhandene Trennung von Abflugs- und Ankunftsbereichen . sentinegative
Ein Abbau unserer demokratisch aufgebauten Rechte darf unter diesen Umständen keinesfalls akzeptiert werden . Dass Unique als private Unternehmung für ihre selbst kreierten Überkapazitäten ( 36 anstelle der 20 Millionen Passagiere wie in den Abstimmungsparolen vorgetäuscht ) eine Nutzung sucht , ist verständlich , aber ein perfides Spiel : sentinegative
Jeder vierte ICE-Zug ist im Schnitt verspätet , das Netz ist überlastet und störungsanfällig . Das nervt vor allem Geschäftsreisende , wenn sie pünktlich zum Meeting kommen wollen . sentinegative
Am Flughafen « wie Vieh behandelt » / / Kein Sitzplatz am Gate , vergitterte Wege , kein WC : Viele Touristen empören sich über den Billig-Terminal ­von Easyjet und Ryanair in Bordeaux . sentinegative
Es ist so schlimm wie noch nie . Ein Beispiel ist die Strecke von Bern nach Basel . sentinegative
Ich finde für meine Buben , 9 und 12 Jahre , praktisch nichts mehr . Die Kleider der grossen Kleiderketten C & A sowie H & M haben meistens innerhalb eines halben Tages Löcher , wenn wir denn überhaupt mal etwas finden ohne lästigen grossen Aufdruck . sentinegative
Auf meinen letzten beiden Langstreckenflügen nach Südamerika funktionierte das ganze Unterhaltungsprogramm nicht . Alle Bemühungen des Pesonals nützten nichts . sentinegative
« Dieses Paket ist eine Enttäuschung für Konsumenten und die Reisebranche » , sagt Globetrotter-Chef André Lüthi ( 59 ) . « Heute wurde eine riesige Chance verpasst , allen Betroffenen gleichermassen zu helfen . sentinegative
Unser Vertrauen in diese Führung ist verloren gegangen.»Harte Worte findet auch Pascal Herman , der trotz Sommerhitze in seiner Uniform als Duty Station Manager an die Kundgebung gekommen ist . « Mir tut weh , wie das Geld rausgeschmissen wird » , sagt er und vergleicht die 2-Milliarden-Unterstützung für die Swiss mit den 125 Millionen Euro , welche die Sabena zum Überleben bekam . sentinegative
Wir haben vor vier Jahren auf schwächere Formiate - also Ameisensäure - gewechselt . Gebaut wurde ausserdem eine Verregnungsanlage , die verschmutztes Spülwasser auffängt . sentinegative
Gerade heute , wo die Branche über « Big Data » Zugriff auf so viele Daten hat wie nie zuvor , werde eines erschreckend klar : « Wie oft Flüge einem Desaster unangenehm nahe kommen . Weil aber niemand stirbt , ist so ein Ereignis kaum sichtbar , gerade in den Medien . sentinegative
Fehlerfrei funktioniert die F-35 trotzdem noch nicht : Mit Stand Oktober 2020 attestierte das Testbüro des Pentagon , dass der Kampfjet « weiterhin eine grosse Zahl von Mängeln aufweise » , um genau zu sein : sentinegative
Profitable BilligfliegerSo richtig Positives gibt es offenbar nur auf dem Markt der Billigflieger zu berichten . sentinegative
Noch ein Wort zum Artikel « Bern-Belp hat roten Teppich ausgelegt » : Die Flughafenvorfahrt kommt mir vor wie ein von Geld strotzendes , voreilig gespendetes Dessert . sentinegative
Viel Nichts um Lärm / / Daniela NiederbergerWie viel Mitleid kann man mit jemandem haben , der sein Haus in die Anflugschneise baut ? sentinegative
Wir stehen über der Eingangshalle des Flughafens , zehn Meter über uns die originale Decke , noch immer russgeschwärzt von einem Feuer kurz nach Kriegsende . Die Wände sind eine klaffende Wunde : sentinegative
Sicherheit mangelhaft / / NEW YORK - Amerikanische Flughäfen sind nicht alle sicher genug ! sentinegative
Amsterdam wird täglich angeflogen , Wien sechs Mal und Rom fünf Mal wöchentlich . Rotterdam ist ein FlopNebst den guten Nachrichten gibt es auch schlechte : sentinegative
« Im Drogensumpf zugrunde gehen?»Alles , was unseren völlig überforderten Politikerinnen und Politikern – von ganz unten bis ganz oben – aus den Fingern gleitet , geben sie frei . Vor lauter Angst , in der Drogenproblematik noch mehr zu versagen . sentinegative
Das geht definitiv nicht . Man gibt sich aufgeklärt , egalitär , progressiv und sogar revolutionär . sentinegative
Im Terminal des Flughafens Abu Dhabi in den Vereinigten Arabischen Emiraten gibt es Löcher in der Zwischendecke , ein paar Kabel hängen heraus , das bunkerartige Betongebilde hat definitiv schon bessere Zeiten gesehen . Wer einen Termin in der Zentrale der nationalen Fluggesellschaft Etihad Airways bekommen hat , muss über einen staubigen , unbefestigten Parkplatz gehen und findet sich in einem viel zu kleinen Haus wieder , von dem aus eigentlich nur die Arbeiten im Wartungshangar überwacht werden sollten . sentinegative
Unter ZugzwangDie aus dem Ruder laufenden Kosten kommen zu einem ungünstigen Zeitpunkt und stellen nicht nur die USA , sondern auch deren Alliierte vor grosse Probleme . Das Pentagon muss sparen . sentinegative
So etwas geht blitzartig ins Geld . Das erlaubte Minimum zum Absinken , bevor man die befeuerte Landebahn sieht , ist in Bern fünfmal höher als an jedem anderen Flughafen , den wir anfliegen , mit Ausnahme vo London-City . sentinegative
Was lief denn da schief ? Die Versuchseinrichtungen haben nicht von Anfang an den Anforderungen standgehalten . sentinegative
Denn die Verspätungen und Verkehrszusammenbrüche im US-Luftverkehr werden immer eklatanter , vor allem seit Beginn dieses Sommers . Die Zeitungen sind voll von Horrorgeschichten von Passagieren , die ihre Anschlüsse verpasst , ihr Gepäck verloren oder deren Ferien ruiniert wurden.vor dem kollaps . sentinegative
« Lean back und watch us work » heisst es gern zur Begrüssung . « Total bescheuert » fand es kürzlich eine Passagierin , dass sie beim Start ihre Tasche unter den Sitz schieben sollte . sentinegative
Weshalb sollte ich zu insgesamt 400 Millionen Risikoinvestitionen Ja sagen , wenn ich mir als fluglärmgeplagter Steuerzahler damit mein eigenes " " Fluglärmgrab " " schaufle , weil die Flughafenverantwortlichen mit Arroganz und Menschenverachtung an 420 000 Flugbewegungen pro Jahr und an einer unsolidarischen Fluglärmverteilung festhalten ? Meine Meinung ist längst gemacht . sentinegative
Wer profitieren will , muss sich auch mit den negativen Auswirkungen auseinander setzen können . Bei uns an den Grenzübergängen und entlang den Transitachsen werden wir auch täglich mit Lärm und Gestank belästigt , welcher fast ausschliesslich von Lastwagen und PWs aus unserem nördlichen Nachbarland stammt . sentinegative
Es habe zu wenig Personal . Dieses werde vor der Anstellung ungenügend auf Vorleben , Zuverlässigkeit und Gesinnung überprüft . sentinegative
Dies ist ein Minus von 1,2 % Prozent gegenüber dem Vorjahr . Neuanbieter fehlenSeit knapp zwei Jahren dürfen auf den Schienen der SBB auch andere Anbieter fahren - doch nur wenige haben sich gemeldet . sentinegative
Für mich ist es deshalb undenkbar , eine Fluggesellschaft welche dies missachtet , zu berücksichtigen . Die Frage ist , ob nicht das Management der Swiss den Image-Schaden produziert hat , denn offensichtlich sind die Missstände den Piloten bekannt , dem Management allerdings wahrscheinlich nicht bewusst . sentinegative
FluglärmDie Krux mit der LärmmessungWie laut ist Fluglärm ? Wo werden Grenzwerte überschritten ? sentinegative
Schon seit Wochen wird darüber spekuliert , was mit der Charterfluggesellschaft von Hotelplan geschehen wird . Belair leidet schon länger an einer zu tiefen Sitzauslastung und zu geringer Flottenproduktivität , die Erträge waren nicht zufriedenstellend . sentinegative
Ständiges Reisen bringt neue Gefahren mit sich . Hören wir auf , andere Länder mit unserem Müll zu verschmutzen . sentinegative
Aufs Trottoir ausweichen ist definitiv keine Alternative . Am sichersten ist es , in der Mitte der Strasse – also direkt auf der Mittellinie – zu fahren . sentinegative
Schneider tastet sich langsam heran . « Ist schon ein paar Wochen her , dass ich das letzte Mal den One gefahren bin – ich muss mich erst wieder einfuchsen » , brüllt er gegen den Lärm im Auto an . sentinegative
Ein Absturz aus der Luft ängstigt den erdgebundenen Menschen . Psychologisch ist das nachvollziehbar , aber es ist unlogisch . sentinegative
Viel Lärm um Kleinflugplätze / / " Nicht nur beim Flughafen Kloten wehren sich die Anwohner . sentinegative
Seit dem Absturz erschrecken wir immer , wenn eines über Allschwil fliegt.»Er : « Ich habe versucht , unsere Wohnung zu betreten , um das Nötigste zu holen . sentinegative
" " Verhandeln bringt nichts . Es gibt keinen Spielraum mehr , um das Beschwerderisiko auszuschalten . sentinegative
Ungeimpfte , Ungetestete und Ungläubige.b ) Ungeimpfte , Ungetestete und Unvernünftige.c ) sentinegative
Aus der Leitung des Flughafens wurde über die Nebeldichte gesagt , dass die Situation « von dem Flugzeugpersonal absolut beherrschbar » gewesen sei . Reisende , die nur wenige hundert Meter entfernt in der Abfertigungshalle warteten , hatten nicht genau mitbekommen , was passiert war , Ein Zeuge sprach von « drei explosionsartigen Geräuschen » . sentinegative
Verkohlter RumpfAm schlimmsten dürfte die Situation im vorderen Teil des Flugzeugs sein . " " Dort sieht es ziemlich schlimm aus " " , berichtete ein Mitarbeiter der zentralen Nachrichtenagentur in Taipeh . sentinegative
Rebellisch , egoistisch , unsympathisch . Regula Hoch ( Bülach ) Süd- und Ostanflug sind VerbrechenDas ist der blanke Hohn . sentinegative
Wenig Freude an den Billigtarifen / / Die Reisebüros verdienen an den immer öfter angebotenen Billig-Flugtarifen immer weniger . sentinegative
Kein Radar , nur zeitweise funktionierende Telefone und eine Landebahn für 260 An- und Abflüge pro Tag - das Personal muss Schwerstarbeit leisten . Am Dienstagnachmittag hatten drei Fluglotsen alle Hände voll damit zu tun , Instruktionen an Piloten weiterzugeben . sentinegative
Dringende Handyanrufe verheissen bei einem Airlinechef nichts Gutes . Als die Verbindung mit dem Handy endlich steht , die Erleichterung : Eine Bagatelle . sentinegative
Sicherheitsgründe , ungünstiges Wetter , Winterdienst , Pistensperrungen wegen Unfällen , Such- und Rettungsflüge und Ausfälle von Navigationssystemen . Rechtliche Gründe , Verkehrsaufkommen oder Verspätungen werden als Gründe für Ausnahmen ausdrücklich ausgeschlossen . sentinegative
Suisse konnte gestern gar keine Statements abgeben , « weil wir schlicht nichts wissen » . Grosser Informationsbedarf steht an : « Wir können die Lage im Prinzipweder kommentieren noch sagen , was wir machen . sentinegative
an die Copacabana . Doch alles war nur Schall und Rauch . sentinegative
Wie war es das letzte Mal beim Betreten des Flugzeuges ? Hatte ich Herzklopfen , Magenbrennen , Durchfall , Gänsehaut ? sentinegative
Ohne Vertrauen kann man nichts machen . Man muss mit den Geldgebern reden , sie in Pläne involvieren , man muss sie um Rat fragen . sentinegative
Servicemängel : Banal , aber auch schon vorgekommen sind Abstürze , weil zu wenig Treibstoff getankt wurde . Unentdeckte Mängel und Verschleiss­erscheinungen können die Sicherheit ­eines Flugzeugs beeinträchtigen . sentinegative
Ist ein lauter Jet über dem Bett schlimmer als drei kleine City-Hopper ? Hat der tägliche Fluglärm Auswirkungen auf die Qualität des Schlafs ? sentinegative
Läden , in denen so ziemlich alles verkauft wird , was irgendwo auf dieser Welt produziert wird , vor allem von Thailändern gut besuchte Restaurants , eine Million Mopeds , viele davon mit drei Personen besetzt , manches muffig , aber alles so farbig wie nur irgend möglich . Wie war das noch in Dubai , wo nur das genügt , was weltexklusiv ist – mindestens . sentinegative
Verena Meyer , GrosshöchstettenAusgabe vom 13. JanuarZu « Nebeneinkünfte sorgen für Zoff»«Was ist das anderes als abzocken?»Es ist immer wieder interessant , festzustellen , dass sich vorab « Linke » – die scheinheilig gegen Abzocker wettern – durch Raffgier auszeichnen . sentinegative
Man will die Zahl der vom Fluglärm stark gestörten Menschen beschränken . Was heisst das für uns Lärmgeplagten ? sentinegative
Erst jetzt sickert durch , warum das System zum Flop wurde . Alle haben zu spät reagiertMan schenkte den Technikern zu viel Glauben , bezog die Anwender kaum ein , und die Behörden verliessen sich auf die Einschätzungen des Unternehmens - statt selbst zu kontrollieren . sentinegative
Die Bodenverkehrsverbindungen mit und in Osteuropa sind unzulänglich . Die Entfernungen sind gross , der Verkehr gegen Kriminalität schwer abzusichern , Autobahnen kaum existent , die Eisenbahnstrecken zwar für schweren Güter- , doch nicht für schnellen Personenzugsverkehr eingerichtet , sieht man von der Strecke Wien-Budapest ab . sentinegative
Unvermittelt und fadengerade . Der Satz kommt von Matthias Suhr , er geht so : « The party is over . » sentinegative
Es muss und kann besser werden . Aus diesem Grund : Nein zu diesem Integrationsprogramm . sentinegative
« Es nützt nichts , wenn man eine schöne Frau im Zimmer hat , und das Licht ist aus.»Bemühen , es allen recht zu machenKantonsräte , nicht nur aus der eigenen Partei , attestieren Jeker ehrliches Bemühen , es allen recht zu machen . Das ist in der Fluglärmfrage sein Problem : sentinegative
Das ist wirklich schlimm , aber noch schlimmer ist , dass wir das alles mit uns machen lassen . Aber was können wir dagegen tun ? sentinegative
CVP , FDP und SVP sehen trotz der Einigung die Probleme nicht gelöst . Die SVP spricht gar von einem « Flop » . sentinegative
Gegen VerspätungenDie SAirGroup hat genug von den massiven Verspätungen auf dem Flughafen Zürich . sentinegative
Eine Katastrophe wie diejenige in den USA hat massive Auswirkungen . In den USA werden 40 Milliarden Dollar aus dem Bundeshaushalt für die Behebung ( nicht versicherbarer ? ) sentinegative
Auch wenn einige Jobs nicht so gut bezahlt sind , ist dies kein Argument , nicht freundlich zu sein . Das Gastroangebot – zu wenig , zu teuer – wird ebenfalls bemängelt . sentinegative
ablöscher Schlecht für den EuroAirportKein Bus . Derzeit gibt es keine direkte Busverbindung von Mulhouse zum EuroAirport . sentinegative
Verärgert über Dobrindts Zuwarten äusserte sich in der NZZ Ende April die Zürcher Volkswirtschaftsdirektorin Carmen Walker Späh : « Dass die mit dem Betriebsreglement 2014 verbundenen Sicherheitsverbesserungen von deutscher Seite allein aus politischen Gründen blockiert werden , ist für mich unverständlich und belastet die sonst gutnachbarschaftlichen Beziehungen . » sentinegative
Keine höhere Gewalt liegt vor , wenn das vom Reiseveranstalter gebuchte Hotel abbrennt oder das Flugzeug einen Defekt hat und nicht fliegen kann . Solche Ereignisse brechen nicht von aussen herein , wie das die Definition der höheren Gewalt verlangt , sondern spielen sich im Verantwortungsbereich des Reiseveranstalters ab . sentinegative
Sein Fazit ist vernichtend : « Es erscheint mir fast wie ein Wunder , dass es bei dem Zustand der Verkabelung bei diesen Flugzeugen nicht zu mehr Kurzschlüssen oder Unregelmässigkeiten kam.»Block , Mitglied der US-Luftverkehrsbehörde FAA , spricht weiter von unprofessionellen und zufälligen Installationen . sentinegative
Überhaupt nicht . Ich denke sogar , dass eine bestehende Flugpiste etwa einem Forschungscamp , wie es Nationalrat Ruedi Noser vorschwebt , sehr gelegen käme . sentinegative
Dies führe beim Ankunftsterminal zu geradezu « lächerlichen Situationen » , sagen betroffene Fahrer : « Es kommt nicht selten vor , dass wir in der Ankunftshalle mit Schildern auf ankommende Gäste warten und die 20 Minuten ablaufen . In diesem Fall müssen wir mit dem Taxi einmal kurz um den Parkplatz fahren , währenddem der Gast angekommen ist und uns sucht . » sentinegative
War das denn nicht verhandelbar ? Nein , es war nicht verhandelbar . sentinegative
Alle reden um den heissen Brei herum . Nicht einmal Verbesserungen werden kundgetan . sentinegative
Nein , gar nicht . Branding , also das Aufbauen einer Marke , ist vor allem etwas Strategisches . sentinegative
Müller : Mich nimmt ja nur wunder , von wo überall du wohl diese Zahlen zusammengetragen hast ? Die stimmen doch einfach nicht . sentinegative
Im Schwimmbad Saanen misst man 27 Grad im Schatten und zählt an die 450 Badegäste . Kurz nach 14 Uhr ein lauter Knall . sentinegative
Im Schwimmbad Saanen misst man 27 Grad im Schatten und zählt an die 450 Badegäste . Kurz nach 14 Uhr ein lauter Knall . sentinegative
Dies obwohl Schönenbuch , direkt unter der Abflugschneise liegend , wohl mehr berechtigt ist , sich am Flug­lärm zu enervieren , als jede andere Gemeinde in den beiden Basel . Es ist nun mal so , dass nahezu jede Form von Mobilität , welche über den Nahbereich hinausgeht , mit Lärm ­einhergeht . sentinegative
Ich nehme an , in diesem Fall , wo ein hoher Druck auf Boeing und den Behörden liegt , wird man versuchen , schon in einem Monat mehr zu sagen . Untersucht wird , ob eine neue Software für die Abstürze verantwortlich ist . sentinegative
Ich nehme an , in diesem Fall , wo ein hoher Druck auf Boeing und den Behörden liegt , wird man versuchen , schon in einem Monat mehr zu sagen . Untersucht wird , ob eine neue Software für die Abstürze verantwortlich ist . sentinegative
Zeit ist mehr als GeldJede Flugreise hat für den noch nicht hoffnungslos abgebrühten Passagier ihre Reize . Die Gepäckabfertigung hingegen ist ein wenig glamouröses Geschäft . sentinegative
Es zog einen langen Kondensstreifen hinter sich her . Die Maschine war in Tel Aviv gestartet , das verriet mir meine App auf meinem Handy . sentinegative
Das ist immer noch zu teuer.sinnvoller investieren « Ich habe mich riesig darüber aufgeregt , dass in unserer neutralen und braven Schweiz so verschwenderisch und hirnlos mit unseren schwer verdienten Steuerfranken umgegangen wird . Da werden doch Milliarden zum Fenster hinaus- geschmissen . sentinegative
Ginge es nicht auch schlanker ? Daniel Vischer : Nein . sentinegative
Wer Arbeit hat , wird miserabel bezahlt . Viele Menschen schlafen auf der Strasse » , erzählt Spyros auf Englisch . sentinegative
« Unser Problem ist , dass alle diese Fragen völlig intransparent behandelt werden » , erklärt Julia Fedotowa . « Ich werde nie danach fragen , wie viel Geld andere erhalten haben , doch so , wie mir das Ganze präsentiert wurde , verstand ich es nicht , und darum konnte ich es auch nicht akzeptieren.»Laut ihren Angaben haben bisher erst die Hinterbliebenen der baschkirischen Crew eine Entschädigung akzeptiert , aber noch keine Angehörigen von Passagieren . sentinegative
Bezahlen kann man nur noch an Ti- cketautomaten ( auch mit Euro ) . Die bedienten Schalter werden schrittweise abgeschafft . sentinegative
Falscher AnsatzNiemand ist am Fortbestand von Fluglärm interessiert . Dieses altbekannte Dauerproblem besteht schon seit Jahren , und zwar nicht nur in Kloten , sondern auch in Stuttgart , Frankfurt und anderswo . sentinegative
Was solls da zur 900-Jahr-Feier geben ? Eine Steigerung ist wohl kaum mehr möglich . sentinegative
Es ärgert mich jedesmal , wenn ein paar Dutzend Personen auf Kosten von Hunderttausenden sich ein Vergnügen bereiten , wenn einzelne finanziellen Profit machen und die Mehrheit leidet . Diese Helikopterflüge während vieler Stunden mit nur drei bis fünf Minuten Abstand über die grösste Schweizer Stadt hätten nicht sein dürfen . sentinegative
Sind Billigfl ieger frecher als Normalbezahler ? Auf jeden Fall enthemmter . sentinegative
Weshalb ist der Vertrag trotzdem ein Katastrophe ? Die 100 000 Anflüge sind nur das eine . sentinegative
Einchecken kann man überall , aber für die Gepäckaufgabe muss man früher kommen . Der gleichzeitige Transport von Passagier und seinem Gepäck , wie das eine Zeit lang möglich war , bedeutete für die SBB und die Bodenabfertigung einen logistischen Riesenaufwand . sentinegative
Es gibt kein uneffizienteres Verkehrsmittel als das Flugzeug , und entgegen aller Logik wird dieser Wahnsinn nicht einmal besteuert . Die Flughafen-Initiative kommt da gerade recht , damit endlich Zeichen gesetzt werden können.»Max Siegel , Riedt-Neerach ZHSBB auf SparkursQualität nimmt stetig ab sentinegative
Hört man sich an Radio und Fernsehen um , geht es vielen , viel mehr als um den Lärm , um den Wert ihrer Liegenschaften . Das wichtigste Problem liegt also beim Portefeuille . sentinegative
Nein , absolut nicht . Für Grossbritannien ist es richtig , der EU anzugehören . sentinegative
« Generell ist zu sagen , dass das Reisen zu billig geworden ist . Und wenn man billig ist , kann man seinen Kunden nicht mehr die gewünschte Qualität bieten . sentinegative
Zwiespältig äusserte sich Sicherheitskommissar King schliesslich zur verschlüsselten Kommunikation über Mobiltelefone oder das Internet , die Terroristen , aber auch andere Kriminelle ausnutzen . Die EU plädiert nicht dafür , die Verschlüsselung der Kommunikationstechnologie generell zu schwächen . sentinegative
Sich darauf zu verlassen , dass alle andern fehlerfrei arbeiten , gehe nicht – und fünfe gerade sein lassen erst recht nicht – auch wenn nichts los ist am Himmel . Denn auch an einem ruhigen Tag ist da mitunter plötzlich die Hölle los . sentinegative
Wütende KundenHotelplan Suisse unterstütze Kunden bei neuen Buchungen , und allfällige Mehrkosten würden in Rechnung gestellt . « Sofern Kunden die Reise bereits bezahlt haben und wir keine vernünftige Alternative anbieten können , werden wir selbstverständlich die bereits erhaltene Zahlung vollumfänglich zurückerstatten » , sagt Prisca Huguenin-dit-Lenoir . sentinegative
Zwei geschlossene Restaurants , zwölf Flugzeuge . Dann geht es bergauf . sentinegative
Und nur , wenn man den Kontrollverlust und die Hingabe an das Schicksal nicht nur akzeptiert , sondern auch geniesst , nur , wenn man sich am Aufenthalt im Nirgendwo erfreut und daran , der Zuständigkeit für sich selbst enthoben zu sein , nur dann ist so eine Flugreise auf einem billigen Platz schön und wirklich eine Reise . Nur , wenn man alles hinnimmt , sich also vollkommen hingibt . sentinegative
Verfügt man nicht über das nötige Kleingeld , um sich in der Businessclass oder gar der Firstclass zu lümmeln , ist die Flugzeugbestuhlung eng . Selbst Passagiere , die eigentlich nicht zu Platzangst neigen , fühlen sich von der Sitznachbarin oder vom Vordermann mindestens bedrängt . sentinegative
Kaum Schadenfreude , aber schier grenzenlose Konsternation und einige Kritik bilden den Grundton der Kommentare , an denen abzulesen ist , welch immensen Vertrauensverlust der Bankrott und seine Handhabung in den letzten Tagen nun zur Folge haben werden . VertrauenseinbruchDie Bilder von den gestrandeten Passagieren und den am Boden blockierten Flugzeugen flimmerten immer wieder über Frankreichs Bildschirme und liessen tiefes Erstaunen zurück . sentinegative
Dass ich nicht lache!»Von der Regierung sollte man Ehrlichkeit erwarten dürfen . Aber was der Bundesrat dem Volk wieder einmal vorschlägt , ist eine Lüge . sentinegative
Ärger in Zürich . Verärgert über die Informationspolitik des Bundes rund um die Fluglärmfrage ist der Kanton Zürich . sentinegative
Unterschrieben ist noch gar nichts . Wir werden diese Flugzeuge auch nicht kaufen , sondern leasen . sentinegative
Das kann ich nicht sagen , die Swiss hat ja erst damit angefangen . Wir nehmen die neue Konkurrenz aber sicher ernst – Arroganz ist nie eine gute Lösung . sentinegative
Kantinenwirt Dmitri hält das Frühstücksbuffet bereit . Wir machen uns mit der russischen Bodenmannschaft bekannt , die uns in den nächsten Tagen immer bereitwillig und freundlich beistehen wird . sentinegative
Einfach nur mega schade.»Das können Passsagiere fordernWas für ein Chaos an den Schweizer Flughäfen ! sentinegative
Zu viel war vorgefallen : In Restaurants und auf der Strasse wurden sie angestarrt . sentinegative
Wenn auch nur ein einziger Anflug schief geht , ist die Katastrophe unausweichlich . « Die Leute , die uns anfliegen , wissen wies geht » , beschwichtigt Eisermann . sentinegative
« Wir empfangen äusserst selten Kunden hier » , sagt Dobler . 70 Prozent der Ticketverkäufe laufen übers Internet , der Rest übers Telefon oder Reisebüros . sentinegative
Der Rückweisungsantrag ist eine fiese Verzögerungstaktik . Die SVP will gar kein Quartierzentrum , die FDP mag sich nicht mehr an ihre ursprünglichen Anträge erinnern . sentinegative
Braucht es nicht den Augenkontakt zwischen Verkäufer und Käufer ? Geschäftsreisen sind geschäftlich unnötig . sentinegative
Flugzeuge donnern morgens und abends direkt über die Köpfe der Bewohner hinweg , auf der nahen Forchstrasse lärmt der Berufsverkehr , auf dem Gleistrassee rumpelt die S 18 , und die Kleinen werden mit dem Schulbus in den Kindergarten gefahren . In der Umgebung hängen gelbe Protestplakate an den Balkonen : sentinegative
« London für 17 Franken wird es bei uns nie geben . » Dafür gebe es an Bord etwas zu essen , und die Kundschaft müsse weder für jedes Gepäckstück noch den Gang auf die Toilette extra bezahlen . sentinegative
geklautKallnach BE / Regensdorf ZH.Diebe haben vom Parkplatz einer Transportfirma in Kallnach einen dreiachsigen Lastwagen samt Anhänger gestohlen . Das leere Fahrzeug - es hatte Zigaretten geladen - wurde auf dem Autobahn-Rastplatz Büsisee-Süd ZH gefunden . sentinegative
Wir haben nichts in der Hand . Was sie sagen , ist fünf Minuten später wieder falsch . sentinegative
Technischer Fortschritt ist pfui . Faktisch alle Schweizer Parteien , alle Schweizer Verkehrsplaner sind längst depressiv gestimmte Grüne . sentinegative
Die Ferien sind futsch . Die schlimmen Berichte kommen derzeit aus dem Ausland . sentinegative
Es wäre unter diesen Umständen vermessen zu glauben , bei der Sondersession kämen nur Fakten zur Sprache . Da ist die Ausgangslage zu komplex , zu viele verzweifelte Hauruck-Entscheide sind gefällt , zu viel erstklassiges Porzellan zerschlagen , zu viele Fehler gemacht und zu viele gutgemeinte , aber ungeniessbare Süppchen gekocht worden . sentinegative
One-Way buche praktisch niemand . Es stellt sich einfach die Frage : sentinegative
Verspätungen.>Die Flüge werden direkt geführt , an den grossen Verkehrsdrehscheiben vorbei . Die Zeitersparnis kann beträchtlich sein ( z.B. Madrid-Olbia : 9 Std. , Frankfurt-St . sentinegative
Wenn Motorräder und Mofas noch spät in der Nacht ( wenn kein Flugzeug mehr zu hören ist ) durch Städte und Dörfer knattern oder wenn unzählige Veranstaltungen mit zum Teil Tausenden Besuchern die Gegend mit Gegröle und überlauter Festmusik beschallen ? Jeder , der nur einen Funken Objektivität besitzt , kommt um die Fakten nichtherum : sentinegative
Wie lange noch ? Viele sind bitter enttäuscht : sentinegative
Auf dem Screen gebe ich nach jedem Höreindruck an , wie stark ich das soeben Gehörte als belästigend oder störend wahrnehme . Die Skala reicht von 0 ( überhaupt nicht störend ) bis 10 ( stark belästigend).Hören , was noch nicht fliegtDas Besondere : sentinegative
Wir sind nicht des Fluglärms wegen weggezogen . Was aber im Gebiet längs des Sees und im Oberland zu ertragen wäre , würde ich schlimmstenfalls als Luftverkehrsgeräusche bezeichnen , die in Anbetracht der von jedermann geforderten fast uneingeschränkten Mobilität einfach zu unserem heutigen Lebensumfeld gehören wie der Lärm von der Strasse , von der Bahn und von anderen Geräuschquellen . sentinegative
Durch die jahrelangen Verzögerungen und die damit verbundenen baulichen Probleme wurde nicht nur Berlin , sondern wurde ganz Deutschland in gewissem Sinne zur Lachnummer . Wir deutschen Ingenieure haben uns geschämt » : sentinegative
Alle Hotelbetten sind längst vergeben , weshalb zahlreiche Haus- und Wohnungsbesitzer die grosse Chance wittern , schnell zu viel Geld zu kommen . Angesprochen dürfen sich jene fühlen , die 10 000 Dollar oder etwas weniger für Wohnrecht pro Woche lockermachen können . sentinegative
VerkehrKGUnfälle , Katastrophen ; StrassenverkehrGGSchweiz ; sentinegative
Nichts anderes . Schon gar nicht die Wünsche der kleinen Schweizer . sentinegative
« Unnötig und teuer » / / 28 Kurse , also 56-mal fährt der « Airliner » fast immer leer durch den verstopften Belper Bahnhofplatz . sentinegative
Und warum nun ein so unsinniges Postulat ? Jetzt braucht die Regierung Spielraum . sentinegative
ohne Erfolg allerdings . Es dauert viel zu lange , bis endlich Lösungsvorschläge auf dem Tisch liegen . sentinegative
Werden Sie bezahlen ? Müller : Sicher nicht . sentinegative
« Ein absoluter Unsinn!»«Wir schauen das an » Die SBB und die Flughafen Zürich AG versuchen zu beschwichtigen . Es wird lediglich bestätigt , dass Verhandlungen geführt werden . sentinegative
« Wir nähern uns in vielen Bereichen schrittweise der EU an . » Dabei sehe man doch , dass dort « vieles grottenschlecht funktioniert » . sentinegative
Wenn das keine gute Nachricht ist ! All die fluglärmgeplagten Zürcherinnen und Zürcher rings um den Flughafen müssten aufatmen : sentinegative
Sind die Abstürze ein Zufall ? Oder steckt mehr dahinter ? sentinegative
Die Ursachen liegen sehr tief . Wir beginnen jeden Tag mit Verspätungen . sentinegative
Nach einer Woche Verwirrung und schlechter Kommunikation ist es unsicherer denn je , ob die Schweiz in nächster Zeit neue Kampfflugzeuge kauft . Politik ist ein erbarmungsloses Geschäft . sentinegative
Vogt : « Die nächsten 20 dürfen Freitag weg . Alle anderen am Samstag und Dienstag.»Zehn Tage Verspätung ! sentinegative
Vom Lärm hat der Vermieter nichts gesagt.»Liliane MinorSüdanflugDer dröhnende Wecker am PfannenstielStäfa ist im Tiefschlaf , als ich um halb sechs Uhr morgens den Hang Richtung Allenberg hinauffahre . Der Geruch von reifen Trauben liegt in der Luft , ein Mädchen in Reitmontur macht sich auf den Weg zum Stall . sentinegative
Für jeden Tag Vorsprung auf das Programm erhalten die Firmen einen Bonus von 50 000 Franken ; für jeden Tag Verspätung müssen sie der Unique dieselbe Summe abliefern . sentinegative
Telefon funktionierte nicht / / Jetzt kommt es knüppeldick für die Zürcher Luftüberwacher : sentinegative
" " Ich finde es irreführend und falsch , wenn versucht wird , Lärmkosten auf der Basis von Gebühren pro abfliegenden Passagier zu decken . Das abfliegende Flugzeug verursacht den Lärm , und dies meist ungeachtet der Anzahl Passagiere an Bord . sentinegative
Das kostet Geld . Wer soll das bezahlen ? sentinegative
Ähnlich verhält es sich in der Gastronomie : Die Gefahr , eine Salmonellenerkrankung aufzulesen , ist in einem billigen McDonald's mit Bestimmtheit nicht grösser als in einem Luxus-Restaurant . sentinegative
Geht das so weiter ? Das hängt sehr stark von den Gewerkschaften ab . sentinegative
" " / / " « Unsicherheit . Das ist alles im Moment . » sentinegative
" " " Unsicherheit . Das ist alles im Moment . sentinegative
Elektromobile ist explodiert . Alles verstopft . sentinegative
Sie machen ja schon einiges mit , die Menschen , die in der Anflugschneise des EuroAirport leben . « Wenn am Abend während der ‹Tagesschau› ein Flugzeug über unser Dach donnert , ist der Lärm , der durchs Cheminée dringt , so laut , dass er den Fernseher übertönt » , klagt die Allschwilerin Ruth Fäh . sentinegative
So floss phasenweise sehr viel Geld in die Entwicklung sehr leichter Privatjets , für die sich dann aber nie ein Markt auftat – und herkömmliche Helikopter-Taxidienste scheiterten schon immer an Problemen wie hohen Preisen , unzureichender Infrastruktur , mangelhaften Sicherheitsstandards und vor allem auch am enormen Lärm . Wirklich reif für die Praxis ? sentinegative
Piloten warnen vor Verspätungen , TA vom 10. 3. / / Frech und abgehoben . sentinegative
Diese Kunden-Erwartung können wir beim besten Willen nicht erfüllen , weil unsere Sitzplatzkosten höher sind . Wir suchen deshalb nach Strecken , die für Billigflug-Gesellschaften nicht interessant sind . sentinegative
Grosse Probleme werden auch die Reiseveranstalter haben . Der Massentourismus an überfüllten Stränden und in vollen Hotelanlagen wird in Zeiten von sozialer Distanz unmöglich sein und weiter an Attraktivität verlieren . sentinegative
In 15 Minuten unterirdisch vom Flughafen Basel nach Zürich-Kloten / / ERER_OLDGEBahnDEDSSchienenverkehr , EisenbahnverkehrDFSchnelligkeit ; sentinegative
Dreckschleudern sollen teurer werden / / Stefan Schuppli , sentinegative
Einzig sichere Erkenntnis : Das Meer ist eine Müllhalde . Der Rest löste sich in Luft auf . sentinegative
Mittlerweile ist fast alles sehr teuer in London , schauen Sie sich die Immobilienpreise an . Zudem verschlechtern sich die Verkehrsmöglichkeiten , sei das am Flughafen Heathrow oder im Zentrum . sentinegative
Zweischneidiger Fluglärm-Entscheid für Hausbesitzer in der Ostschneise / / Pascal UnternährerEinzelne sentinegative
Schlechte Argumente für Airlines , die mit Komfort auftrumpfen wollen . Bereit zum Test : sentinegative
Elegant ist das nicht gerade , wenn der Flugbegleiter mit dem grossen blauen Plastiksack durch die Reihen geht und seine Gäste auffordert , ihren Abfall hineinzuwerfen . Aber um Eleganz geht es beim Billigfliegen ja auch nicht . sentinegative
Nach wie vor SchwierigkeitenTrotz all dieser positiven Zeichen geht es der Industrie nicht besonders gut . Es gibt noch immer zu viele schlecht ausgelastete Fabriken mit veralteter Ausrüstung und eine Konsolidierung ist schwierig . sentinegative
« Wir lenken das Spiel selbst in die falschen Bahnen , das macht es so enttäuschend » , sagte Schneider . Als es darum ging , den Patzer Faivres zu erklären , wirkte der Trainer das einzige Mal an diesem Abend ratlos . sentinegative
Boeing nach Abstürzen in Erklärungsnot / / Von der brandneuen Maschine 737 sentinegative
Boeing nach Abstürzen in Erklärungsnot / / Von der brandneuen Maschine 737 sentinegative
In dem Sinn habe ich das noch nie erlebt . Ein Höhenrausch könnte sich allenfalls einstellen , wenn man zu hoch hinaus fliegt . sentinegative
Hochkarätige Kunden also , die hier das ganze Jahr über ihre Finanzgeschäfte erledigen und nebenbei in Geschäften einkaufen . Banken : Wenn die Gäste während der WEF-Zeit einen finanziellen Wunsch haben , brauchen sie nicht nach Zürich zu reisen . sentinegative
Ich habe Angst um unser Unternehmen . Nicht nur für unsere Kunden , auch für die Crossair-Mitarbeiter , die zu 25 Prozent am Gewinn beteiligt sind sowie für die Aktionäre ist dieser Zustand nicht akzeptabel . sentinegative
In verschiedenen Bereichen reiht sich Debakel an Debakel : Das Hotel-Joint-Venture mit Nestle ist gescheitert , eine Exkursion in den Bereich « Golfferien » war ein Fehlschlag , und selbst in Details gibt sich die Swissair bisweilen der Lacherlichkeit preis . sentinegative
Das heisst : 3000 bis 6000 Fluggäste wurden nach draussen vors Terminal geleitet . Auch Mitarbeitende mussten alles stehen und liegen lassen und sich vom Flughafen entfernen ; sentinegative
Fliegen wie ein Milliardär / / SPAETHFür Geld kann man vieles kaufen . sentinegative
Rambo-Manieren sind uns fremd , Kriegsgeheul ebenso . Die Schweizer Kundschaft würde das nicht goutieren . sentinegative
Dumm nur , dass auch Air Berlin nach Spanien fliegt und nicht in den Schlagzeilen ist . Wir haben verschiedene Massnahmen ergriffen , um die Situation zu verbessern . sentinegative
Was soll die teure Fliegerei ? Metzler ist damit nicht zum ersten Mal in den Schlagzeilen . sentinegative
Ist nicht gerade das Wetter die grösste Hürde für einen Helikoptereinsatz ? Wenn es schneit oder Nebel liegt , bleibt ein Heli am Boden . sentinegative
Ich finde dies eine Abzockerei . Bevor meine Frau in die Schweiz kam , fuhr sie zwei Jahre lang in Italien unfallfrei Auto . sentinegative
Crossair schiesst zurück Das Vorgehen der SAirGroup sorge beim Personal und bei den Kunden von Swiss völlig unnötigerweise für Unruhe . sentinegative
Auch die GL stünde unter Zwängen . « Wir können und wollen nicht weiter gehen , es ist einfach nicht möglich , da wir sonst die im Business-Plan gesetzten Ziele nicht erreichen . sentinegative
Es geht zu 100 Prozent um Schätzungen , und eine Standardabweichung ist ebenfalls nicht bekannt . Die Kritik des Lärmforschers wurde leider nicht aufgenommen , und somit steht der Regierungsrat leider weiterhin auf wackligen Füssen . sentinegative
" " Wir haben noch über 40 000 km vor uns " " , drängt der Kommentator , als wäre er ein gestresster Reiseleiter . Zum Glück liegt New York nur gerade zwei Mausklicks von Nürnberg entfernt . sentinegative
Weit über hundert Lärmbelastungsmasse wurden auf der Welt schon erprobt . Fast alle sind wieder vergessen . sentinegative
Achtung , VerletzungsgefahrDas Spiel im Vorort Genfs wird das fünfte innert fünfzehn Tagen sein . sentinegative
Skyguide muss sich erklären / / Skyguide gab 55 Millionen für ein veraltetes Überwachungssystem aus . sentinegative
STEFAN EHRBAR , NÜRENSDORFEine bis zum letzten Platz ausgebuchte Maschine , massive Verspätung durch ein technisches Problem , überproportional viele Mütter mit quengeligen Kindern im Baby- und Kleinkindalter . . . - die klassische Situation für gestresstes Bordpersonal und genervte Passagiere . sentinegative
Und das oft viel zu billig . Erstens kostet ein Flug bei uns durchschnittlich 60 Franken und zweitens sind wir profitabel , weil wir die Kosten dank Effizienz und neuer Flugzeuge unter Kontrolle haben . sentinegative
Und das oft viel zu billig . Erstens kostet ein Flug bei uns durchschnittlich 60 Franken und zweitens sind wir profitabel , weil wir die Kosten dank Effizienz und neuer Flugzeuge unter Kontrolle haben . sentinegative
Viel Lärm um den Fluglärm / / Von René Sproll und Martin Frei*Das Thema Fluglärm bewegt die Gemüter . sentinegative
viel Kies war nötig für den Bau all dieser Häuser ! Es gibt zu denken , dass all diese relativ neuen Wohnbauten vollkommen legal unter den Flugschneisen stehen . sentinegative
Miserable Ergebnisse erzwangen Sparübungen und die Streichung von 2000 Stellen . Die Balair / CTA musste aufgelöst werden . sentinegative
Krönender Abschluss um 18 Uhr ist der Start von 100 Heissluftballons . Um den lärmgeplagten Anwohnern Ruhe zu gönnen , geht es am Sonntag leise zu : Segelflugzeuge , Heissluftballons , Fallschirmabsprünge usw. sentinegative
Welche Rolle spielt der Zeitfaktor ? Wahrscheinlich bringt erst die Rotation der Mitarbeiter und der Manager diese Probleme ganz zum Verschwinden . sentinegative
Vielen Aussenstehenden ist es in der Vergangenheit so vorgekommen , dass bei der Swissair sehr viele gute Leute ihr Bestes geben , aber alle ein bisschen anders . Dies spricht nie für gutes Management und hat zur Folge , dass eine Firma auseinander fällt , dass man sich anstatt zielgerichtet sternförmig entwickelt und dass alles zunehmend von unkonstruktiver Politik dominiert wird . sentinegative
Auf der Forch nehme ich nur noch den Autolärm wahr . Keine Spur von einem Flugzeug . sentinegative
Durch diesen Ausfall kam es auf dem Flughafen zu weiteren Verspätungen . « Insgesamt mussten wir 70 bis 100 Passagieren , die nicht in der näheren Umgebung des Flughafens wohnen , Hotelzimmer zur Verfügung stellen » , sagt Sky-Work-Chef Nicholas Gribi.«Jetzt läuft alles nach Plan » sentinegative
« Nachdem ich gesehen hatte , was übrig war , wie klein die Teile waren , da habe ich alle Hoffnung verloren . » Der übermüdete Mann , der sonst Touristen mit seinem Boot zur Walbeobachtung bringt , spricht mit gesenktem Kopf . sentinegative
Denn « es gibt nichts Gutes , ausser man tut es».Waldemar Santi , UitikonUnterschiedliche Massstäbe . Es ist immer wieder spannend , festzustellen , wie das schlechte Gewissen weitergegeben wird . sentinegative
Volkstribune im Fluglärmkampf / / Lärmgeplagte Zürcher gegen Leuenberger , TA vom 15. 11.Dass die Lärmgeplagten auf die Strasse gehen , ist nachvollziehbar . sentinegative
Kostproben gefällig ? Kaputtes Funkgerät , blockiertes Bugfahrwerk , tote Zylinder , beschlagene Cockpitscheiben , extrem starke Wetterabhängigkeit sowie last , but not least Vereisungsgefahr bei zu grosser Flughöhe . sentinegative
Lange Check-in-Zeiten , Schlange stehen an Gepäckkontrollen , verspätete Linienflüge , fehlende Direktflüge . Aus zwei Stunden Sitzung werden nicht selten zwei Reisetage . sentinegative
« Wir haben uns regelmässig verkalkuliert , produzierten zu viel Ausschuss und die Kosten liefen aus dem Ruder » , gesteht Thäler ein . Letztlich bezahlten sie für ihren neuen Simulator den Preis , den man sonst für ein gutes Mittelklasse-Auto hinblättern muss . sentinegative
Fluglärm : Deutsche wollen sich wehren / / HOHENTENGEN ( D ) - Landen in Kloten - Lärmen in Süddeutschland . sentinegative
« Mindestens 42 Prozent aller Leute , die den Flughafen nützen , müssen mit dem ÖV hierher kommen . » Darunter fielen sämtliche Angestellten und Passagiere , aber auch Kunden , die nur zum Einkaufen kommen . sentinegative
Es ist einmal mehr bezeichnend : Die deutsche Regierung schützt einige Dutzend Süddeutsche per einseitige Verordnung vor Fluglärm . sentinegative
Mobilitätsbedürfnisse verschwinden nicht über Nacht . Schulden werden zurückbezahltDennoch : sentinegative
Für mich ist es höchst bedenklich , die Maschinen bereits wieder fliegen zu lassen , obwohl man über die Ursache noch keinen Schimmer hat . Ich würde momentan sicher nicht damit fliegen . sentinegative
Unmögliche moderne Inszenierungen , schräge Bühnenausstattung usw. Es gibt im Stadttheater Bern keine vernünftigen Opernaufführungen mehr , das ist sehr schade . sentinegative
Und das , obwohl CSU , FDP und SPD dafür waren . Die Lufthansa reagiert verärgert . sentinegative
« Zeigen Sie mir das Bild , auf dem ich die Karte benütze . Ein solches Bild gibt es nicht . sentinegative
Ich gebe zu , wir sind nicht zufrieden mit den vielen Annullationen und Verspätungen . Mit anderen Worten : EasyJet kann nichts dafür , schuld sind die Fluglotsen . sentinegative
Soll man zweitens SBB und VBZ verklagen , weil man direkt an das Gleis gezogen ist ? Die fahren auch bis nach Mitternacht und kurz nach 5 Uhr , machen Lärm . sentinegative
Die Parkgebühr betrug 30 Franken . Die Angestellten mussten jegliches Getränk auch noch selber bezahlen . sentinegative
Es tut mir leid . Ich werde den Fall untersuchen . sentinegative
Auf immer mehr Flügen spricht die Crew kein Wort Deutsch , Französisch oder Italienisch . Im Management ist die Umgangssprache Englisch . sentinegative
Die Stimmung um das Hotel Hilton Airport ist bedrückend - und gereizt . Polizisten in Uniform und zum Teil grimmig dreinschauende Türwächter versehen ihren Dienst , die Ausweiskontrollen nimmt man als Zeichen der Zeit hin . sentinegative
jede Nacht nervt mich um 23 Uhr eine besonders laute Verkehrsmaschine . Ich ärgere mich masslos , wenn ich mir vorstelle , dass dies halbleere , mit Steuermilliarden subventionierte Kurse sind . sentinegative
Aber auch die Bahnfahrenden wurden sehr schlecht behandelt . Es war eine ausserordentlich schlechte Werbung für den öffentlichen Verkehr und die Schweizer Staatsbetriebe . sentinegative
Machen wir uns nichts vor : Der politische Spielraum ist äusserst gering . 
 sentinegative
Man hat im " " Management " " immer noch nicht gemerkt , dass der Goodwill bei der an der Nase herumgeführten Bevölkerung in der Schweiz und in Deutschland aufgezehrt worden ist und jeder weitere derartige Missbrauch das Lager der kritischen Bürger verstärkt . KRAUSE , USTERDas Theater um die Abflugroute von der Piste 16 in Zürich wird langsam so bemühend und lächerlich , dass man sich zu Recht fragt , ob in den zuständigen Stellen überhaupt noch kompetente Leute vorhanden sind . sentinegative
Von Dominique Hinden « Die Nerven des Personals liegen blank , viele stehen unter Schock , weinen und einige wenige versuchen noch zu lächeln » , beschrieb eine langjährige Kabinenchefin der Swissair die Situation abends im Tele24. Angst um seinen Arbeitsplatz hat seit gestern bei der Swissair das gesamte Personal . sentinegative
Laut Medienberichten verbinden gewisse Arbeitgeber ihre Kameras mit dem Internet und schauen sich die Live-Bilder auf dem Smartphone an . Der neueste Schreck für Datenschützer : Leuchten mit eingebauter WLAN-Kamera . sentinegative
Vieles bleibt noch ungeklärt / / Wieso meldete sich kein Passgier per Handy ? sentinegative
Braucht es da nicht einen externen Mediator ? Das braucht auf Managementebene einiges an Reflexion . sentinegative
Auf allen Ebenen . Die Zeit drängtImmerhin : sentinegative
Über den Kurznachrichtendienst Twitter meldet ann_mint schockiert : sentinegative
Nichts ist einfacher , aufsteigen , losfahren . Doch ganz so einfach ist es nicht . sentinegative
Schauen Sie , vor meinem Einstieg war ein dreistelliger Millionenbetrag innerhalb von vier Jahren verbraucht worden . Es wurde vieles angepackt . sentinegative
Um das Hotel gegen gewaltsame Angriffe zu schützen , hat sie einen verrosteten Lastwagen der städtischen Müllabfuhr quer über die Hauptstrasse vor dem Hotel parkiert . Das Hotelinnere ist amerikanische Besatzungszone , eine temporäre Enklave innerhalb der Eidgenossenschaft . sentinegative
Um das Hotel gegen gewaltsame Angriffe zu schützen , hat sie einen verrosteten Lastwagen der städtischen Müllabfuhr quer über die Hauptstrasse vor dem Hotel parkiert . Das Hotelinnere ist amerikanische Besatzungszone , eine temporäre Enklave innerhalb der Eidgenossenschaft . sentinegative
Um das Hotel gegen gewaltsame Angriffe zu schützen , hat sie einen verrosteten Lastwagen der städtischen Müllabfuhr quer über die Hauptstrasse vor dem Hotel parkiert . Das Hotelinnere ist amerikanische Besatzungszone , eine temporäre Enklave innerhalb der Eidgenossenschaft . sentinegative
Nützt es überhaupt etwas , wenn die Flugzeuge leiser werden ? Wie weit können Sie in Sachen Lärmstreit Deutschland - Schweiz in Berlin Einfluss nehmen ? sentinegative
Rega-Basis Basel , 7 Uhr 30. Euro-Airport . Ein Geruch von Kaffee hängt in der Luft . sentinegative
Unübersichtlicher Himmel / / Zu wenig Lotsen , zu viel Flugverkehr : sentinegative
Hunderte Engländer müssen die Zeit eingesperrt im Hotelzimmer oder in der Ferienwohnung absitzen . Wegen der Gefahr ausfallender Flüge und ständig wechselnder Quarantänemassnahmen haben viele Leute 2020 aufs Fliegen verzichtet . sentinegative
Schliesslich tragen Jahr für Jahr weit über 70 Millionen ausländische Gäste ihr Geld nach Frankreich . Da kommt's auf ein paar Frustrierte wirklich nicht an . 
 sentinegative
Im Flugzug gestrandet / / Wer auf der Fahrt zum Flughafen stecken bleibt , hat Pech gehabt : sentinegative
Geht von allen Reisenden , nur weil der Flughafen auf französischem Boden steht , die gleiche Ansteckungsgefahr aus ? Die Briten haben die Frage für sich mit Ja beantwortet . sentinegative
Im vierten aufeinander folgenden Monat ist die Vorjahresleistung , gemessen am Auslastungsgrad , verfehlt worden . Diese Entwicklung ist enttäuschend , weil die Kapazitäten ja Ende 2003 um rund einen Fünftel gekürzt wurden und man damals natürlich Destinationen mit eklatant ungenügenden Frequenzen hatte ausscheiden können . sentinegative
Alles nur Floskeln . Dem Präsidenten kann man nicht glauben , da er , wider besseres Reden , dieselben Fehler macht wie letzte Saison . sentinegative
Doch wer bestimmt eigentlich , welcher Zweck gut ist ? Ist es wirklich schlecht , wenn sich auch einfache Leute einen ganz profanen Ausflug ans Meer leisten können ; sentinegative
Und übermorgen ruft jemand an und möchte sein Elaborat über Baustellen in der Innenstadt besprochen haben ? Früher war dieser Job mal fesselnd wie ‹Apocalypse Now› , jetzt kommts mir vor wie ein lauer Heimatfilm.»Nicht nur für Plane-SpotterDann kam der Tag , an dem das Buch kam . sentinegative
Was heisst das für die Kunden , die bereits eine Reise mit Swissair gebucht haben , wenn die Flugzeuge am Boden bleiben ? Obwohl die Reise veranstalter gerne konkrete Auskünfte erteilen würden , verfügten sie gestern selber auch noch nicht über genügend konkrete InformationenBasel . sentinegative
« Keine Stages , keine Praktika » , sagt er . « Ich muss meine Schulden bezahlen . » sentinegative
« Keine Stages , keine Praktika » , sagt er . « Ich muss meine Schulden bezahlen . » sentinegative
Je nach Drehzahl ist der Klang eine Mischung aus hochfrequentem Scheppern , Rasseln , Heulen , Zischen und Klacken – und eher ungewöhnlich für einen sonst basslastig-bollernden Wagen von AMG.Drei Jahre zu spätEigentlich kommt der Mercedes-AMG One gut drei Jahre zu spät auf den Markt . Die Zeiten von Power-Hybriden sind schon fast vorbei . sentinegative
Soweit wir es heute beurteilen können , verhielten sie sich in extremem Masse korrekt - rückblickend gesehen vielleicht zu korrekt . Sie kümmerten sich sogar um den Zustand der Passagierkabine und baten das Kabinenpersonal , sie zu informieren , wenn hinten ( wo beim Ausbruch der Krise das Essen serviert wurde ) alles aufgeräumt und für die Landung bereit sei ... Hätten die Piloten das Flugzeug retten können , wenn sie sich über ihre Checklisten und Vorschriften hinweggesetzt und den ( für eine Landung noch viel zu schweren ) Vogel im Sturzflug nach Halifax hinunter « gewürgt » hätten ? sentinegative
Es habe schlicht zu viele Leute im Empfangsgebäude . Mehr Geld für das PersonalIn den darauffolgenden Wochen gelang es dem Betreiber nicht , Ordnung in den Flughafen zu bringen . sentinegative
Luftraum gesperrt , Flüge ausgefallen , Passagiere verärgert – und das wegen einem NetzwerkfehlerGEORG NOPPER , PASCAL SCHEIBERUNDJOHANNES HILLIGPlötzlich ging nichts mehr . Der Flugverkehr lag gestern am Boden . sentinegative
genügt.~Traumberufe unter der Lupe~ erscheint jeden Samstag . Nächste FoIge~ Grafiker . sentinegative
Fliegen ist nachweislich nirgends so sicher wie in den USA - trotz all der angeblich so altersschwachen Jets . Und der Aufenthalt am Himmel war noch nie so sicher wie seit der Deregulierung , welche die Sicherheit angeblich so beeinträchtigt hat . sentinegative
« Sicher ist gar nichts , wir können nicht sagen , wo wir am Dienstag sind » , hatten ihnen die Piloten und Projektleiter Francisco Agullo aus Genf und Ernst Frei aus Meilen im Hotel mitgeteilt . Wer nur ordentlich herausgeputzte Airliner kennt , staunt dann angesichts des Innenlebens der historischen Maschine tatsächlich nicht schlecht . sentinegative
An Sparkurs gescheitert Wie soll das funktionieren ? sentinegative
Laut Gata , dem Verband des Crossair-Bodenpersonals , widerspie gelt die Zunahme des Umsatzes und des Durchschnittsertrages die « ausserordentlichen Anstrengungen des Personals » . Gerade das Bodenpersonal habe in den letzten Jahren aber nur wenig von den damaligen positiven Abschlüssen profitiert . sentinegative
Enttäuscht , weil wir es immer als falsch bezeichnet haben . Bundesrat Villiger hat sich bemüht , eine Lösung für den Weiterbetrieb der Flotte zu finden , auch mit konkreten finanziellen Angeboten . sentinegative
Der Sicherheitsgurt wird aufgerissen , sobald der Flieger den Boden berührt . Und wie viele Handys heute einfach anbleiben , mag man sich lieber nicht vorstellen . sentinegative
Ein schwacher Trost in dieser insgesamt desolaten Lage ist , dass die grossen amerikanischen Airlines , nämlich American , Delta und United , Zürich wohl täglich noch anfliegen werden . Aber wie lange noch ? sentinegative
Schliesslich präzisiert die Richtlinie , dass Reisende nicht nur für Mängel wie etwa Lärm im Hotel entschädigt werden müssen , sondern auch für dadurch entgangene Urlaubsfreude . Verschiedene Gerichte haben schon bis anhin so entschieden . sentinegative
Weshalb sollte man zu insgesamt 400 Millionen Franken Risikoinvestitionen Ja sagen , wenn man als fluglärmgeplagter Steuerzahler damit sein eigenes « Fluglärmgrab » schaufelt , weil die Flughafenverantwortlichen mit Arroganz und Menschenverachtung an 420 000 Flugbewegungen pro Jahr und an einer unsolidarischen Fluglärmverteilung festhalten ? Walter Hohler ( Nürensdorf ) 
 sentinegative
Ich weiss beim besten Willen nicht , ob wegen der möglichen Bitterkeit vom Salat oder schlicht nur , dass die Buben den Salat essen . Onlinekommentar von René TschirrenStadt sentinegative
Wird Absturz-Rätsel nie gelöst ? TRABERNIEDERHASLI ZH - Gefunden ! sentinegative
Davon ist das Land aber noch weit entfernt : « Die Situation ist so schlecht , dass ich mir zurzeit leider nicht vorstellen kann , in der Türkei zu leben . Ich möchte meiner Tochter ermöglichen , ihr Leben nach ihren eigenen Wünschen und Bedürfnissen zu gestalten . sentinegative
Aus der Gesamtsicht heraus entscheidenDiese sentinegative
Egal , wie hoch das Thema Sicherheit hänge , man könne solche Einzelereignisse nicht ausschliessen , schloss Spohr . « Es galt immer die Regel , Safety ist Nummer eins , und dass das gerade uns passiert , tut uns sehr , sehr leid . » sentinegative
Nicht hinausschieben will ich die Investitionen im Frachtbereich , denn dort ist die Infrastruktur teilweise völlig mangelhaft . Die sanitären Anlagen beispielsweise sind in einem unglaublichen Zustand , zum Teil auch die Büros . sentinegative
« Da verdient sich kaum einer eine goldene Nase . » Bezeichnenderweise habe in den Jahren , als das WEF wegen Corona nicht stattfinden konnte , « niemand in der Branche reklamiert».Viele WEF-Gäste seien zudem sehr anspruchsvolle Kundinnen oder Kunden und wollten mit modernsten Maschinen geflogen werden . sentinegative
« Ich habe hier drinnen wohl die negativste CO2-Bilanz . Die Menge an Treibstoff , wie ich sie mit ­Fliegen in meiner Jugend und den ­Forschungsversuchen im Weltall mitverbraucht habe , kann man sich gar nicht vorstellen . sentinegative
Angst vorm Fliegen ? Dann fragen Sie gar nicht erst nach dem Alter der Maschine - Neuheit schützt vor Absturz nicht . sentinegative
Es wäre aus seiner Sicht « sträflich » , zu sagen : « Da ist schon einige Male nichts passiert , jetzt wird wohl auch nichts passieren . » Man komme zwar nicht umhin , auch Jux-Anrufe in die Lagebeurteilung miteinzubeziehen . sentinegative
Ausserdem hat die direkt benachbarte Hauptstadt wirklich unter dem Fluglärm zu leiden , viel gravierender als Zürich beispielsweise , weil der Endanflug oder die erste , laute Phase des Steigflugs hier sehr nahe am Zentrum erfolgen - mit , bei SAS beispielsweise , überwiegend noch sehr lärmigem Flugmaterial ( DC-9 und Nachfolgemuster , deren Ersatz durch mindestens 55 Boeing 737 - 600 jedoch gerade in diesem Monat anläuft ) . 50   000 bis 100   000 Personen waren in Oslo vom Fluglärm betroffen , in Gardermoen sind es vielleicht noch 2000.Fast verdoppelte KapazitätDiskussionen über einen Ersatz für Fornebu gab es schon Ende der vierziger Jahre . sentinegative
Unfälle geschehen , weil das System als Ganzes versagt , weil sehr viele verschiedene Faktoren zusammenspielen . Diese werden erst nach einem Unfall entdeckt , wenn man sich um mehr Hintergrundinformationen bemüht . sentinegative
Haben Sie deswegen Ärger ? Nein , ich bin wie alle Mitglieder vom Bundesrat mandatiert . sentinegative
DrohnenpilotenAls Erste hatten Angehörige des Bodenpersonals am Mittwochabend eine Drohne gesehen . sentinegative
Kein Wunder , müssen die Informationen dauernd den neuen Erkenntnissen angepasst werden ! TROTTMANN , FÄLLANDENWie viele Tote braucht es noch , bis sie endlich auch in Bern erwachen und die schon lange notwendigen Korrekturen in organisatorischer wie auch personeller Art vornehmen ? sentinegative
Ist also alles ganz einfach ? Nein , denn mein Fussabdruck ist nur deshalb etwas kleiner , weil andere fliegen . sentinegative
Es gab auch Häme : Jetzt müssen die FDP-Filz-Trottel halt selbst schauen ! sentinegative
Ganz verdattert stand ich jetzt am Rande der Strasse und schaute dem Taxi mit offenem Munde nach . So etwas war mir nun wirklich noch nie passiert ! sentinegative
Fliegen ist himmeltraurig alltäglich und langweilig geworden . Vielleicht müsste man das Fluggefühl einfach wieder einmal geniessen , aus dem Fenster schauen , staunen . sentinegative
Nun warnen amerikanische Medien vielmehr vor grossen Verspätungen im europäischen Luftverkehr und stellen Zürich als schlimmstes Beispiel an den Pranger . Mit Recht , muss man leider beifügen . sentinegative
Der Stromverbrauch geht ins Geld . Wer sind die Freunde von Lupi ? sentinegative
Wer Nur-Flüge beider Swissair gebucht hat , wird sich mit den Swissair-Verkaufsstellen auseinandersetzen müssen und läuft im schlimmsten Fall Gefahr , dass nicht nur der Flug storniert wird , sondern auch das bereits bezahlte Geld für das Ticket verloren geht . Für Swissair-Flüge , die innerhalb eines ganzen Reisepaketes , einer klassischen Pauschaireise verkauft wurden , sind die Reiseveranstalter verantwortlich . sentinegative
Und alles , weil die Busfahrer streikten . Der Rentner , einer von 4000 betroffenen Schweizer Feriengästen , berichtet : « Am Samstagabend sagte man uns im Hotel , wir sollten die Koffer packen . sentinegative
Gescheiterte Geschäfte ? Absolut nicht auszuschliessen . sentinegative
Nur das Nötigste Die SAirGroup hat mit dem Kapitaleinschuss bei Sabena gerade nur das gemacht . sentinegative
Schoggi und TrinkgeldAls Pilot hat er aus Sicherheitsgründen nur eingeschränkten Kontakt zu den Passagieren . « Als Müllwagenfahrer hingegen erlebt man täglich , wie dankbar die Leute sind , wenn wir unsere Arbeit machen . sentinegative
« Jetzt oder nie » müsse man handeln - oder alles sei zu spät . « Wir sind für fünf Minuten Nummer eins in den Nachrichten , und dann sind wir Abfall ! » sentinegative
Ungemach also , wohin man schaut . Sicher scheint nur eines : sentinegative
Jetzt werden einige reaktiviert . Staub und Hitze abgedeckte Sitze der Economyclass wirken wenig einladend . sentinegative
Weshalb so zaghaft ? Ich schlage vor : sentinegative
" " Wir hatten noch nie so viel Betrieb " " , sagt Dan Sabovich , der Manager des seltsamen Flughafens . Über 200 grossräumige Passagierflugzeuge stehen dort aufgereiht , parkiert , weil überflüssig . sentinegative
Das Telefon läutet dauernd . Es hat kaum Taxis . sentinegative
Der Begriff « Wachhund » gefällt mir gar nicht : Da soll niemand angebellt werden , sondern es geht um eine verstärkte Zusammenarbeit . sentinegative
Beim offenen Kamin und beim Pool müssen die Techniker passen . Offene Flammen an Bord sind tabu , und alles , was in den Luxuskabinen verarbeitet wird , muss feuerfest sein . sentinegative
Fluglärm – ja bitte ! / / Es ist sicher so , dass man in den Villenvororten durch den Fluglärm gestört wird , insbesondere wenn man am eigenen Swimmingpool im Liegestuhl an der Sonne döst oder nachts bei unbedingt offenem Fenster schlafen will . sentinegative
Deshalb mussten wir für 2021 massiv sparen . Wir haben praktisch alle Investitionen auf Eis gelegt , dazu gehörten Verbesserungen im Infrastrukturbereich bei der Ankunft auf Niveau 2. Überdies stellten wir kein neues Personal mehr ein . sentinegative
« Ich dachte , bis ich den Test durchgeführt habe , ist der auch weg . » Doch nichts geschah . sentinegative
Zwischen 22 und 6 Uhr Lokalzeit ist der Flughafen nur mit Einschränkungen benützbar . Von 23 bis 24 Uhr dürfen ausschliesslich verspätete Flugzeuge verkehren , danach geht so gut wie gar nichts mehr . sentinegative
Ich finde es eine absolute Frechheit , was da abgezogen wird gegen den Flughafen . Erstens ist sich jeder Einzelne , der sich eine Wohnung oder ein Haus in der Nähe des Flughafens leistet , im Klaren , dass die Flugzeuge halt über sein Dach fliegen . sentinegative
Nur Steine , Geröll , Erde , Sand und Matsch , vereinzelt Eis- und Schneefelder , Täler , durch die das Schmelzwasser fliesst . Keine Bäume und Büsche , lediglich ein paar kleine Flecken mit Moos , einigen Grä-sern und Blumen . sentinegative
Man bestellt zum Essen Mineralwasser , der Kellner stellt ein paar Flaschen hin , die in England abgefüllt wurden . Jamling Tenzing liest staunend die Etikette und sagt : « Ihr habt doch in der Schweiz von euren Gletschern sicher auch schönes Wasser . sentinegative
Dazu möchte ich micht nicht weiter äussern . Mit dem VR als Organisation hat es jedenfalls nichts zu tun . sentinegative
Kann mir dann jemand erklären , warum gerade in Flughafennähe , wo der Lärm erheblich höher ist , die Mieten und Kaufpreise von Wohnungen und Häusern extrem hoch sind und warum in Opfikon an miserabelster Lage zwischen Thurgauerstrasse , Autobahn , Abfallverbrennung und direktem Tiefüberflug von Jets teure Eigentumswohnungen verkauft werden können , bevor sie überhaupt fertig gestellt sind ? Warum erteilen hier offenbar die gleichen Politiker , die gegen den Flughafen wettern , immer wieder Baubewilligungen ? sentinegative
Ich bin der Letzte , der jetzt noch Sand ins Getriebe streuen will und sagt , es müsse noch einmal alles aufgerollt werden . Das wäre katastrophal . sentinegative
Ich schüttelte den Kopf . « Haben Sie wenigstens dem Taxifahrer gesagt , wohin Sie fahren wollen?»Diesmal nickte ich lebhaft . sentinegative
Eine Woche Vermietung während des WEF bringt mehr als der Umsatz im ganzen Jahr . Also lässt man den Laden öde stehen bis auf die eine Januarwoche . sentinegative
Was kann man anbieten , nachdem die Paketlösung vom Tisch ist ? Die Deutschen wollten das Paket nie . sentinegative
Kommen da nicht auch die Preise unter Druck ? Ich glaube nicht , dass etwa die Emirates mit fairen Treibstoffpreisen belastet werden . sentinegative
Bahnchaos lähmt Verkehr in FrankreichSNCF Auch nach zweieinhalb Wochen ist in Frankreich kein Ende des Bahnstreiks in Sicht . sentinegative
Bahnchaos lähmt Verkehr in FrankreichSNCF Auch nach zweieinhalb Wochen ist in Frankreich kein Ende des Bahnstreiks in Sicht . sentinegative
Bahnchaos lähmt Verkehr in FrankreichSNCF Auch nach zweieinhalb Wochen ist in Frankreich kein Ende des Bahnstreiks in Sicht . sentinegative
Aber bestechend . Wir müssen nur für Mantel , Schuhe und Tasche des Personals Geld ausgeben . sentinegative
Duschen und eine Bar reichen nicht / / Der Plan , das Monopol der Amerikaner bei den Grossraumflugzeugen zu knacken , ist gescheitert . sentinegative
Gemäss übereinstimmenden Berichten hat das Flugzeug um 6.15 Uhr Ortszeit die Insel überquert und dabei einen ohrenbetäubenden Lärm gemacht . « Ich habe noch nie ein Flugzeug so niedrig über unsere Insel fliegen sehen . sentinegative
Nein , der Mann ist pünktlich . Unscheinbar , zurückhaltend , fast schüchtern . sentinegative
Ruedi Baumann und Marius HuberKloten – Beim Fliegen ists wie in der Zürcher S-Bahn oder am Gubrist : jährliche Verkehrsrekorde – und immer mehr Stau und Verspätungen . sentinegative
Zwei bis vier Stunden müssen die Feriengäste warten , bis sie in ihr Hotel gefahren werden . Familien mit Kindern haben Vortritt . sentinegative
Was für eine Schande , denken Sie doch mal , eine Bank , die Geld verdient , sollte verboten sein . Herbert Inglin ( GB-Kent ) sentinegative
10.15 Uhr zeigt die Uhr , als sich endlich die Bustüren öffnen . Man steigt aus und hat immer noch einen kilometerlangen Fussmarsch vor sich . sentinegative
10.15 Uhr zeigt die Uhr , als sich endlich die Bustüren öffnen . Man steigt aus und hat immer noch einen kilometerlangen Fussmarsch vor sich . sentinegative
Das geht nicht . » Ich stand auf : « Tut mir leid , dann war es ein Missverständnis , ich gehe wieder . sentinegative
Ungenügende Flughafenkapazitäten und mangelhafte Verkehrsanbindung an die globale Handelswelt könnten den Standort Schweiz für europäische Firmensitze in hohem Masse schwächen . Damit würden wir einen unserer stärksten Trümpfe im weltweiten Standortwettbewerb über Bord werfen . sentinegative
Die Letzten gehen um Mitternacht heim . Das sind lange Tage , es braucht viel Personal , um den Service der über ein Dutzend Gastrobetriebe über die gesamte Öffnungszeit aufrechtzuerhalten . sentinegative
Gar nicht so einfach , selbst die Hilfswerke wollen die alten Klamotten der Swiss Army nicht : « Kein Interesse , unsere Lager sind voll » , signalisierten sie . sentinegative
Ich finde es gefährlich , im Tagesgeschäft von diesen Wachstumsraten auszugehen , welche immer wieder prog-nostiziert werden . Man muss sich auch immer wieder fragen , was ein Markt wie die Schweiz mit sieben Millionen Menschen überhaupt hergibt im Vergleich mit Deutschland , den USA oder gar China . sentinegative
Wirtschaftlich ist es ein Unsinn , eigene und in genügender Anzahl vorhandene Büros , die nicht vermietbar sind , nicht zu nutzen . Wo bleibt hier der Sparwille ? sentinegative
Im November gings besonders schlecht : 51 Prozent Sitzauslastung , happige 12,6 Prozent weniger als im November letzten Jahres . Vergleiche zeigen , wie lausig es lief : Die Air France / KLM erreichte im November in Europa 62,8 Prozent Auslastung , Lufthansa und British Airways fast 61. sentinegative
Luftverkehr viel zu billigDer grösste Verlust beim Reise-Dumping aber bleibt in der Luft . Denn bei nicht kostendeckenden Reisen sind es nicht die Veranstalter , die am meisten Geld drauflegen , sondern die Fluggesellschaften . sentinegative
Fühle ich mich zu Pandemiezeiten in einer riesigen Kabine gleich wohl wie in einer kleineren ? Mir zumindest geht es so . sentinegative
Als « sehr laut » gelten Strassenverkehr ( 70 dB in 10 Meter Abstand ) , Lastwagen ( 85 - 95 dB , 5 Meter ) , Industrielärm und Diskotheken ( 95 - 110 dB ) , und als « unerträglich » gilt Fluglärm von Jets ( 110 dB für ein Grossraumflugzeug im Abstand von 250 Metern , 140 dB in unmittelbarer Nähe eines Düsentriebwerkes ) . Eine Verdoppelung der Schallintensität erhöht den Pegel um 3 dB , eine Verzehnfachung um 10 dB. " 
 sentinegative
Misere in Europa / / Die Probleme der Fluggesellschaft Swiss im Europageschäft spitzen sich zu : sentinegative
« Was solls , wenn es mich trifft , suche ich halt einen neuen Job » , sagt der Elsässer Flugzeugmechaniker im Crossair-T-Shirt mit fatalistischem Achselzucken . In Basel hat man die Nase vollDie Details sind noch nicht bekannt , doch der EuroAirport Basel-Mülhausen wird vom Abbau der Swiss am stärksten betroffen . sentinegative
Fährverbindungen auf Nordsee-Inseln fallen aus , die Bahn streicht den Fern- und Regionalverkehr in Schleswig-Holstein . Anderswo fahren die Züge extra langsam , um schneller bremsen zu können , falls umgestürzte Bäume oder andere Hindernisse das Trassee blockieren . sentinegative
ZHGeld nützt dem Klima rein gar nichts . Das sind nur neue Steuern , die nie mehr verschwinden und regelmässig erhöht werden . sentinegative
« Uns beschäftigt der Lärm der Autobahn und der Bahn viel mehr » , so Schmid . Auch im angrenzenden Oberbaselbiet ist der Fluglärm kein Thema . sentinegative
Wenn man sich diese Zahlen vergegenwärtigt , kann man dann wirklich sinnvollerweise postulieren , dass es nun einfach der betriebswirtschaftlichen Weisheit des Herrn Corti anheimgestellt sein soll , ob die Schweiz allenfalls weiter einen Hub hat oder nicht ? Und dass es die Schweiz allein dem globalisierten Markt überlassen soll , ob die Swissair bankrott geht oder allenfalls an einen wirklichen « global player » verscherbelt wird . sentinegative
Ungeimpfte , Ungetestete und Ungewaschene . Auflösungen : 1b , 2a , 3c , 4a , 5c , 6c , 7a , 8c , 9b , 10c , 11b , 12a . sentinegative
LUMPUR — Vier Kokosnüsse in 30 Sekunden : Die knackt der Malaysier Ho Eng Hui allein mit seinem Zeigefinger . sentinegative
Das Personal trat spontan in den Streik , die französische Regierung schimpft . Von Stefan Brändle , ParisDie Konkursanmeldung gestern Nachmittag war die logische Folge der desolaten Lage . sentinegative
Was zum Kuckuck soll das ? Doch es wird noch wirrer . sentinegative
Was zum Kuckuck soll das ? Doch es wird noch wirrer . sentinegative
Nach meinem Dafürhalten ist nicht die private Verwendung von dienstlich gesammelten Bonusmeilen an sich ein Skandal . Wenn dies in den betreffenden Vorschriften nicht explizit verboten ist , kann man daraus jetzt nicht ein Vergehen konstruieren . sentinegative
« Diese Frau konnte die Trennung nicht akzeptieren , weshalb ich sie nun auf Whatsapp blockiert habe.»c ) « Diese Frau konnte die Trennung nicht akzeptieren und hat ständig versucht , mich eifersüchtig zu machen.»August : Eine leise Ahnung beschäftigt das BaselbietIm Spätsommer hängt ein Gerücht in der Luft , das sich später im Jahr noch bewahrheiten soll . sentinegative
Und jetzt eben Skyguide . « Das wirft ein sehr schlechtes Licht auf die Schweiz » , so der Aviatik-Experte . sentinegative
Flughafen Kloten : Nachts viel mehr Lärm / / sentinegative
Wie ers macht , ists falsch Suters Lage ist trotz der grossen Unterstützung in der Offentlichkeit nicht komfortabel . Wenn er das angebotene Ehrenpräsidium ausschlägt , ist er definitiv weg vom Fenster . sentinegative
Das müsse man den Deutschen endlich mal sagen . Was bleibt , ist RatlosigkeitDa bleibt man ein wenig ratlos zurück , denn das ist ja eines der Hauptargumente , das seit Jahren vorgebracht wird – offenbar ohne grossen Erfolg . sentinegative
Was gibts noch zu sagen ? Ach ja , die Kotztüte hätte ich gar nicht gebraucht . sentinegative
Haben wir keine Zeit zum Trauern mehr ? Die hektische Berichterstattung der elektronischen Medien mit den immer gleichen Bildern von den Schauplätzen des Schreckens lässt uns kaum zur anteilnehmenden Ruhe kommen . sentinegative
Haben wir keine Zeit zum Trauern mehr ? Die hektische Berichterstattung der elektronischen Medien mit den immer gleichen Bildern von den Schauplätzen des Schreckens lässt uns kaum zur anteilnehmenden Ruhe kommen . sentinegative
Weil es falsch ist . Man verkauft nicht ein Vermögen , ohne auf den Preis zu achten . sentinegative
Ist es rechtens , dass meiner Frau der russische Ausweis abgenommen wurde ? Schliesslich ist sie noch immer Russin ! sentinegative
Brille vergessen Ausgang versperrt Bremsen defekt / / sentinegative
" " " Wo genau soll ich durchfliegen ? " " " / / " Seit zwei Wochen fliegen die Flugzeuge andere Wege über die Schweiz . sentinegative
Aus 48jähriger Fluglärmerfahrung ist mir eines ganz wichtig : Der Lärmteppich darf nicht andauern . sentinegative
Ja , unbedingt . Sicherheit ist nicht gratis . sentinegative
Ein Unglück dieser Art wäre nicht einmal ohne Radar zu entschuldigen . Die Manager wussten mehrDie andere Ebene des Problems ist jene , die Bundesrat Leuenberger angesprochen hat . sentinegative
Es kam gemäss SBB zu Verspätungen von bis zu einer halben Stunde . Die Reisenden auf der S-Bahn-Linie 1 zwischen Horgen Oberdorf und Zug wurden mit Bussen transportiert , die Schnellzüge zwischen Zürich und Luzern umgeleitet . sentinegative
jede Nacht nervt mich etwa um 23 Uhr eine besonders laute Verkehrsmaschine über dem Oberaargau . Ich ärgere mich masslos , wenn ich mir vorstelle , dass dies halbleere , mit Steuermilliarden subventionierte Kurse sind . sentinegative
Eine Tonne Gold , das ist viel Geld , ob in Dollar oder in Schekel . Man ist sich einig : alles verdammte Gauner – auch die unsrigen . sentinegative
Sollen verspätete Anschlusspassagiere mitgenommen oder stehen gelassen werden ? Das eine Mal wird ein ganzes Fluzeug verspätet abfliegen , Passagiere verspätet absetzen und verspätet wieder zurückfliegen , sodass zurückfliegende Passagiere möglicherweise wiederum ihren Anschlussflug verpassen und im Hotel untergebracht werden müssen . sentinegative
Sie machen immer noch die gleichen Fehler wie in den letzten 10 Jahren und haben gar nichts gelernt . Vermutlich wollen sie ja auch nichts lernen . sentinegative
Computer jagt Schrottflieger / / Brüssel / Bern . sentinegative
Accidents , catastrophes ; Information , communicationPEJim HarrisCOSwissair ; Transportation Safety Board ( TSB ) GGSuisse ; sentinegative
Geld ist im Überfluss da . SCHMADERER , WILCHINGENAls Mitarbeiter der SR-Technics fehlen mir die Worte , welche meine Gefühle und Gedanken zum Ausdruck bringen , ohne dass ich mich selbst strafbar mache . sentinegative
SchwarzpeterspielDoch was passiert eigentlich , wenn die Geräte wirklich nicht gefunden werden und es keine weiteren Erkenntnisse zu dem Unglück geben wird ? sentinegative
Unüberhörbar ist der Lärm , der vom nahen Belpmoos mit seinem Flughafen emporsteigt . Typisch Propellermaschine – der Hausherr sucht nicht lange nach der Erklärung für die Geräuschkulisse , die den Gästen auf seinem Balkon derart auffällt . sentinegative
Albtraum Mallorca / / VON WERNER BUCHER AUS MALLORCAPALMA - Ihre Ferien auf den Baleareninseln Mallorca , Menorca oder Ibiza werden 500000 Touristen nicht so leicht vergessen : sentinegative
« Die einzige Möglichkeit , um Flugstunden zu sammeln.»Aus dem geöffneten Fenster des Fahrzeugs dringt ein Rauschen , Knacken , Stimmen schnarren - der Sprechfunk . « Da läuft es mir immer noch kalt den Rücken runter » , sagt Marcel Indermühle . sentinegative
« Die einzige Möglichkeit , um Flugstunden zu sammeln.»Aus dem geöffneten Fenster des Fahrzeugs dringt ein Rauschen , Knacken , Stimmen schnarren - der Sprechfunk . « Da läuft es mir immer noch kalt den Rücken runter » , sagt Marcel Indermühle . sentinegative
Wenn man es in den groben Pinselstrichen anschaut , ist es so , dass Ende der achtziger , Anfang der neunziger Jahre eine Liberalisierung , auch Privatisierungen der internationalen Luftfahrt einsetzten . Swissair-spezifisch gab es drei wichtige Elemente – das leider nicht geglückte Fusionsprojekt Alcázar , dann das Nein zum EWR , das war für die Swissair ein Schock . sentinegative
Viel Lärm um die Nachtruhe / / Rahel KoerfgenBasel . sentinegative
wenig effizient : Andere Flugzeuge fliegen günstiger . sentinegative
Vor dem Buffet drängt sich eine wilde Menge . Ein Vertreter der Egypt Air beginnt Leute anzubrüllen . sentinegative
Nein , sicher nicht unmittelbar . Wie auch immer die Abstimmung ausgeht , kurzfristig wird sich nichts ändern . sentinegative
Das stimmt nicht . Mit den Call Centers ist das so eine Sache . sentinegative
Einkaufszentren , Unterhaltung usw. Und nun jammern die Zuzüger wegen der lärmigen Flugzeuge . sentinegative
Ich kann einfach mit Geld umgehen . Natürlich leiste ich mir keine unnötigen Dinge , aber für Sachen , die mir Spass machen , gebe ich gerne Geld aus . sentinegative
Hotelübernachtungen waren im Übrigen eher die Ausnahme . Geschlafen wurde normalerweise im VW-Bus . sentinegative
Schon die Anfahrt mit dem Auto aus dem Tessin - sie dauert über eine Stunde - ist eines mondänen Luftfahrtzentrums unwürdig : Bei Mendrisio verlässt man die A 2 , erreicht nach wenigen Kilometern die Grenze , schlängelt sich durch Dörfer und Weiler , vor Varese der übliche Stau , verrostete und oft gar keine Strassenschilder , schliesslich ein kurzes Stück Autobahn , das nach Malpensa gleich wieder in Strassen zweiter und dritter Klasse versickert . sentinegative
Trotz Verbesserungen gehen immer noch Meldungen verloren . FrequenzenErstaunlicherweise muss die Flugsicherung auch um Frequenzen und die Bandbreite für den Datenfunk kämpfen . sentinegative
Zumindest morgens um sechs Uhr , wenn die Flugzeuge im Südanflug auf Zürich-Kloten mir dröhnenden Lärm und helle Scheinwerferblitze ins Schlafzimmer werfen . Doch was sich bei der Swiss abspielt , ist nicht ein morgendliches , sondern ein endloses Martyrium , dem wir fasziniert und angewidert zugleich beiwohnen . sentinegative
Während dies per Strasse noch leidlich , wenn auch des Öfteren staugeplagt geht , so steht die völlig unzureichende Anbindung via Schiene in diametralem Gegensatz zum modernen Flughafen . Es fährt zwar alle zehn Minuten eine S-Bahn , doch die braucht - ohne die oft übliche Verspätung - ungefähr eine Dreiviertelstunde bis zum Hauptbahnhof und zum Zentrum Münchens . sentinegative
Und so wäre man auch für internationale Partner attraktiver . Und aus der regionalen Sicht ist die Swiss-Strategie schlicht nur bedauerlich . sentinegative
Gute und schlechte News / / " Die Flugsicherheit ist ein Millennium-Bug-Dauerbrenner . sentinegative
Autofahren ist wie Velofahren , Bahnfahren , Fliegen immer mit einem Restrisiko verbunden . Vielleicht müsste man einfach wieder lernen , aufeinander Rücksicht zu nehmen . sentinegative
Da verdient ja eine Putzfrau das x-Fache ! Beim Eingang mussten alle Getränke abgegeben werden ( man denke an Familien mit Kleinkindern ) . sentinegative
Aufpassen , sagte ich mir , es geht schon los . Andere stehen auf und gehen weg , weil sie nicht fotografiert werden wollen . sentinegative
Einfachheitshalber erlaubten die beiden Rentner dies ohne Durchsuchungsbefehl . « Jede Schublade im Haus und jedes Küchenkästchen haben sie geöffnet » , so Schoop . sentinegative
Michalopoulos winkt ab . « Der Flughafen Zürich ist von den Gebühren her einfach zu teuer . sentinegative
Nein , das will ich nicht . Nur so viel : Wenn eine Airline nicht mehr fliegt , dauert es immer vergleichsweise lange , bis eine neue Gesellschaft die Strecken übernimmt . sentinegative
Als altem Fuchs im Aviatikgeschäft war Gribi wohl bewusst , dass man so nah wie möglich an den Flugzeugen sitzen will . Darum hat das Restaurant einen grosszügigen Aussenbereich , rundum verglast ( gegen den Lärm ) und mit guter Aussicht auf das Geschehen . sentinegative
Von heiligen Flughafen-Kühen und Schafen im Süden / / Der Lärm über den Köpfen / Doppelfassaden in der Flugschneise , TA vom 27. sentinegative
In den Zimmern ist Alkohol Fehlanzeige ( auch in der Minibar ) . Einen Whisky gibts an der Bar ab 20 Dollar.www.kempinski.com/palmjumeirahIn Phuket etwa im Point Yamu by Como am Cape Yamu an der relativ ruhigen Ostküste . sentinegative
Elsässer verärgert über Fluglärm / / " Elsässer verärgert über Fluglärm sentinegative
Regt mich auf » Der tierunfreundliche und gehässige Leserbrief von Maja Gfeller-Christen regt mich auch auf . Die Absteller-Worte von Elisabeth Balsiger haben nichts mit Vermenschlichung von Tieren zu tun ; sentinegative
Enttäuschung , Verärgerung und Sorge bei den Politikern / / Die Regierungen von Basel-Stadt und Basel-Landschaft haben mit einem geharnischten Communiqué auf die Abbauentscheidungen von Swiss am EuroAirport reagiert . sentinegative
Braucht es nicht jetzt schon einen Marschhalt ? In Kloten braucht es eine gute Infrastruktur . sentinegative
Ich war 21 Wochen lang in der Kaserne Bülach stationiert , die bekanntlich mitten in der Anflugschneise des Flughafens liegt . Die süddeutschen Gemeinden und mithin der deutsche Staat fordern eine massive Beschränkung des Fluglärms von und nach Zürich Kloten . sentinegative
Rotation ist Lärmverteilung , deshalb kann ich mir das nicht vorstellen . Das Rotationsprinzip ist betrieblich nicht machbar , und die Sicherheit könnte nicht gewährleistet werden . sentinegative
Mehr war nicht zu erreichen . Wir haben den Deutschen Kompromisse abgerungen , die ihnen äusserst schwergefallen sind . » sentinegative
Die Gafner-Busse fahren kurz hintereinander ab . Eine Stunde später sind die Engländer in ihren Hotels und geniessen die Oberländer Gastfreundlichkeit . sentinegative
Grosse Streubreite der FlughöheWie laut diese Flüge in den Zürcher Quartieren zu hören sind , hängt unter anderem von der Flughöhe ab . Die Maschinen drehen über dem Furttal in einer Höhe von 5000 Fuss ( 1500 Meter ) über dem Meer nach links ab ; sentinegative
Was kann man daraus lernen ? Wer nicht richtig kommuniziert , verdirbt . sentinegative
Naturgewalten lassen sich nicht kontrollieren . Man kann nur versuchen , sie richtig einzuschätzen . sentinegative
Innerorts und ausserorts halte ich mich an die Tempoanweisungen und an die Strassenverhältnisse . Auf der Autobahn fahre ich aus meiner Sicht der Verkehrsphysik Tempo 100 , zudem spare ich sehr viel Geld und Nerven . sentinegative
Das Flughafenpersonal machte Bummelstreik . Lifte , Rolltreppen , Infotafelnfunktionierten nur halbwegs . sentinegative
Sie ist schlecht für den Flughafen . Wir haben bereits sehr viele Anstrengungen unternommen , um die Situation zu verbessern . sentinegative
" " Wenn wir am Morgen Verspätungen einfahren , lassen sie sich fast nicht mehr abbauen . Wir schieben sie den ganzen Tag vor uns her . sentinegative
Denn selbst wenn die Aussicht auf Erholung oder Strand verlockend klingt , vermiest das Chaos an den Flughäfen die Ferienstimmung . In den letzten Wochen wurden Tausende von Flügen annulliert , Passagiere mussten die Nacht an Flughäfen verbringen oder bis zu einer Woche auf verspätete Koffer warten . sentinegative
Andrea Hämmerles ( GR ) flammender Appell nützte nichts : sentinegative
« Das wäre ein Katastrophe.»«Zwei Bundes-Milliarden landen bei den Deutschen » , sagt der Zuger Grüne Jo Lang ( 50 ) . sentinegative
Fluglärm im Sinkflug / / Nils PfändlerDer Flughafen ist für Zürich ein Tor zur Welt . sentinegative
Management kann schnell zum Sicherheitsfaktor werden . Mir ist es lieber , meine Piloten sagen mir , wenn sie sich nicht mehr zutrauen zu starten . » sentinegative
Am folgenden und übernächsten Tag das gleiche ... Und da also streifte mich der Camion , den ich bei dem Lärm nicht wahrnahm , beim Überholen am linken Windjackenärmel , weil ich nicht zur Seite getreten war . sentinegative
Verkehrsminister Wolfgang Tiefensee ( SPD ) hat mit der Bahnprivatisierung derzeit drängendere Probleme als den Fluglärm an der deutschen Grenze . Und sowohl Tiefensee wie Oettinger sind politisch schwach . sentinegative
Von mir hängt es jedenfalls nicht ab . Alle seien völlig angespannt , gelacht werde kaum noch bei der Arbeit , Spass liege nicht mehr drin . sentinegative
Hier landen Trumps Offroader / / So einen dicken Brummer sieht man nicht alle Tage ! sentinegative
Vermisster mit Google Earth und Drohne nach 21 Jahren tot entdeckt / / Ein US-Amerikaner wollte einfach mal im Internet sein früheres Zuhause im Staat Florida anschauen . sentinegative
Vermisster mit Google Earth und Drohne nach 21 Jahren tot entdeckt / / Ein US-Amerikaner wollte einfach mal im Internet sein früheres Zuhause im Staat Florida anschauen . sentinegative
Vermisster mit Google Earth und Drohne nach 21 Jahren tot entdeckt / / Ein US-Amerikaner wollte einfach mal im Internet sein früheres Zuhause im Staat Florida anschauen . sentinegative
Der Stressforscher gestern bitter : « Es wurde keiner unserer Vorschläge umgesetzt . So wie ich das sehe , liegen die Prioritäten bei der Skyguide auf der materiellen Ebene , statt bei der Sicherheitsverbesserung.»Das ist auch für Unglücks-Lotse Franz F. * bitter . sentinegative
Der Stressforscher gestern bitter : « Es wurde keiner unserer Vorschläge umgesetzt . So wie ich das sehe , liegen die Prioritäten bei der Skyguide auf der materiellen Ebene , statt bei der Sicherheitsverbesserung.»Das ist auch für Unglücks-Lotse Franz F. * bitter . sentinegative
Das war symptomatisch für meine erste Saison . Die sahen in Madrid ein paar ganz schön schlechte Spiele von mir , mein lieber Mann . sentinegative
Regierung reagiert verärgertDer Zürcher Regierungsrat hat den Entscheid des Bundesrates « mit Unverständnis » zur Kenntnis genommen , heisst es in einer Mitteilung . sentinegative
Und eines müsse klar sein : « Die Sperrzeiten morgens und abends müssen bleiben . Das ist der Mindestschutz , den wir erreicht haben und den uns alle Gerichte bestätigt haben.»Im zürcherischen Gockhausen ist der Unmut kaum zu übersehen : « Flugschneise Süd – NEIN » , heisst es auf Plakaten , die überall im Dorf herumhängen , und : « Gekröpfter Nordanflug– JA » . sentinegative
Das ist nicht meine Art . Vor allem war ich überzeugt , dass wir uns auf einem schmalen , aber gangbaren Weg befanden . sentinegative
Auf der Strasse zum Flughafen bildete sich ein langer Stau . Der Flughafen befindet sich acht Kilometer von Manama entfernt , unmittelbar bei der Küste . sentinegative
Naef legt Wert auf die Feststellung , dass er im Gespräch mit BLICK folgende Aussage machte : « Unserem Personal ist es teilweise schlicht nicht möglich , die von den Kunden angegebenen Daten zu überprüfen . Wenn ein Kunde zum Beispiel eine ID oder Führerschein ( beide neu ) vorlegt , dann ist das wohl ein amtliches Dokument , allerdings steht keine Adresse auf diesen Dokumenten.»Wo , bitte , ist hier das Meer ? sentinegative
Gute Performance ist für ihn offensichtlich ein Fremdwort ! Oder vielleicht hat sich Gasser ja im Konzert geirrt ? sentinegative
Man kann einen Flughafen nur mit , nicht aber gegen die Bevölkerung betreiben . KEYSTONELärmgeplagte sentinegative
8.Der Fluglärm soll verteilt werden . Ein dreifacher Blödsinn . sentinegative
Camper für zwei Pers . Zimmer Mittelklassehotel 100 Fr. ; sentinegative
Der Grund , warum man es vielleicht nicht wird : Simon Kurzbuchs Rennwagen ist klein – sehr klein . Ein Flitzer unter einer Plastikhaube . sentinegative
8000 Abflüge mehr / / " Der Stich ins Bienenkörbchen . sentinegative
Das glaube ich nicht . Die EU macht vieles komplizierter . sentinegative
Wir haben gewisse Renovationsarbeiten bereits wieder aufgenommen , auch die Renovationen bei der Ankunft inklusive neuer WC-Anlagen . Stichwort Sauberkeit und Hygiene , gerade auf den Toiletten : sentinegative
Sind Sie enttäuscht , dass nichts daraus wurde ? Jetzt , da ich meine Air Niki habe , sicher nicht . sentinegative
Alles hat zwei Seiten . Ein Flugplatz ist nicht nur eine Lärmquelle . sentinegative
« Ich schaute nach oben und sah einen riesigen Feuerball ; überall flogen Metallteile herum . » sentinegative
Das ist auch der Haupteinwand gegen die « Light»-Lösung mit Oneworld:·Sie ist bescheiden . Die Mega-Lösung ist es nicht . sentinegative
Gestern hörte mein Unbewusstes nichts hinter mir herankommen . Dazu war der Lärmpegel des Hubschraubers viel zu hoch , der Baumaterial über mir anflog , aus der Luft ablud , mit einem eleganten Tauchschwenker abdrehte und zur Aufnahme der nächsten Ladung zurückknatterte . sentinegative
Also Ohren zu oder wegziehen . Sich dagegen zu wehren , ist absolut sinnlos . sentinegative
Ich verkrampfe mich in Erwartung des endgültigen Schocks . Seltsamerweise bin ich mir sicher , dass ich überleben werde , meine Augen sind weit geöffnet.»Dann der Aufprall im Wald – die Zuschauer sehen etwas später schwarzen Rauch aufsteigen : « Ein grosser Schock . sentinegative
Der Langsame stirbt schneller / / Nicht einmal die USA geben pro Kopf mehr Geld für Informationstechnologie aus als die Schweiz . sentinegative
« Sie schnappen uns die Gäste vor der Nase weg » / / Taxis Knatsch am Euro-Airport : sentinegative
Bruggisser : « Bei der Sicherheit garantiert nicht . Da wollen wir so gut sein , wie wir es immer waren . sentinegative
Wie dringend braucht Skywork Geld ? Da müssen Sie bei Skywork nachfragen . sentinegative
Ja , und in vielen Fällen ist das gut so . Einen Zug über Hunderte Kilometer in tiefem Tempo durch Australien zu fahren , ist enorm langweilig , eine Qual für den Lokführer . sentinegative
Beides ungeeignet , um Skyguide europäisch zu positionieren . Von Stefan HostettlerZu sentinegative
Ich kann dies nicht beurteilen , denn ich habe keine Kenntnis von den aktuellen Daten . Ich kannte die Situation bis zirka Mitte 2001. sentinegative
Kaum vorstellbar : Beim jähen Sturzflug in die Bäume stirbt wie durch ein Wunder kein Passagier . sentinegative
Ein unterirdischer Zugang wird jedem Haus garantiert . Wer frühzeitig kauft , kann Änderungen anbringen . sentinegative
« Die Männer waren äusserst brutal zu uns , sie sind nachts in unser Zimmer geschlichen und haben versucht , über uns herzufallen . » Sexuelle Belästigungen hätten zum Alltag gehört . sentinegative
« Strassenlärm stört mich viel mehr.»Ein « Super-Jumbo » Die A380 ist das grösste zivile Verkehrsflugzeug in Serienfertigung und verfügt über zwei durchgängige Passagierdecks . sentinegative
Einschränkungen sind sehr unangenehm . Wir haben nach Abwägung der Chancen und Risiken entschieden , dass wir lieber kurzfristig noch mehr Einschränkungen in Kauf nehmen , als langfristig eine schlechte Lösung zu haben . sentinegative
Für jedes Gepäckstück , das sie aufgeben , müssen sie zahlen , für bevorzugtes Einsteigen und für Snacks und Getränke an Bord . Schon jetzt nehmen wir für das schnelle Vergnügen einiges in Kauf : mitunter abenteuerliche weite Wege zum Flughafen , die Wartezeiten , den Nahkampf um die besten Plätze . sentinegative
Das ist eine Zumutung für die dort Arbeitenden . Der Plan für Renovationen im Frachtbereich existiert bereits . sentinegative
Zu schwer und doch noch zu schwach / / SPAETHLiegt hier die Zukunft des Fliegens , hinter diesen Stahltüren ? sentinegative
Eine schnelle Landung ist nicht möglich . Skyguide muss sich gedulden . sentinegative
Richtig Kosten spart man erst , wenn man die Maschine stilllegt und abmeldet . Dann entfallen die teuren Versicherungsprämien . sentinegative
Nein , das ist unnötig . Wir müssen jetzt endlich in der Solarenergie vorwärtsmachen . sentinegative
Sehen Sie bei diesen Nebeneinkünften denn nicht auch gewisse Grenzen ? Unsere Preisgestaltung ist sehr transparent , weil jeder Passagier nur für die Leistungen bezahlt , die er in Anspruch nehmen möchte . sentinegative
Es wurden lediglich Anfragen besorgter Linker beantwortet . Der Flughafen ist privatisiert und mit genug Geld ausgestattet . sentinegative
Das ist doch einfach eine PR-Strategie . Nein , nein , nein . sentinegative
Das ist doch einfach eine PR-Strategie . Nein , nein , nein . sentinegative
Ein Hotel für Autos / / Zwei junge Leute wollen nahe dem Flughafen ein Autohotel für 300 Fahrzeuge betreiben . sentinegative
an Bord gibt es weder Gratis-Zeitungen noch unentgeltliche Snacks . So lassen sich bereits einige Dutzend Franken einsparen , ohne dass der Kunde gravierende Komfortmängel hinnehmen muss . sentinegative
Wo unsere Busse bis jetzt verkehren , sind die Strassen wesentlich schlechter . In Polen sind sie katastrophal , und die Überladung der Fahrzeuge ist manchmal unvorstellbar . sentinegative
Die deutsche Verordnung schränkt uns unglaublich ein . Wir müssen alles versuchen , um eine neue Lösung zu finden . sentinegative
Piloten und Kabinenpersonal umgibt keine glamouröse Aura mehr . Tatsächlich bleibt der Duft der weiten Welt nicht hängen , wenn man an einem Tag zwar fünf Städte anfliegt , aber in keiner Zeit hat , den Flughafen zu verlassen . sentinegative
« Seit dreissig Jahren bin ich nun in dieser Branche » , sagt er , « mal geht es aufwärts , mal abwärts , und manchmal sind die Wellen ein bisschen steiler , wie gerade jetzt . Natürlich , den Betroffenen kommt das , was derzeit passiert , wie ein Absturz vor . sentinegative
Nein , das stimmt nicht . Wir arbeiten an einem verfeinerten Businessplan mit einem Modell , wo man Flugzeuge je nach Kapazität unterschiedlich einsetzen kann und dann sofort die Auswirkungen sieht . sentinegative
Alles normale Abnutzüngserscheinungen , sagen die zuständigen Leute . « Jeder Check ist anders » , erklärt Halkiadakis . sentinegative
Es kostet uns nicht nur Geld , sondern auch Zeit und Stress , diesen wettzumachen.»Ein anderer Spitzenmanager , der vor zwei Jahren die Cointrin-Bewegung eher skeptisch beurteilte , erklärt gar : « Heute bin ich überzeugt , dass Jacques Pilet doch recht hatte . sentinegative
» · Was will die Swissair ? Bruggisser : « Absoluten Liberalismus - sofern sie von der Gegenseite die gleichen Rechte bekommt ! » · « Open Sky » gibt's bereits zwischen der Schweiz und den USA.Bruggisser : « Ja . sentinegative
Zu stark geschunden / / « Unsere Swissair » gibt es nicht mehr . sentinegative
Entspricht die Qualität nicht den Standards , wird nicht entladen . Die Stutzen an den Kesselwagen und auf der Rampe sind mit produktspezifischen Kupplungen versehen . sentinegative
Diese Funktion versperrt ihr leider auch den Blick auf alternative Anflugrouten auf Kloten wie den gekröpften Nordanflug und den Continuous Descent Approach . Ihr anders lautender Sirenengesang ist leere Worthülse , man mag ihn nicht mehr hören . sentinegative
Man schläft mit Ohr-stöpseln und geschlossenen Fenstern , man nächtigt im Keller , man zieht weg . Milliardenwerte werden vernichtet « sentinegative
Die völlige Sperrung des Luftraums für zivile Flüge hat bei vielen ein Ohnmachtsgefühl hervorgerufen , das allerdings mit einer Mischung aus Schicksalsergebenheit , Zukunftsglauben und jenem Patriotismus ertragen wird , den Präsident Bush und führende Vertreter des Kongresses in der Stunde der Katastrophe beschworen haben und der von der Mehrzahl der Amerikaner geteilt und , zum Beispiel durch das demonstrative Hissen der Flagge vor dem Haus , in Schaufenstern und an Autoantennen , auch gezeigt wird . Von Nervenzusammenbrüchen oder lauthals Ausdruck verliehenen Frustrationen seitens der oft seit Tagen auf ihre Heimreise wartenden Reisenden gibt es keine Berichte - zumindest nicht aus Denver , einer Stadt am Rande der Rocky Mountains , die für die hier Gestrandeten momentan so weit ab vom Geschehen zu liegen scheint wie der Mond . sentinegative
Aufs Personal von Grossfirmen wie Microsoft , Oracle oder Singapore Airlines , die sich in den oberen Stockwerken eingemietet haben , können sie nicht zählen , viele ziehen erst nächstes Jahr ein . Und 20 Prozent der Büroflächen sind noch gar nicht vermietet . sentinegative
Kein Sitzplätze , kein WC : Am Gate gibt es keine Sitzplätze . sentinegative
Bitte wenigstens anhörenDie liberalen Ökonomen sehen in der Swiss aber vor allem ein typisches Beispiel , dass staatliche Kapitalhilfen für private Unternehmen nicht funktionierten . « Es gibt immer bessere Alternativen , als einfach nur Geld reinzubuttern » , sagt Reiner Eichenberger . sentinegative
Um eine sinnvolle Grösse des Flughafens zu erreichen , macht es Sinn , nicht nur den Lärm zu plafonieren , sondern auch die Flugbewegungen . Es geht ja nicht nur um Fluglärm , sondern auch um die Luftbelastung und die an Grenzen stossende Verkehrsinfrastruktur am Boden . sentinegative
Was für ein Riesenblödsinn . Und was die Deutschland- Problematik angeht , hat unser Verkehrsminister Leuenberger derart versagt , dass er schon längst hätte zurücktreten müssen . sentinegative
Die könnten das mit Sicherheit zum halben Preis und erst noch kundengerecht . Meine Geduld mit den heutigen Akteuren ist zu Ende.(Suter referiert , fuchtelt , wedelt mit Papieren.)Suter : sentinegative
Hans-Rudolf Merz : Es ist wirklich nicht das , was man sich wünscht . sentinegative
Im oberen Stock sind vier kleine Schlafzimmer , hier hat er seinen Rucksack deponiert : « Eine Arbeitseinheit dauert 48 Stunden , dabei esse , dusche und schlafe ich hier auf der Basis » , sagt Michael Lehmann . Wenn man immer abflugbereit sein müsse , dann steige man mit einem ganz anderen Gefühl unter die Dusche . sentinegative
100 statt 200 Franken für eine Woche parkieren / / Mit Billigangeboten werden Reisende auf Parkfelder abseits des Flughafens gelockt . sentinegative
Es war Sonntag früh , 2.20 Uhr . Das Auto ist Schrott , der Masten geknickt . 
 sentinegative
Es fehlen schlicht und ergreifend die nötigen Fakten . Vielleicht kann man in fünfzig oder hundert Jahren dazu etwas sagen . sentinegative
erst nach einer Katastrophe bemühen sich die Herren , diesen Meldungen nachzugehen . Das sind klare Fehler auf allen Kaderstufen . sentinegative
Lasst euch nicht beirren von uns Journalisten , von all den Politikern , Wutbürgern und Besserwissern , die für jeden Fehler Vergeltung fordern , Sofortmassnahmen und am besten noch ein paar Köpfe obendrein . Wehrt euch , erklärt euch , geht in die Offensive – steht zu euren Fehlern . sentinegative
Was ist das Problem ? Ich erfahre seine Äusserungen ausschliesslich aus den Medien . sentinegative
Touristen schaffen es nicht , ein Ticket zu lösen – und fahren dann halt ohne / / Ein Besuch am Flughafen zeigt : Gäste aus dem Ausland wollen ein Billett kaufen , scheitern aber an der Bedienung der Automaten . sentinegative
Wieder abheben nach diversen Abstürzen : Bern will Luftverkehr aktiver steuern / / sentinegative
Kunden , die uns mit neuen Ideen beflügelt haben . Kunden , die tagtäglich mit unseren Produkten ihre Missionen erfüllen und Geld verdienen müssen . sentinegative
Nein , ich höre morgen auf ! Mein Abgang steht nicht unmittelbar bevor . sentinegative
Es überforderte mein Vorstellungsvermögen . Ich gestehe , dass ich viel in den Himmel gucke . sentinegative
Hier liegt vielleicht die einzige schmächtige Erfolgschance für eine internationale Gerichtsklage . Belästigt , enttäuscht , verärgertWir müssen davon ausgehen , dass ein neues Betriebsreglement für die nächsten Jahre neue Landerichtungen enthalten wird , was wiederum eine Verlagerung von Starts nach Norden und Westen erfordert . sentinegative
Unser Fluglärm - euer Fluglärm / / Die beginnende Sommerferienzeit wird dem Flughafen wieder Tage mit besonders grossem Andrang von Passagieren bringen . sentinegative
Etwa eineinhalb Minuten vor der Katastrophe habe ein deutscher Lotse verzweifelt versucht , Skyguide telefonisch zu erreichen , sei wegen der abgeschalteten Telefonanlage in Zürich aber nicht durchgekommen . Wegen der gestörten Telefonleitung hatte der Zürcher Fluglotse wenige Sekunden vergeblich versucht , einen Landeanflug in Friedrichshafen zu koordinieren . sentinegative
Lärm von Feuerwerk , dafür von Flugzeugen : Am 1. August ist es nie ruhig . sentinegative
Mit anderen Worten : Die Dinger fliegen nur , wenn die USA es uns erlauben – und das seit 20 Jahren . Die Lage muss neu eingeschätzt werden . sentinegative
Pünktlicher starten und landen / / " Verspätungen ärgern die Fluggäste und schaden dem Image der Airlines . sentinegative
« Das ist so weit weg vom Ortskern hoch oben in den Bergen passiert , dass wir im Dorf hier eigentlich nichts mitgekriegt haben . Mir hat nur jemand erzählt , dass er die Rega am Samstagabend gehört hat.»Man wisse nicht einmal genau , wo das Unglück passiert sei . sentinegative
Störche in Action bruchlandung.tagesanzeiger.chHier herrschte noch eitel Sonnenschein : sentinegative
Hier lausche ich im Frühjahr 2018 45   Minuten lang Fluggeräuschen ; genauer gesagt 24 Landungen , von denen manche sehr nah und laut klingen , andere eher diffus , weit weg . sentinegative
Das Frühstück wartet . Piepser , Funkgeräte und Mobiltelefone sind empfangsbereit . sentinegative
Es ist eine Katastrophe von enormem Ausmass für hiesige Verhältnisse . Am Mittwochabend haben die Rettungskräfte dieses Horrorszenario rund um den Allmendtunnel auf der Autobahn A6 in Thun geübt . sentinegative
andere trinken es murrend , wenns im Restaurant kein Einheimisches gibt . Ein Glas Hahnenburger ? « Sie , das wird schwierig ! » sentinegative
« Es war teuer , wir mussten aber nach Hause zurück . Dort warteten die Familien und die Arbeit auf uns » , wurde einer der Skitouristen von italienischen Medien zitiert.sdaGestrandetWasserfallen ärgert sentinegative
Kein Druck spürbarAuch dort das gleiche Bild : trotz brennenden Flugzeugteilen , Autos , die quer auf der Fahrbahn stehen – zum Teil noch mit Gasflaschen beladen – und einem verunfallten Bus : bedächtige Ruhe , anstatt chaotisches Durcheinander . Der Lärmpegel ist so tief , dass die Rettungskräfte nie die Stimme erheben müssen . sentinegative
Teppiche im ganzen Haus , Plattenbeläge in den Nasszellen , weiss verputzte Wände und Decken in allen Wohnräumen . Parkett gegen Aufpreis . sentinegative
Nein , überhaupt nicht . Wie gross war der Rummel vor dem Abflug ? sentinegative
Unlenkbare Demokratien / / « Ich hasse Amerika » , sagt die Mitpassagierin voller Empathie und rückt ihr Kopftuch zurecht . sentinegative
Schwache Navigationssysteme erschweren die Pünktlichkeit . « 60 Prozent der Flugstornierungen liegen nicht in unserer Verantwortung » , sagt Shahab . sentinegative
Schade , ein richtiger Flug ist nämlich ein Erlebnis . Es braucht kein Gleitschirm zu sein , schon eine Kurzreise mit einem Nostalgieflugzeug hat etwas Abenteuerliches . sentinegative
Das Kader ist einfach zu teuer . Spieler wie Stocker , Frei , Van Wolfswinkel , Widmer , Omlin , alle von Streller geholt , verdienen einfach zu viel und gehören nicht in die Super League . sentinegative
Nein , ich will nicht abspringen . Ich werde wieder kandidieren , wie ich schon mehrmals erklärte . sentinegative
Fotos reutersDie letzten Minuten vor dem Crash1 Kurz vor 11 Uhr : sentinegative
Stunden Verspätung bei der Rückkehr aus meinen Ferien hatte . Oder als man mir ein Business-Ticket verkaufte , weil keine Economy-Sitzplätze mehr verfügbar waren , tatsächlich dann aber nur 13 Leute auf dem Flug nach Birmingham mitflogen ! sentinegative
die Ankunft der Galaxy ist in sozialen Medien und auf Nachrichtenportalen vermeldet worden . Das hat viele hergelockt , die nun wenigstens den Start sehen wollen . sentinegative
Unsere Autobahnen sind dauernd verstopft . Die SBB stecken in der Krise . sentinegative
SMS oder Skype auf « On » , dann « Hoi Schatz Komme um 9 Heut wirds megaheiss ! ! ! sentinegative
Wenn wir wirklich so schlecht wären , könnten wir mit dem Ausland gar nicht zusammenarbeiten . Aus Deutschland werden aber Vorwürfe gegen Skyguide erhoben . sentinegative
Überall muss gespart werden . Wo kein Geld , da keine Strasse . sentinegative
Streik am Flughafen Frankfurt / / Endlos lange Schlangen , entnervte Fluggäste , Notarzt-Einsätze : sentinegative
Man kann eine Verbesserung erzielen , Qualität verbessern , aber das führt nicht automatisch zur Meisterschaft - und bei Real auch nicht einfach zum Europacupsieg . Die ganze Qualität bringt nichts , wenn der Trainer die Mannschaft nicht zum Funktionieren bringt , wenn jeder für sich eine Show abzieht . sentinegative
Fluglärm ist trotz Mehrverkehr konstant / / Allschwil / Basel . sentinegative
Umsteigeverkehr ohne Lokalpassagiere - das funktioniert nicht . Der Hub in Clermond-Ferrand bringt praktisch keine Lokalpassagiere . sentinegative
Man muss aufhören , sich ständig die schlimmsten Vorwürfe zu machen . Wir müssen positive Kontakte mit unseren Nachbarn knüpfen . sentinegative
Nachts - Amsterdam kennt kein generelles Nachtflugverbot - stehen lediglich zwei Pisten zur Verfügung , und zwar die neue « Polderbaan » und die « Kaagbaan » . Während der Nacht dürfen nur lärmgünstige Flugzeuge den Flughafen anfliegen . sentinegative
Sollte man jetzt nicht trotz den Problemen in Kloten vermehrt auf die Schweiz setzen ? Hier wird wenigstens immer geflogen . sentinegative
« Es ist der dümmste Moment für einen solchen Deal . » Was ihn am meisten ärgert : « Dass man am Schluss die Swiss der Lufthansa gratis gibt , nur weil die Politik nicht den Mut hat , die lächerliche Kreditlinie abzusichern . sentinegative
Als endlich meine Einsteigezeit naht , herrscht am Transitschalter noch immer Verwirrung . Aus freien Stücken bahne ich mir den Weg in irgendeine Einsteigehalle . sentinegative
Sie mussten stundenlang warten , ihr Gepäck kilometerweit schleppen - und wussten nie , ob sie ihre Maschine für den Heimflug erreichen oder die Fahrt ins Hotel schaffen.«Das ist menschenverachtend » , schimpft Walter Frischknecht ( 68 ) aus Zürich . sentinegative
CS ist etwas , das man sonst nie machen kann : Man schiesst nicht auf Menschen . sentinegative
In der Nacht auf gestern hat Fluglärm , der über das Gewohnte hinausging , Fäh um den Schlaf gebracht . Kurz vor zwei Uhr sei es losgegangen und habe bis vier Uhr gedauert . sentinegative
Er kritisiert auch , dass etliche Oberländer Hoteliers zu wenig Verständnis für die Servicekette aufbringen . « Der Gast kommt einfach zur Türe herein an die Reception . sentinegative
Für 10 000 getötete Kinder pro Jahr in der Schweiz mag sich kaum einer rühren . Die Krankenkasse zahlts ja , was solls ? sentinegative
Die Menschen sind nach wie vor enttäuscht , auch verärgert , und zwar weniger über den Lärm als über die Tatsache , wie damals die Südanflüge zustande kamen . Ich stelle aber fest , dass sich im Süden die Erkenntnis durchsetzt , dass ein doppeltes Nein vielleicht die letzte Chance ist , die Situation wenn nicht zu verbessern , so doch zumindest nicht zu verschlechtern . sentinegative
Flugplankoordination ; Pannen- und Verspätungsrisiko&gt ; sentinegative
Es muss alles billiger (= Personalabbau ) gemacht werden . Die Billigstflüge ermöglichen günstiges Einkaufen in aller Welt . sentinegative
Billig-Parking am Flughafen Zürich stösst auf Widerstand / / Was für die Anbieter lukrativ und die Kunden günstig ist , ärgert Standortgemeinden und Flughafen : das Billig-Parking auf Arealen nahe dem Airport . sentinegative
SEITEN 2 / 3ReportageSEITEN 2 / 3Der Flughafen von Palma de Mallorca gleicht einem improvisierten Schlafsaal : Wer eine Luftmatratze ergattern konnte , hat sich aufs Ohr gelegt . sentinegative
Konklusion : Es wird kommuniziert , geschrieben , schöngeredet , indirekt angegriffen . . . Nur - das eigentliche Problem wird somit leider noch lange nicht gelöst sein . sentinegative
Das Gegenteil ist richtig . Mit ihrer devoten Haltung , die sich wie ein roter Faden durch die Schweizer Aussenpolitik zieht , macht sich die Regierung im internationalen Spiel um Macht und Einfluss nur lächerlich . sentinegative
Riesenandrang in der Hitze auf die Taxis in Palma de Mallorca : Alle wollen mit ihrer Bagage gefahren werden.fotos sentinegative
So hört man , trotz vorhandener Lärmschutzwand , das Rauschen der Fahrzeuge bei offenem Fenster nur in der Küche oder im Bad . Auf der Westseite , wo sich Schlafzimmer und Balkon befinden , ist so gut wie nichts davon bemerkbar . sentinegative
" " Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben mehr mitgemacht , als man von aussen wahrnimmt . Der Prozess war schwierig und ist noch nicht abgeschlossen . sentinegative
Auf Unique war er alles andere als gut zu sprechen : « Er ist einer der teuersten Flughäfen in Europa , es gibt viele Einschränkungen und die Probleme mit Süddeutschland . Für das Low-cost-Modell passt der Flughafen nicht.»Die Billigflieger verdienen unter anderem deshalb Geld , weil die Flugzeuge so oft wie irgendmöglich in der Luft und so wenig wie es geht auf dem Boden sind . sentinegative
Dem Flughafen aber bringts wenig . Und den Anwohnern nützts gar nichts . sentinegative
Das Alarmsystem im Kontrollraum , das dem Fluglotsen akustisch ( und mit roten statt grünen Flugwegspuren ) einen drohenden Kollisionskurs anzeigt , war im Backup-Programm des Computers mitgelaufen , aber gemäss Skyguide für den Lotsen am Bildschirm nicht sicht- und hörbar gewesen . schweigtDie Verantwortlichen von Skyguide haben einen totalen Informationsstopp verhängt und äussern sich überhaupt nicht mehr zum Unfall . sentinegative
Heftiger Regen . Plötzlich ein Krachen . sentinegative
Keine Entspannung beim Ölpreis . Nach dem neuen Allzeithoch ist eine Entspannung bei den Ölpreisen nicht in Sicht . sentinegative
« Da gibt es so viele Reklamationen , da habe ich kapituliert und behandle die Fälle nicht mehr » , sagt der Ombudsmann der Reisebranche , Nicolas Oetterli . Theoretisch gilt , dass Gratisflüge innerhalb des ganzen Netzes einer Allianz bezogen werden können . sentinegative
Taiwan ist nicht die Schweiz , « die Menschen regten mich auf , ich fragte mich , was ich an diesem lärmigen Ort überhaupt tue » . Die Mentalität ist ganz anders , Fankhauser hat sie erlebt , als er in einem Laden ein Abwaschmittel suchte . sentinegative
Taiwan ist nicht die Schweiz , « die Menschen regten mich auf , ich fragte mich , was ich an diesem lärmigen Ort überhaupt tue » . Die Mentalität ist ganz anders , Fankhauser hat sie erlebt , als er in einem Laden ein Abwaschmittel suchte . sentinegative
Gerade bei Inlandflügen müssen unsere Flugzeuge gar nicht auf die Höhe der internationalen Flugrouten steigen . Und trotzdem haben wir enorme Verspätungen . sentinegative
Ähnlich wie in den Innenstädten , wo sich vor allem Zuzüger über den Strassenverkehr beklagen , entlockt man den Alteingesessenen im Umfeld der Flughäfen erfahrungsgemäss bloss ein Schulterzucken , wenn man sie auf Lärm anspricht : Wem es nicht gefällt , sentinegative
Es geht auch anders . Wer das erleben will , muss nur nach Sachsen fliegen . sentinegative
Doch so gut Wien als Drehkreuz für Transitreisende funktioniert , so beschwerlich kann die bodenseitige Anreise zum Flughafen sein . Beispiel Bahnanbindung : Nach wie vor ist der Schnellbahnbetrieb der Linie S 7 unbefriedigend . sentinegative
Jet-Ranger-Helikopter : Nichts für sensible MägenDie Leinwand um das nachgebaute Helikopter-Cockpit zeigt die Skyline von Manhattan . Doch es bleibt kaum Zeit für die Aussicht : sentinegative
Mir dreht sich der Magen , und ich könnte dreinschlagen . Wohltuend nur die offene und sachliche Information durch die Swissair-Verantwortlichen , bewundernswürdig die Gefasstheit dieser Leute , angesichts der ewig gleichen , stupiden Fragen der Journalisten , welche an Tatsachen nur wenig , an Gerüchten und Spekulationen aber um so mehr interessiert sind . sentinegative
allenfalls bis zum bitteren Ende . Der stets leicht nervöse Workaholic widmet Skyguide derzeit alle Tage . sentinegative
« Ich weiss noch , dass ich dachte : Soll ich den Start abbrechen oder nicht?»Der Vorfall endete glimpflich . sentinegative
Einfach die EU-Abstinenz zu bemühen , wäre allzu billig . Vielmehr sollten wir vier Dinge beherzigen:- sentinegative
BLICK-Leser machen sich Gedanken.handeln « Solche Abstürze sollten als Warnung gelten ! Dieser Crash ist sehr glimpflich ausgegangen , ein nächster Absturz allerdings könnte zur grossen Katastrophe werden . sentinegative
Träumt er nicht manchmal vom Nobelpreis ? « Absolut nicht . sentinegative
Der dadurch entstandene Lärmterror ist ein Eigengoal der Flughafen-Verantwortlichen und bringt viele Menschen gegen Flughafenanliegen auf . Auch wenn ich noch immer für eine sinnvolle Erweiterung bin , habe ich doch grösste Mühe mit diesem Vorgehen . sentinegative
Wir haben den Eindruck , dass hier jemand schlicht und einfach neidisch ist auf die « bejubelten kleinen Scherzchen , das charmante Kopfnicken und die sanften Hüftschwünge der Boygroup » . Die Bezeichnung « Boygroup » ist im Übrigen eine Beleidigung für eine so talentierte und vielfältige Gruppe ! sentinegative
Motel ab 50 Fr. ; einfaches Essen 15 Fr. ; sentinegative
Reiseveranstalter legen sich ins ZeugBERN - « Unsere Reiseleiterinnen verbrachten die Nacht mit den Feriengästen auf dem Flughafen » , sagt Hotelplan-Sprecher Hans-Peter Nehmer . Die Schweizer Reiseveranstalter Kuoni und Hotelplan waren durch das Chaos auf Mallorca herausgefordert . sentinegative
Was fasziniert Sie am Fliegen ? Dieses Virus hat mich einfach gepackt . sentinegative
Stehend ( dicht gedrängt wie Sardinen in der Büchse ) erreicht man Fribourg und will umsteigen , aber oh weh , es gelingt mit dem besten Willen nicht , in den wartenden Zug einzusteigen ( viel zu viele Leute und viel zu wenig Bahnwagen ) . Im Lautsprecher wird auf die Busse hingewiesen , und wenige Minuten später ist man in einem dieser Autos - stehend natürlich ( es hat wieder so viele Leute ) . sentinegative
Stehend ( dicht gedrängt wie Sardinen in der Büchse ) erreicht man Fribourg und will umsteigen , aber oh weh , es gelingt mit dem besten Willen nicht , in den wartenden Zug einzusteigen ( viel zu viele Leute und viel zu wenig Bahnwagen ) . Im Lautsprecher wird auf die Busse hingewiesen , und wenige Minuten später ist man in einem dieser Autos - stehend natürlich ( es hat wieder so viele Leute ) . sentinegative
Bauarbeiter sind kaum zu sehen , 39 von 40 Gebäuden sind ja auch längst fertig und betriebsbereit . Im 40. , dem Hauptterminal , baut man eigentlich auch nicht mehr . sentinegative
Ich sehe keinen Grund , meine Position neu zu definieren . Was ändert sich für den Kunden ? sentinegative
Swiss-Pilot nach zweitem Vorfall degradiert / / - Neuer Ärger für die Swiss : sentinegative
Was bedeuten schon vier Monate Verhandlungen bei einem solchen Schritt ? Für mich bleibt nach dem masslosen Ärger , den viele nach dem Swiss-Deal empfinden - wobei ja wohl die meisten , wie auch ich , durchaus für ein operatives Zusammengehen der Swiss mit einem starken Partner waren und sind - nur noch ein schaler Geschmack ob solchem Hauruck-Gebaren . sentinegative
Und bereits kläglich gescheitert ( NZZ 16. 11. 05 ) . Wen wundert es ? sentinegative
Meine Vorbehalte betrafen zwei Punkte : Der Businessplan stimmt nicht . sentinegative
Fotos macht er keine . « Das war nicht der Moment . » sentinegative
Und auch ein älteres Paar , das in der Nähe steht , scheint ihnen nicht helfen zu können : « I have no idea » , beantwortet der Mann ihre Frage auf Englisch . « Ich habe keine Ahnung.»Einer der beiden jungen Männer sieht nervös zur digitalen Anzeigetafel hoch . sentinegative
Gemäss übereinstimmenden Berichten hat das Flugzeug um 6.15 Uhr Ortszeit die Insel überquert und dabei einen ohrenbetäubendem Lärm gemacht . « Ich habe noch nie ein Flugzeug so niedrig über unsere Insel fliegen sehen » , sagte ein Augenzeuge der Zeitung . sentinegative
Die Steuern laufen natürlich progressiv und dann kann man noch Annahmen treffen , positiv und auch negativ , denn es gibt ja auch Einnahmen . Es gibt Kosten für Reinigung , für Unterhalt von den Liften , Rolltreppen , all die Anlagen , man muss die Sicherheitsinstallationen in Betrieb nehmen und auch erhalten , die feuerpolizeiliche Überwachung machen ... sentinegative
Musste Skyguide deswegen auch bei sicherheitsrelevanten Bereichen sparen ? Die Diskussion « Wirtschaftlichkeit und Sicherheit » ist ein falscher Ansatz . sentinegative
Sind Sie nicht zufrieden ? Der Markt ist nach wie vor nicht so , wie es alle in der Tourismus-industrie gerne hätten . sentinegative
227 Grad heiss sind sie noch . Das ist nur Restwärme . sentinegative
Allgemein sind Küchen- und Restaurantkultur kein Highlight . Die Australier essen früh und schnell , nach acht Uhr gibt es auf dem Land oft nichts mehr . sentinegative
Denn neben dem Fluglärm haben wir bei uns auch noch zwei Bahnlinien und ein Autobahnkreuz . Ich erwarte viele Anrufe im Stadthaus , wenn vormittags um 10 Uhr täglich mehrere Flugzeuge über Opfikon starten . sentinegative
Personalvertreter machten klar , dass sie nicht tatenlos zuschauen wollen , wie die Investoren den " " Nachlass " " unter sich aufteilen werden . " " Wenn wir kein Geld mehr erhalten , ist es uns ein Leichtes , alle Flüge zu stoppen " " , meinte Personalvertreter Gilles Simon . sentinegative
Viel Lärm , damit die Ruhe zurückkehre / / Die Kantone wollen den Fluglärm verteilen , TA vom 28. sentinegative
Du sollst nicht Fleisch essen ! Denn die Fleischproduktionskette von der Nahrungsbeschaffung bis zum Methangas der Fäkalien der Tiere erzeugt ungefähr so viele Klimagase wie die Fliegerei . sentinegative
Im laufenden Jahr liegen wir immer noch 10 Prozent unter den Vorjahreszahlen . Überlastung ist nicht der Grund für diese Katastrophe . sentinegative
Swissport : ' Synergien fallen weg ' / / " Swissport : « Synergien fallen weg » sentinegative
Altes Speiseöl mit Tierkadavern : Es gibt appetitlichere Cocktails . sentinegative
Wer den Mittagskurs nach London nimmt , stört zwangsläufig die Rümlanger beim Mittagessen . Wenn diese Schweinefleisch auf dem Tisch haben , belästigen sie die Anwohner von Mastbetrieben.·Wie das Problem , falls überhaupt , lösbar wäre , ist eine Grundsatzfrage . sentinegative
Nein , ganz sicher nicht . In der Region Basel sind die Lärmschutzverbände besonders aktiv . sentinegative
Müller : Die aktuelle Situation schliesst nahtlos an die vorhergehenden Jahre an , mit der stetigen Zunahme der Flugbewegungen haben sich auch die Verspätungen gehäuft und in diesem Jahr auf einem sehr unerfreulichen Niveau eingestellt . Suter : Die Verspätung unserer Flüge sind nur zu 1,2 Prozent aus eigenen Ursachen wie technischen Problemen entstanden . sentinegative
Es ist vor allem still geworden . Praktisch kein Passagierverkehr , alle Snackbars und Restaurants , Duty-free-Läden und Kioske sind geschlossen , die Passagierparkplätze verwaist . sentinegative
Dosé lacht gern und viel . Keine Berührungsängste , null Dünkel . sentinegative
Geht das auch nicht , fragen wir in Deutschland , ob man von Norden her anfliegen darf . Sagen die Deutschen Nein , schicken wir die Flugzeuge in Warteräume . sentinegative
Selbstfahrende Autos vermeiden unzählige Unfälle – dank niemals unachtsamen , niemals jähzornigen , niemals müden Computern , die auch nie aufs Smartphone schauen , weil sie sowieso schon online sind . Was ist die « beste » Lösung ? sentinegative
Kurz , ein neues Fass ohne Boden , ein neues Bundesfinanzloch würde sich öffnen.-Der Flugverkehr erzeugt bekanntlich Lärm , deraber unerwünscht ist . sentinegative
Ihren Kunden gibt auch Ihr Preissystem Rätsel auf . Auch wenn man früh bucht , sind nicht einfach alle Flüge billig . sentinegative
Rund 100 Flüge mussten in Zürich und Genf gestrichen oder umgeleitet werden , allein bei der Swiss waren 7100 Passagiere von Ausfällen betroffen . Die Hardware streiktOhne die Firma Skyguide , die sich im Besitz des Bundes befindet , geht im Luftverkehr also gar nichts . sentinegative
Mit arabischem Geld wollte man hoch hinaus und bot von Mailand-Malpensa aus Langstreckenflüge nach Amerika und Afrika an . Aber das Geschäft war unrentabel . sentinegative
Dort hätten die Busse und Trams der Glattalbahn verkehren sollen . Nur konnten sie das nicht mehr , weil sich statt Bussen die Besuchenden des Flughafenfests ihren Weg zwischen den Bushaltekanten hindurch bahnten.«Am Sonntagnachmittag zwischen 15.30 und 17.30 Uhr verkehrten alle Kurse unserer Bus- und Glattalbahnlinien mit Verspätungen von 5 bis im Extremfall 40 Minuten . » sentinegative
Zu teuer für den MassenmarktVerflogen scheint die Idee vom fliegenden Auto zumindest bei den Amerikanern nicht zu sein . Der Gedanke daran ist immer noch präsent . sentinegative
Verzögerungen kosten Geld - und Goodwill der Reisenden . Am Flughafen Zürich beispielsweise ist die Richtzeit , die ein Koffer für den längsten Weg brauchen darf ( Check-in 3 bis zum Dock E ) 18 Minuten sentinegative
« Da muss man in Vorleistung gehen – man muss Geld investieren , während man noch nicht genau weiss , wie die Schichten wo beschaffen sind und ob die Rinne wirklich das ist , was man sich davon verspricht » , sagt Dominik Zimmermann . « Die Phasen 1 und 2 haben uns gezeigt : sentinegative
Viel zu sehen gebe es dort oben nicht . Man könne nur sagen , dass man dort war , und das sei zu teuer . sentinegative
Viel zu sehen gebe es dort oben nicht . Man könne nur sagen , dass man dort war , und das sei zu teuer . sentinegative
Basel SBB ab 8.42 Uhr Richtung Zürich-Flughafen . Sechs Stunden später latschen wir bereits in Plastikschlappen vom Zimmer ins hoteleigene Thalasso-Zentrum , eingepackt in flauschige Frottémäntel . sentinegative
Abstürze in dicht besiedeltes Gebiet sind möglich . Man muss damit rechnen . sentinegative
Kopieren kann man Stelios Haji-Ioannou nicht . Die Ideen sind zu ausgefallen . sentinegative
Wirklich Unique ! MARKUS SCHWITTER , WINKEL-RÜTIDie Flughafenanwohner sollen nicht immer so tun , als wären sie so schlimm dran . sentinegative
Wenige AnnullationenDoch es ging alles viel besser über die Bühne als erwartet . sentinegative
90 Minuten Verspätung / / Neues Flugregime in Kloten : « Safety first » , TA vom 2. 10.Es ist ein Hohn , wenn das Bazl behauptet , dass die neue Anordnung « lärmmässig keine Auswirkungen » auf die Bevölkerung rund um den Flughafen haben werde . sentinegative
Aus dem Fenster schauen sie überhaupt nicht , kennen , was es da zu sehen gibt , schon vom vorigenmal . Sie fahren die Strecke öfters . sentinegative
Schliesslich verschaffe das Internet eine grosse Preistransparenz . Die Preise entwickeln sich gemäss der Nachfrage . sentinegative
Die bis zu 90 dB in der Südschneise tun dies auch , auch hier wurde die Bevölkerung quasi über Nacht vom Fluglärm völlig überrumpelt , auch hier mit dem Segen des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( Bazl ) . Es stünden jetzt zwar sofort einführbare neue Technologien zur Verfügung , welche die Umwelt- und Lärmimmissionen drastisch reduzieren würden , das Interesse daran , sowohl des Bazl als auch der Flughafen Zürich AG , hält sich leider in engen Grenzen . sentinegative
Ich habe Bedenken . Die Leistungsbereitschaft hat spürbar nachgelassen . sentinegative
Wohin mit dem Lärm des Flughafens Zürich ? / / " Je mehr Menschen den Fluglärm hören müssen , desto grösser ist die Störung . sentinegative
Kein Grund zum Feiern , weil ab dem 26.   März ja doch erst eine Versuchsphase von drei Monaten läuft ? Bestimmt , am Beispiel Schengen lässt sich zeigen , dass in der EU alles länger als geplant dauert , technische Detailprobleme selbst im letzten Moment noch für Verzögerungen sorgen und ein Teil der EU-Mitgliedstaaten doch nicht mitmacht . sentinegative
Die Manager pfuschen vor , das Fussvolk pfuscht nach . Was Pfusch ist , weiss nicht einmal der Duden genau . sentinegative
Dies ist eines Landesflughafens unwürdig , unsinnig und gefährlich . Ich hoffe , dass die Leute hüben und drüben des Rheins die Relationen des Fluglärms nicht aus den Augen verlieren . sentinegative
11).Solche Bilder wollen die Initianten nicht mehr sehen : Der Aus- und Neubau von Pisten soll verboten werden . sentinegative
Kinder quäken , Manager klappen ihre Notebooks auf und zu . Endlich fordertdie freundlich-routinierte Lautsprecherstimme zum Einsteigen auf . sentinegative
Lotsen machen unerlaubte Pausen , einer kam nach durchzechter Nacht im Smoking zum Dienst . Streiks und Fastzusammenstösse gab es in Malpensa schon öfters . sentinegative
Da spiele das schlechte Image mit . « Aber es stimmt einfach nicht , dass wir der ganz grosse Verschmutzer sind » , so die AEA-Sprecherin . sentinegative
Da der Service bei den genannten Fluggesellschaften - und übrigens auch bei vielen weiteren - absolut auf Swissair-Niveau oder darüber liegt , bleibt als einziges Handicap allfälliges Umsteigen . Aber selbst das muss relativiert werden : Die Swissair ist häufig dermassen unpünktlich , dass es für viele Reisende günstiger ist , mit dem Umsteigen eine Stunde zu verlieren , dafür aber genau zu wissen , wann sie ankommen . sentinegative
Ein klares negatives Echo können wir nicht erkennen . Wie sich der Imageschaden mittelfristig auswirkt , ist schwer abschätzbar . sentinegative
Wir blieben zu Hause , machten nur die nötigsten Einkäufe , kümmerten uns um Risikoangehörige   – und liessen unsere Haare wachsen . Denn die Corona-Bedrohung war real . sentinegative
Der schlechte Zustand der Flugbranche und die unsicheren Aussichten , was das Geschäftsgebaren der Swiss betrifft , stimmen ebenfalls nicht hoffnungsfroh . Ob die grossen Investitionen sich gelohnt haben , wird man erst nach vielleicht zwei oder mehr Jahren sagen können . sentinegative
Nach 21 Uhr landen zahlreiche Flugzeuge aus Städten in der EU . Die Easy-Jet-Verbindungen aus Berlin und Hamburg sind nicht die einzigen , die an diesem Tag Verspätung haben . sentinegative
Schon gar nicht am Donnerstag . Denn donnerstagabends Basel zu verlassen ist besser als freitagabends . sentinegative
Davon ist drei Monate vor Start des LTDB keine Rede mehr . « Es lässt sich nicht in Zahlen ausdrücken , weil es sich erst mit den Jahren ergeben wird » , sagt Nussbaum . sentinegative
« Läck » , denke ich mir . Der Motor röhrt . sentinegative
Den Blick auf einen kleinen Fernseher in der Bordkabine gerichtet , hatten wir uns die gesamten Videoclips der Girlgroup Sugababes und einige Stunden englisches Reality-TV reingezogen . Und dies nur , weil ich aus ökologischen Gründen nicht mehr fliegen wollte , wo es andere Optionen gab . sentinegative
Sehr geehrter Herr Professor , Sie haben da etwas falsch verstanden . Der Flughafen soll nicht geschlossen werden . sentinegative
Sie schreien : « Raus , raus , alles liegen lassen , hierher ! » , und dirigieren die Passagiere zu den Rutschen . Auf wackligen Videobildern sind fliehende Passagiere zu sehen , manche mit Rollkoffern , Kleidersäcken und Tragtaschen . sentinegative
« Der mehr oder weniger schlechte Zustand der Sitze ist kein Grund für ein Flugverbot.»Zu wenig TreibstoffAndere , wie Gilles Dariau , Ex-Pilot und Direktor des Regionalflugplatzes von Angers , sehen darin eher ein Symptom für einen schlechten Unterhalt . Er hat von einem Flug mit Flash Airlines schlechte Erinnerungen : « Ehrlich gesagt schien mir diese Gesellschaft nicht sehr seriös zu sein . sentinegative
Auf Fluglärm wird viel sensibler reagiert als auf Strassen- oder Bahnlärm . Haben Sie dafür eine Erklärung ? sentinegative
« Als wir feststellten , dass man uns vom Flugzeug wegführte , wurden wir alle sehr unruhig . Niemand sagte uns , was los war . sentinegative
« Alles was sie hier sehen werden , kann man auch sonst bestaunen » , erklärt Riesen . Nur werde alles in konzentrierter Form und aus einer ungewohnten Optik präsentiert . sentinegative
Als PR-Profi weiss ich um die kommerziellen Sachzwänge . Aber , was den Gästen des Flughafenfestes geboten wurde - und es waren immerhin 300 000 oder sogar mehr - , ist gelinde gesagt unanständig . sentinegative
Sicherheit wie am FlughafenVier Angestellte der Feuerpolizei verlassen den zweistöckigen Pavillon , der auf dem Vorplatz des Hotels aufgebaut worden ist . sentinegative
Gibt es Kunden , die von dieser Preispolitik überfordert sind ? Mir ist keiner bekannt . sentinegative
Mangelnde Führungserfahrung kann auch nach wie vor nerven ; auch das wird so bleiben . sentinegative
Strategiemangel».Seit Monaten sorgt der akute Fluglotsen-Mangel für Ärger und für schlechte Stimmung beim Personal - sodass der glücklose Direktor Alain Rossier schon im Januar zurücktreten musste . All diese Widrigkeiten ergeben das aktuellste Problem : sentinegative
Es garantierte hohe Löhne für alle Mitarbeiter , hohes Prestige , hohe Gewinne – und für die Kundschaft hohe Preise und in Fällen wie etwa Sabena , Alitalia oder British Airways einen lausigen Service . Es geht auch andersUnd wie in allen Branchen , die geschützt durch Zünfte , Stadtmauern und geneigte Politiker ein komfortables Leben auf Kosten der Kundschaft führten , tauchten irgendwann Unternehmer auf , die genauer hinschauten . sentinegative
Es fühlte sich irgendwie fade an , in eine Stadt hinein- und wieder herausgespuckt zu werden , nach eineinhalb Stunden über verschneiten Bergspitzen , Meer und Küstenstreifen plötzlich in Spanien zu sein . Wenn hingegen die am Busfenster vorbeiziehenden Häuser allmählich ihre Formen wechseln , die rapsgelben Flächen von trockeneren Hügeln abgelöst werden , der Tag zur Nacht und die Nacht zur Dämmerung wird , die Luft anders riecht als beim letzten Halt und die Müdigkeit das Gefühl der Distanz bestätigt , dann komme ich besser an . sentinegative
ARTER , MEILENWie in den Medien gemeldet wurde , besuchten über 400 000 Leute das Geburtstagsfest des Flughafens Zürich . Vom Angebot her eine durchaus gelungene Sache , die organisatorisch doch einiges zu wünschen übrigliess . sentinegative
Im Gegensatz zum verschandelten Hauptbahnhof leuchtet die Abflughalle des Flughafens modern , hell und freundlich . Doch die Anbindung an die Stadt ist ein einziges Ärgernis , der öffentliche Verkehr eine Zumutung . sentinegative
« Warum , bitte » , fragen wir nun doch einen Passagier , welcher eben aus dem Einsteigebereich zurückgekehrt ist . « Der Wind ist sehr wild geworden » , sagt er ruhig , « alles ist voller Staub . » sentinegative
Auch macht es mich traurig , wenn noch mehr junge Familien und Pensionierte aus Opfikon wegziehen , weil für sie der Lärm unerträglich wird . Schon heute haben wir in unserer Bevölkerung eine Fluktuationsrate von rund 30 Prozent im Jahr . sentinegative
Früher war das alles anders , seufzen die Flugbegleiterinnen . « Da haben die doch alle geglaubt , wenn sie eine SMS kriegen , dann stürzt sofort das Flugzeug ab . sentinegative
Die Unterkunft ist im Moment nicht bewohnbar . Die restlichen acht Bewerber wurden in einer anderen Asylunterkunft untergebracht . sentinegative
Man muss mit drei bis fünf Jahren Aufbauzeit rechnen , und am Ende des zweiten Jahres hatte ich nach mühsamer Arbeit eine eingespielte Mannschaft beisammen . Als ich ausgewechselt wurde , ärgerte ich mich , weil ich viel Zeit für nichts aufgewendet hatte . sentinegative
Am späten Samstagnachmittag rief ein verunfallter Gleitschirmpilot mit seinem iPhone aus dem Bündnerland um Hilfe . Die Retter konnten ihn erst orten , nachdem er das Gratis-App iRega runtergeladen hatte und nochmals Alarm gab . sentinegative
Besonders laut ist es nicht , aber der Lärm wird von den Berghängen als Echo hin und her geworfen . Wie lebt es sich hier , wo bald jeden Tag Anflüge ab 18 Uhr drohen ? sentinegative
Fluglärmbelastung ging zurückBedeutende sentinegative
Effektiv sehr bescheiden . Dank der Schaffung von Swiss ist das Flugangebot aus der Schweiz nach wie vor überdurchschnittlich gut - und die Preise sind im Moment sehr tief . sentinegative
Schade um dieses Land , wenn es immer erst aufwacht , wenn der Schaden schon angerichtet ist . Schliesslich haben wir ein politisches System , das uns die besten Möglichkeiten an die Hand gibt . sentinegative
Alle 71 Insassen tot / / Kurz nach dem Start stürzte gestern in der Nähe von Russlands Hauptstadt ein Passagierflugzeug ab . sentinegative
Mich macht stutzig , dass man schnell und leise ein absolutes Flughafengesetz schaffen will , das nicht mehr so rasch rückgängig gemacht werden kann . Warum bieten wir , der Souverän , mit einem Nein an der Urne nicht Hand für eine Teilprivatisierung . sentinegative
Als Betreiberin eines « Shoppingcenters » hat Unique gewiss Freude an den Verspätungen , Passagiere haben so länger Zeit , Geld auszugeben . Josef Felder : Wir sind in erster Linie ein Flughafen und überhaupt nicht zufrieden mit der derzeitigen Situation der Verspätungen . sentinegative
Kein Wunder , dass man in Bitburg wie unter Schocklähmung stand und nicht mehr wusste , wie es weitergehen sollte . Man hatte geglaubt , dass die Amerikaner auf jeden Fall bleiben würden . sentinegative
Der Anschlussflug wird verpasst , das erhoffte Abendessen mit der Ehefrau geht flöten , die Crew leistet Überstunden . Und wenn es noch schlimmer kommt , bleibt man am Flughafen hängen . sentinegative
Suche ich im Internet eine Flugverbindung , so werde ich sofort eingedeckt mit Angeboten von « Billigstflügen » . Diese unser aller Gier nach Billigflügen steht im direkten und ursächlichen Zusammenhang mit solchen Neuentwicklungen und deren Pannen . sentinegative
Man kann hier eine Viertelstunde nach Ankunft des Flughafenbusses bereits im Flugzeug sitzen . Hauptmangel des Euro-Airports ist tatsächlich die mangelhafte Anbindung an den öffentlichen Verkehr . sentinegative
Lauter Reklamationen um Lärm / / Fluglärm : Gespräch mit Baden-Württemberg , TA vom 27. 6.Dringender Reformbedarf . sentinegative
Luqa , Malta , Ende Februar « Die rechte Hand brauchst du nicht zum Geradeausrollen , die kannst du mir reichen . » sentinegative
Man soll mir nie mehr sagen , staatlich ist schlecht , privat ist gut . Herr Lukas Mühlemann , der seit Jahren im Verwaltungsrat der Swissair sass , war Ende September nicht in der Lage , ein tragfähiges Ubernahmekonzept zu präsentieren . sentinegative
Da die Bundespolizei dort eine Vermischung von ankommenden Passagieren und bereits kontrollierten abfliegenden Passagieren feststellte , mussten auch kontrollierte Passagiere erneut durch die Kontrolle , worauf es zu sehr langen Wartezeiten kam . Dieser Vorfall wird nun gemeinsam mit der Bundespolizei ausgewertet.«Grundsätzlich sind derart lange Wartezeiten , wie es sie in den vergangenen Wochen zeitweilig am BER gab , absolut inakzeptabel » , erklärt Sabine Deckwerth , Pressesprecherin des Flughafens . sentinegative
Da kann ein Mensch , der um 6 Uhr früh von einem Dutzend Flugzeugen überflogen wird , angeben , dass er sich stärker gestört fühlt als eine Person , die seit Jahrzehnten neben dem Flughafen wohnt und die Lärmkulisse kaum mehr beachtet . Jemand , der seine Brötchen beim Flughafen verdient , wird loyalerweise Fluglärm weniger störend empfinden als ein ruhesuchender Wanderer weit weg vom Fluggeschehen . sentinegative
Unser System funktioniert anders . Wir können auf Departementsebene nicht in jedem Bereich eine Person engagieren , die sich mit Sicherheit beschäftigt . sentinegative
Jede Woche eine Flugzeugkatastrophe ? Bedenkt man , dass in den USA pro Jahr im Durchschnitt weniger als 800 Personen bei Flugunfällen ums Leben kommen - im Strassenverkehr sind es rund 40   000 - , schneidet der Luftverkehr unter dem Aspekt Sicherheit vergleichsweise gut ab . sentinegative
Sie fliegen bei Testflügen mit . Wenn da einer durchdreht , dann kann man kaum etwas dagegen tun . sentinegative
HAAS , EMBRACHSeit mehr als 30 Jahren wohne ich in Kloten unter der Anflugschneise zur Piste 28. Die Fliegerei hat mich schon als Kind begeistert . sentinegative
3Bus-Ersatz am SamstagMorgen Samstag ist die Gürbetalstrecke der Berner S-Bahn zwischen Fischermätteli und Weissenbühl von Betriebsbeginn bis um 15.45 Uhr gesperrt . Die Streckensperrung ist notwendig , damit das Gleis über die zweite neu erstellte Brücke über die Könizstrasse an die bestehenden Anlagen angeschlossen werden kann . sentinegative
Hanspeter Nehmer : « Wir haben unsere lokalen Reiseleiter mit Geld versorgt , ihnen grössere Beiträge überwiesen , damit sie quasi vor Ort den Sprit und die Landegebühren bezahlen können . » Bei derBalair « haben wir die Finger selbst drauf . » sentinegative
Nach dem Städtetrip nach Porto gleich die Woche Yoga auf den Balearen zu buchen , zeugt doch vor allem von Phantasielosigkeit . Mit Reisepics aus Oaxaca , Athen und Tokio beweisen jene ihre Weltoffenheit , die sich sonst ihre Pasta in No-Waste-Läden in Mehrzweckdosen füllen lassen und sich über Leute aufregen , die noch immer Plasticsäcke in der Migros verlangen . sentinegative
Es gibt selten eine echte Wahlmöglichkeit zwischen Flugzeug , Zug , Bus und Auto . Man steigt nicht ins Flugzeug , weil es sicherer ist , sondern weil man schneller ans Ziel kommt oder - bei Überseereisen - weil überhaupt keine Alternative vorhanden ist . sentinegative
Auf den ersten Blick scheint es wie eine ganz normale Familie , die sich da den Weg durchs Baustellen-Chaos vor dem Flughafen in Kloten bahnt . Erst der Kampf um die begrenzte Zahl der Kurzzeit-Parkplätze , dann Vorsicht mit den Kindern mitten im hektischen An- und Abfahrts-Verkehr vor dem Terminal ! sentinegative
Bei all den Abstürzen , welche nie wirklich aufgeklärt wurden , dürften die doch auch nicht mehr fliegen ! Marco Weber , ZürichDas sind zwar alte Maschinen , aber keine Schrottkisten . sentinegative
Das war doch naiv . Es war mein grösster Fehler , dass ich dem System Schweiz zu stark vertraut habe . sentinegative
Bilder zum Beispiel.»Er : « Als ich vor einigen Tagen in unsere Wohnung ging , wusste ich plötzlich nicht mehr , was ich holen wollte . Ich kam ohne Zahnbürste ins Hotel Rössli zurück.»Sie : sentinegative
Piste gesperrt / / - Drei Tage nach dem Flugzeugunglück in Mailand werden Sicherheitsmängel auf dem Flughafen Linate immer offenkundiger . sentinegative
Wie kann man sich so täuschen ? Oder wollte man sich vielleicht täuschen lassen ? sentinegative
Mitte Juli werden drei bis vier Stunden Verspätung die Regel sein . Viel mehr als einfach zu versuchen , die Passagiere möglichst früh über die tatsächliche Abflugszeit zu informieren , können die Reiseveranstalter offensichtlich nicht tun . sentinegative
Unsere Partner haben ebenfalls sehr gelitten . Wir hatten einzelne Terminals geschlossen . sentinegative
Sparpaket verärgert vor allem Mittelschullehrer / Schifffahren wird teurer , TA vom 14. 4.«Umlagerung ist keine Lösung » Als Todspar-Übung enttarnt . sentinegative
Man muss das Problem auf europäischer Ebene angehen . Deswegen sehe ich auch keine Notwendigkeit , in der Schweiz nun so etwas wie eine spezielle Task-Force auf politischer Ebene einzuschalten.»unnötig . sentinegative
Bereits beklagen sich viele Kunden und regionale Konkurrenten über das Verhalten der nationalen Airline . Computer nicht kompatibelFlugreisende leiden unter Warteschlangen beim Einchecken , überbuchten Flügen , verstopften Telefonleitungen bei der Reservation und einem schlechter gewordenen Service . sentinegative
Holländer bauen fliegendes Auto / / - Staus sind zum Überfliegen da . sentinegative
Wortlos bedeuten uns zwei junge Frauen , uns auf das bereit gelegte Tuch zu legen . Dass dieses nach jedem Gast gewechselt wird , erfahren wir erst später vom Manager . sentinegative
Aber nicht überlebenswichtig . Wenn es mal ausfällt , ist das etwa so schlimm , wie wenn der Fernsehapparat wieder mal spinnt . sentinegative
Ärger mit Flugmeilen und GolftascheSo weit , so gut . Doch bereits wenn es ums Thema Flugmeilen geht , beginnt sich die Bilanz zu trüben . sentinegative
Wenn man unterwegs aus dem Flugzeugfenster schaut , wird man kaum den Eindruck bekommen , der Luftraum sei überlastet . Ist er auch nicht . sentinegative
Wir wollten sie nicht unter Druck setzen.»Medien hatten über Sicherheitsmängel bei Helios spekuliert . Bei der Unglücksmaschine habe es bereits früher Probleme mit der Klimaanlage gegeben . sentinegative
Länger als einen Monat sind die Boxen zudem nicht dafür ausgelegt , dem Seewasser zu widerstehen.«Das ist so frustrierend , wenn es keine Aufklärung nach einem Absturz gibt » , klagt Charles Champion , Executive Vice President Engineering bei Airbus . Der Flugzeughersteller will künftig eine Doppelstrategie anwenden , um das Problem zu lösen : sentinegative
Das ist etwas völlig anderes . Aber man könnte ja auch sagen : Wir sind in einer schwierigen Lage und verzichten als Geschäftsleitung deshalb auf einen Teil der Entlöhnung . sentinegative
Stress scheint für Bosshard ein Fremdwort zu sein . « Ich arbeite am liebsten , wenn es richtig läuft . sentinegative
Nervosität bei Skyguide wegen Südanflügen / / Jetzt ist es offiziell : sentinegative
Nur kann ich davon nicht profitieren , der Umweg über Frankfurt oder Mailand ist billiger . Die direkten Verbindungen sind für mich wertlos , und daran wird sich mit der Privatisierung kaum etwas ändern . sentinegative
Schade , man hat wieder eine Chance verpasst . Onlinekommentar von Michael GrobGänzliche AbschaffungEigentlich sollte man nicht bloss ein Referendum gegen höhere Motorfahrzeugsteuern machen , sondern diese ganz abschaffen . sentinegative
Die jüngsten Medienberichte haben bei mir schon Kopfschütteln ausgelöst . Es ist doch völlig logisch , wenn ein Hauptinvestor aussteigt , dass danach Geld gesucht wird . sentinegative
Verzögerungen kann es geben , wenn ein Paket ungenügend beschriftet wurde . GeschäftDie bereitstehenden Lieferwagen werden nach definierten Kriterien beladen , damit der Fahrer , wenn er an einer Adresse angekommen ist , nicht lange nach den Paketen suchen muss und unnötig Zeit verliert . sentinegative
Nein , das ist nicht vorgesehen.«Unsere Preispolitik bleibt vernünftig » : sentinegative
Ich vorne , er hinten . Die Hälfte der Cockpit-Einweisung ist mir schon wieder entfallen , als es geschlossen wird . sentinegative
Fluglärm : Es wird noch schlimmer / / " Schützen die Lärmgrenzwerte für die Landesflughäfen die Bevölkerung besser ? sentinegative
Sinken die Preise ? Die Preise sind ohnehin unter Druck - und werden es weiter bleiben . sentinegative
denen , die belästigt werden und denen , die sich darum ­bemühen , die Sache für die Anwohner erträglicher zu ­machen . Beim Besser­zuhören würde er den vorhandenen unerträglichen Fluglärm vielleicht auch hören . sentinegative
Tollkühne Piloten in dröhnenden Flugzeugen , Rauchstreifen , stockender Verkehr und zehntausende von Schaulustigen – die Veranstalter erwarten 100 000 Besucher . Dies alles vor einer idyllischen Bergkulisse . sentinegative
Nur bedingt gute Nachrichten gab es gestern für die Lärmschutzorganisationen in den Anrainergemeinden . Ein Nachtflugverbot wie in Zürich ist kein Thema . sentinegative
« Ich habe wie alle meine Kollegen Angst , meinen Job zu verlieren . Wenn mehr als die Hälfte des Bodenpersonals abgebaut wird , kann es jeden treffen » , sagt er . sentinegative
« Nein von einer Basilea Airlines haben wir noch nie etwas gehört . » Die Pressesprecherin des Bundesamt für Zivilluftfahrt winkt ab . sentinegative
Wie entwickeln sich die Erträge pro Passagier ? Zahlen habe ich noch keine , die kommen jeweils mit einer Verzögerung von 20 Tagen . sentinegative
Nein , ich spreche bewusst von einer Klumpenchance . Skywork ist wichtig für die Wirtschaftsregion Bern , das ist die Chance . sentinegative
Trotz des eigentlich willkommenen Zustupfs laufen die Helfer dem OK die Türen nicht ein . Darum erliess das OK gestern einen erneuten Aufruf . sentinegative
Statt sich zeitgemäss einer der weltweit grossen Allianzen als unabhängige Airline anzugliedern , frönt sie einer Kauflust für uninteressante Airlines mit meist schlechtem Service . Die negativen Folgen für Qualiflyer-Kunden bleiben dann auch nicht aus , und beim Personal herrscht Frust . sentinegative
A380-TräumeIst das alles zu schön , um wahr zu sein ? « Es gibt keine & lt;realistische&gt ; Vision » , sagt Ingo Wuggetzer , « wir müssen heute anfangen . sentinegative
Das klingt verschmerzbar für gute Werbung . Aber so einfach ist die Rechnung nicht . sentinegative
Das klingt verschmerzbar für gute Werbung . Aber so einfach ist die Rechnung nicht . sentinegative
15 Jahre sind da nichts . Man müsste heute schon überlegen , wie es weitergehen soll . sentinegative
Anfang Woche ist alles anders . Das Flugplatzgelände ist bis Montag Teil der Schengen-Aussengrenze . sentinegative
Irgendwie pietätlos . STANISLAV KOUTEK , ZÜRICHBILD TOM KAWARAFluglotsen und Skyguide : sentinegative
131 400 Überflüge - 360 pro Tag oder , tagsüber , alle 2,7 Minuten einen . Wenn in Hochfelden ein Flugzeug Richtung Piste verklungen ist , hört man schon das nächste . sentinegative
Das Fahren auf dem Trottoir ist für ältere Fussgänger und für Kleinkinder extrem gefährlich . Auch ich wurde bereits auf dem Trottoir angefahren . sentinegative
Lauter InvestitionsruinenMehr als 150 Millionen Euro hat der Flughafen von Castellón gekostet , eine Investition , die Marina Albiol in dieser mit Airports reich gesegneten Region für überflüssig hält . Mit Reus und Valencia verfüge man über einen nördlich und einen südlich gelegenen Flughafen , beide seien jeweils in 50 Minuten Fahrzeit zu erreichen . sentinegative
Gestern liess sie die Zuschauer nicht im Stich.13 Minuten - über die Hälfte der gesamten Berichterstattung - handelten vom Crash bei Überlingen . Moderatorin Beatrice Müller wirkte kompetent , stellte die richtigen Fragen . sentinegative
Das ist zwar auch nicht legal , aber der beste Weg , schnell und relativ sicher durch die für Velos unsägliche Strasse zu kommen . Eine für alle Verkehrsteilnehmer gute Lösung ist mangels Platz schlicht nicht realisierbar . sentinegative
Enttäuschung auch bei Unique , der Betreiberin des Zürcher Flughafens : Es könne nun zu grösseren Einschränkungen kommen . sentinegative
Diesen Kommentar wollte ich mir verkneifen . Es wäre wahrscheinlich schlauer gewesen , zehnmal kleiner , aber zehnmal schneller und zehnmal teurer zu fliegen . sentinegative
Der individuelle Service musste zwangsläufig zurückstecken . Man konnte beim Essen weniger Sonderwünsche erfüllen . sentinegative
Also Lärm und Abgase für die Anlieger , Shareholderfutter für die Anleger . Hier landen auch die grossen Luftfrachter mit Massenprodukten aus Billiglohnländern , mit welchen dann unsere eigenen Fabrikate aus dem Markt verdrängt werden . sentinegative
Wenn ich die vor Arroganz strotzenden Auftritte eines Herrn Eichel , seines Zeichens Bundesdeutscher Finanzminister , im heimischen TV-Sender ansehen muss und höre , wie wir unser Bankkundengeheimnis zu gestalten haben , damit es den gestrengen Prüfungen seines Ministeriums standhält , wird mir übel . Vollends Schweissausbrüche bekomme ich , wenn ich die lauen Reaktionen des Schweizer Bundespräsidenten Deiss und der Aussenministerin Calmy-Rey auf derart erpresserische Aktionen zur Kenntnis nehmen muss . sentinegative
Besonders Giovanni Bisignani , Chef des Airline-Verbandes IATA : « Keine Risikoeinschätzung , keine Konsultation , keine Koordinierung , keine Führung » , donnert er in Richtung EU . « Das ist peinlich.»Formel-1-Legende und Airline-Chef Niki Lauda ( Flyniki ) ist noch deutlicher : « Was hier den Passagieren und den Airlines angetan wird , ist der grösste Skandal der Luftfahrt.»Das fast totale Flugverbot ist auch dem obersten Lufthansa-Boss ein Rätsel . sentinegative
Wenn diese Verbindung angeblich so dringend benötigt wird , warum wieder nur halbe Sachen ? Urs Hintermann , BaselFussgänger in der Innenstadt sind schon genug gefährdetDiese sentinegative
Keine Freude an gekröpftem NordanflugGekröpfte Nordanflüge stossen in Süddeutschland auf Skepsis . sentinegative
Und für sich behalten sie , dass der viel weitere Weg den Tarif zumindest verdoppelt und selbst bei Stau auf allen anderen Strassen keine nennenswerte Zeitersparnis bringt . Werbung auf jeder EbeneWeisse sentinegative
Skyguide bedauert das Scheitern . Deutschland hat eine rasche , einseitige Verordnung angekündigt.ege . sentinegative
Das wäre eine Katastrophe gewesen . Ob das der FDP geschadet hat oder nicht : sentinegative
Wir sind eine Denkfabrik und ziehen nicht nur Schrauben an , sondern wollen schlau bauen . Schauen Sie , der normale Lohn für eine Putzfrau beträgt in Polen etwa 800 Zloty ( Red. : etwa 350 Franken ) - wir bezahlen das Doppelte , aber wir erwarten , dass sie die Autos tadellos putzt und sichtbare Mängel meldet . sentinegative
Die Deutschen sollen doch gefälligst dankbar sein , dass wir sie auch mitfliegen lassen . Wie viel Belästigung durch den in Kloten induzierten Flugverkehr sie zu ertragen haben , wissen wir schliesslich besser als sie . sentinegative
Auch Sauber versuchte seine rund 70 Angestellten mit diesem roten « Geisterflug » aus dem Land der Mitte zu bringen , weil ja bereits gestern die ersten Visa ausliefen ! Und bei den strengen Einreise- und Ausreise-Bestimmungen verstehen die Chinesen keinen Spass . sentinegative
Mich erstaunt es , dass sie noch nicht reagiert haben.»«Die Leute sind verunsichert , weil sie glauben , es handle sich um Südanflüge.»Markus sentinegative
Fazit : Nur mit viel Umsteigeverkehr , vielen sinnlosen Spassflügen und einer schlechten Koordination der Destinationen werden in Zukunft effektiv 450 000 Bewegungen gebraucht . Darum : Hände weg vom Pisten- und Kapazitätsausbau . sentinegative
Die Dielen knarren , es riecht nach Holz und Papier . In der Mitte des grossen Raums steht ein breiter Tisch , an den Wänden Schränke und Regale . sentinegative
Weil Skyguide in den letzten Jahren erhebliche , zusätzliche Sicherheitsmargen eingebaut hat , was zu Verzögerungen geführt hat . Da müssen wir uns dringend etwas einfallen lassen . sentinegative
Terroranschlag auf S-Bahn gäbe BlutbadZÜRICH . Tausende Menschen drängen sich täglich in die Zürcher S-Bahnen . sentinegative
mehr Nachtruhe und eine Obergrenze für An- und Abflüge , damit sich der Fluglärm in Grenzen halte . Bei sich selber will den Lärm niemand . sentinegative
Seit einem Jahr ist das Abkommen in Berlin blockiert . Erst war monatelang Wahlkampf , und jetzt ist der Regierungsbetrieb lahmgelegt , weil sich die Koalition aus Union und SPD noch nicht definitiv gefunden hat . sentinegative
Jede Prognose ist falsch . Es kann sein , dass es schnell eine Erholung gibt , dann reden wir von einem Jahr , wenn sich das Ganze hin zieht , würde ich sagen ein bis fünf Jahre . sentinegative
Ebenso kein Verständnis findet Kudelski bei der SP , wo Service Public an sich gross geschrieben wird . Generalsekretär Reto Gamma : « Wir sagten immer , Flugverkehr ist nicht Service Public . sentinegative
Ungeduld , Hektik und Aggressionen sind an der Tagesordnung . Kurz : Es geht um alles oder nichts ! sentinegative
Die Ohnmacht , selbst als Vertreter der Westgemeinden am inzwischen vorübergehend sistierten runden Tisch der Volkswirtschaftsdirektion und als einer der Initianten sich häufender Rechtsmittelverfahren gegen die « Übermacht Flughafen » nichts zu unserem Wohle erreichen zu können , frustriert mich sehr . Ich bin enttäuscht vom Bundesrat , von den involvierten Bundesämtern und unserer Regierung , obschon wir dank den hohen Lärmgrenzwerten theoretisch viel weniger Fluglärm haben werden ! sentinegative
Was die Leute umtreibt , ist längst nicht mehr nur die Störung an sich . Der Fluglärm hat ihnen , wie seit 2001 auch den Bewohnern der Ostanflugschneise , faktisch die Morgen- und bei starker Bise teils auch die Abendruhe geraubt . sentinegative
Jeff Katz : Malpensa ist tatsächlich ein moderner Flughafen . Doch das Leistungsangebot für die Passagiere ist ungenügend - vor allem Zug- und Strassenverbindungen für die Anreise fehlen . sentinegative
Verspätungen darf es keine geben , sonst werden Anschlüsse verpasst . In der Nische der Zubringer tummeln sich nicht allzu viele Konkurrenten . sentinegative
« Ich mache jetzt im Level Nord Ordnung » / / asp . Ferienbeginn auf dem Flughafen : Das heisst Gedränge , Grosseinsatz des Personals , Suchen von Reiseunterlagen vor den Check-in-Schaltern und gleich nochmals vor der Passkontrolle , dieweil man das ungeduldige Drängen der Nachrückenden hinter sich spürt . sentinegative
Weil nur wenige Maschinen landen konnten , ging es auch in der Transithalle nicht allzu strub zu und her . Zusätzliches Personal sorgte für die Verpflegung der wartenden Gäste.""Sie wollen wirklich weg ? sentinegative
Richtung Zürich rauchendes Triebwerk , dann beinahe Crash am Boden , unverriegelter Frachtdeckel und weitere Zwischenfälle . Schlecht bezahlte und unzufriedene Mitarbeiter , überbuchte Flieger , selbst verschuldete Verspätungen . sentinegative
Das überraschende Comeback des Airbus A380 / / Zu gross , zu teuer , zu umweltschädlich : sentinegative
Das überraschende Comeback des Airbus A380 / / Zu gross , zu teuer , zu umweltschädlich : sentinegative
Wie das Personal von Air Lib hatten auch diese Kunden nicht erwartet , dass die Verhandlungen über eine Fortsetzung der Aktivitäten scheitern könnten . Da sich an den Schaltern keine Angestellten von Air Lib mehr blicken liessen , richtete sich die ganze Wut der gestrandeten Passagiere auf die Flugplatzsprecher , die versuchten , Ersatzflüge bei der Air France und der Chartergesellschaft Corsair zu organisieren . sentinegative
Zmittag mit Aussicht / / Das Besseresserli mag nicht nur Essen , sondern auch Fahrzeuge aller Art und natürlich Flugzeuge . sentinegative
Die Bahn fährt am Wochenende auch nicht weniger , obschon die SBB dreimal so viele Lärmbetroffene haben wie wir . Dann wären auch die Deutschen mit den verlangten Einschränkungen fürs Wochenende weltfremd ? sentinegative
Also doch mehr Lärm und Abgase für die Anwohner ? Riesen : 1972 hatten wir 102 000 Flugbewegungen . sentinegative
Die Aussicht , in wenigen Minuten auf dem neuen Flughafen Elevtherios Venizelos zu landen , schürt auch im geschäftlichen Alltag eine gewisse Vorfreude und Spannung . Diese Ferienidylle weicht allerdings schon kurz nach der Ankunft , weit vor der ohnehin chaotischen Fahrt in einem der 14 000 Taxis ins Herz der Millionenstadt , dem bassen Erstaunen über - gelinde ausgedrückt - eigenwillige architektonische Leistungen . sentinegative
Braucht es das ? Es gibt nur eine Antwort : sentinegative
Bedrohung für kleine BürosNicht nur Mitarbeiter und Passiere seien durch die Groundings geschädigt worden , sondern auch Reisebüros und Reiseveranstalter , die Flüge innerhalb einer Pauschalreise verkauft hätten . Damit hätten sie für die gestrandeten Kunden Ersatzflüge und Hotelübernachtungen organisieren müssen . sentinegative
Rasen wäre tödlich . Wenn so geflogen würde , wie einige Leute Auto fahren , wären die Zeitungen voller Meldungen von Abstürzen . sentinegative
Man bekommt kein Ticket , sondern einen Reservationscode ; die Sitzplätze sind nicht numeriert , wer zuerst kommt , mahlt zuerst ; sentinegative
Fusion ungleicher PartnerDas neue Design ist wohl das geringste Problem , dem das Management in den vergangenen Monaten begegnet ist . sentinegative
Skywork verliert wegen des Nebels viel Geld / / Im letzten halben Jahr waren mehr als 2000 Passagiere der Airline Skywork von schlechtem Wetter betroffen . sentinegative
Ja zur Luftfracht - wenn auch nur mit Vorsicht / / " Ja zur Luftfracht - wenn auch nur mit Vorsicht sentinegative
Kann man eine Mannschaft einfach zusammenkaufen und denken , es gehe von selbst ? Ausnahmen ausgeschlossen , kann man sich keine Meisterschaft erkaufen . sentinegative
Billigflieger schrecken mit Extras / / Stefan SchuppliFliegen ist unwahrscheinlich billig geworden . sentinegative
Er habe grundsätzlich grossen Respekt vor der Höhe . « Man kann sich nirgends halten , wenn's runter geht , geht's runter . sentinegative
Ähnlich ergeht es dem ganz in der Nachbarschaft gelegenen Airport von Girona , den die Low-Cost-Gesellschaften wegen der mangelnden Rentabilität des Standorts nun nur noch begrenzt anfliegen wollen . Die Perspektiven für den Flughafen von Castellón sind unter diesen Bedingungen alles andere als rosig : « Die Verantwortlichen haben das Pferd von hinten aufgezäumt » , meint ein Taxifahrer aus Castellón . sentinegative
Zu früh gefreut?»Der Schwanengesang der Swissair will nicht enden - ausführlicher als die Sterbeszenen auf Opernbühnen . Und fast schon tragischer . sentinegative
« Schon heute vergrault der Flughafen die Leichtfliegerei mit höheren Taxen . » Die Kleinen seien für den Flughafen nicht interessant : « Sie verursachen fast den gleichen Aufwand wie die Grossen , bringen aber viel weniger ein – und die Manager sind auch nicht jene , die am Abend noch gross einkaufen . » sentinegative
Ich habe Mühe mit dem Aufoktroyieren . Das erweckt unweigerlich den Anschein , ich bin der Stärkere und lasse deshalb meine Muskeln spielen . sentinegative
Eben nicht , da die Landesverteidigung im 21. Jahrhundert eben anders sein muss als im vorhergehenden Jahrhundert . Die USA haben weniger Kriegsschiffe als vor 50 Jahren und keine Kavallerie mehr . sentinegative
Vom Samstagmorgen um 6.30 Uhr bis Sonntagabend um 21 Uhr ist laut TCS mit langen Wartezeiten zu rechnen . Einzig in der Nacht von Samstag auf Sonntag gibts ein siebenstündiges Fenster ( von 1 bis 8 Uhr ) ohne Stau . sentinegative
" " So bin ich noch nie behandelt worden . Der Zürcher Volkswirtschaftsdirektor ist doch nicht mein Vorgesetzter.""___Berlin . sentinegative
Mit zusätzlichem Personal habe man versucht , die Passagiere besser durch den Flughafen zu führen . Immer wieder werde der Flughafen aber auch zu Unrecht kritisiert . sentinegative
wärmste Jahr und andere ExtremeNoch sind die Daten über das gesamte Jahr nicht vollständig ausgewertet . Aber es ist sehr wahrscheinlich : sentinegative
Keine Entschuldigung aber gibt es für die Akteure . Deutschland hatte klar angekündigt , was es tun würde ; sentinegative
Und wenn der Anteil der Privat- und Geschäftsfliegerei mit ihren leisen Maschinen weiter so zunimmt wie in den letzten Jahren , dann noch mehr . Ein Horror : Denn die Menschen leiden nicht nur unter einem hohen Lärmpegel , sondern schrecken bei jedem Überflug auf ! sentinegative
Der Platz ist mit Glas überdacht und daher wettergeschützt , aber zum Verweilen lädt er nicht ein . Er wirkt glatt und zugig , es fehlt an Sitzgelegenheiten . sentinegative
All das ist ein Ärgernis und verlangt ein wachsames Auge der Nachbarn wie Japans oder Südkoreas oder eben des Westens . China auf DistanzMehr noch aber sollte man fragen : sentinegative
Warum denn zuerst überlegen oder sogar einen Ausbildungskurs besuchen ? Wenn etwas nicht klappt , gibts ja die Funktion « Rückgängig machen » und im Notfall den Neustart . sentinegative
Wir werden uns vermutlich auch noch an viel drastischere und irritierendere Bilder gewöhnen müssen als an den leeren Himmel . Schon jetzt bilden sich in manchen Städten an den Ausgabestellen für kostenloses Essen bedenklich lange Schlangen . sentinegative
Ich rede lieber vom Lärmgrenzwert , der in etwa 225 000 Flugbewegungen pro Jahr entspricht . Was im Süden des Flughafens geschieht , ist ja nicht Thema der nun laufenden Gespräche . sentinegative
Auf die Darbietungen von Düsenflugzeugen habe man verzichtet . Riesen : « Das ist nicht mehr zeitgemäss » . sentinegative
Auf die Darbietungen von Düsenflugzeugen habe man verzichtet . Riesen : « Das ist nicht mehr zeitgemäss » . sentinegative
Und für diese Momente , in denen man am Strand steht und aufs Meer hinaus starrt , in denen einem der Wind um die Ohren bläst oder die Sonne das Gesicht verbrennt , in denen man nur das grosse Rauschen hört und sonst gar nichts mehr , es einen vielmehr ausserordentlich stört , wenn einem irgendein Idiot , mit dem man zufällig bekannt oder verwandt ist , direkt ins Ohr redet , für diese Momente nimmt man alles in Kauf , die zu kleine , küstengemäss feuchte Unterkunft und das Bett mit der schlechten Matratze ebenso wie die überhöhten Preise in allen Lokalen und Geschäften . Man wird sich nur ans Meer erinnern , und deshalb werden die Ferien auf jeden Fall schön gewesen sein , egal , wie man angereist ist : weil man am Meer war . sentinegative
Es wird auf Hochtouren frittiert und gekocht . « So muss es sein » , sagt Kropf . sentinegative
Die Schuld für die Lärmproblematik durch den Flughafen Kloten wird gerne bei Deutschland gesucht . Dazu muss einmal ganz deutlich gesagt werden , dass es europaweit ein Einzelfall ist , wenn ein Land zur Bedienung seiner Flughäfen fremdes Hoheitsgebiet nicht nur benützt , sondern geradezu fordert und dazu noch meint , darauf ein einklagbares Recht zu haben . sentinegative
Binder : Das ist Unsinn . Ein schlechtes Signal nach Deutschland wäre ein Ja . sentinegative
Man fürchtet sich vor mehr Flugverkehr und dem zunehmenden Lärm . Vor allem aber wird immer öfter ein grundsätzlicher Einwand laut : sentinegative
Richtig drastisch geht es indessen nicht zu und her bei der Sanierung ; dafür fehlt es am politischen Mut . sentinegative
« Wahrscheinlich ist diese Beurteilung nur nachvollziehbar , wenn man selber einige Jahre in diesem unregelmässigen Rhythmus gearbeitet hat . Mit 27 steckt man das noch locker weg . sentinegative
Mit anderen Worten : Das Incoming-Geschäft ist ziemlich dürftig . Das Manko , dass Basel und die Region in Europa zu wenig bekannt sind , könne der Flughafen niemals ausgleichen , erläutert Eland . sentinegative
Es wurde noch nie ein Flughafen in ein bebautes Gebiet gestellt , aber schon jeder Flughafen ist umbaut worden . Hardegger : Bei jeder Flughafenabstimmung wird mit den Arbeitsplätzen gedroht . sentinegative
Und , Überraschung , die Leute vorne in der ersten Klasse haben genauso viel Verspätung wie wir hier hinten in der zweiten . Und die Kaffeemaschine ist für sie genauso kaputt wie für uns . sentinegative
Onlinekommentar von Renato D.Schmelzkäse und Ananas haben ein Image-Problem Ausgabe vom 8. JuliSüss und salzig geht wirklich nichtIch bin nicht unglücklich , dass Schmelzkäse und Ananas ein Imageproblem haben . An sich mag ich das « Kasimirreis » . sentinegative
Durch die Hintertüre aber eben doch , darum wird ja der deutsche Luftraum neu schon ab 18 Uhr gesperrt , und die An- und Abflüge müssen dann in der Schweiz abgewickelt werden . Für wie dumm werden wir eigentlich gehalten ? sentinegative
Wenn ich bei Google « Velofahrer übersehen » eingebe , komme ich innerhalb von 0,72 Sekunden auf 27 700 Ergebnisse . Bei « Fussgänger übersehen » sind es 57 200 , etwas mehr als doppelt so viele . sentinegative
Angeflogen werden gut nachgefragte , aber aus der Schweiz schlecht oder teuer bediente Reiseziele . « Unsere Kostenstruktur ist so schlank , dass wir selbst bei einer Auslastung von 60 bis 70 % schwarze Zahlen schreiben werden » , sagte Unternehmenschef Peter Pfister . sentinegative
Doch jedesmal fehlt die Schweizer Regierung.«Diese Reserviertheit ist unglaublich » , empört sich die deutsche Tageszeitung « Südkurier » . Und russische Medien fragen anklagend : sentinegative
Doch jedesmal fehlt die Schweizer Regierung.«Diese Reserviertheit ist unglaublich » , empört sich die deutsche Tageszeitung « Südkurier » . Und russische Medien fragen anklagend : sentinegative
« Fliegen ist einfach viel zu billig » , sagt der Gemeinderat . Zurzeit herrsche ein Wettbewerb auf Kosten des Klimas . sentinegative
« Mit 100 Millilitern kann man schon eine Menge anrichten . Und mehrere Terroristen können sich hinter der Security treffen und ihre Flüssigkeiten zusammenschütten.»Unlogisch ist auch , dass die Behälter mit Flüssigkeiten über 100 Milliliter alle vom Sicherheitspersonal weggeworfen werden . sentinegative
Und eine entsprechende Verordnung ( TV ) regelt auch nicht viel mehr : « Wer seine Reise nicht gleichentags fortsetzen kann , hat Anrecht auf Ersatz der entstandenen Unkosten - höchstens jedoch auf eine Übernachtung mit Frühstück » , steht da etwa . Das hilft jenen Touristen auch nicht viel , die infolge einer Fahrleitungsstörung oder eines Maschinenschadens der SBB eines oder gar mehrere Flugzeuge hintereinander vermittels « Anschlussbruch » verpassen . sentinegative
Vier Stunden sind doppelt so teuer . Mehr als acht Stunden kann man sein Auto allerdings nicht stehen lassen . sentinegative
Es ist doch ziemlich verrückt , nur für eine Party nach Ibiza zu fl iegen ? Es geht nicht nur um Partys , es geht um soziale Netzwerke . sentinegative
Umbuchungen oder Hotelreservationen müssen schon vorher passieren . Bei Verspätungen rasch aus dem TrittVerspätungen sind im Flugverkehr alltäglich . sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Marché ; Entreprises , management ; sentinegative
Wen erschiessen?»Ein schlechter erster EindruckUnd so ist denn schnell klar , dass allein Skyguide und der Fluglotse schuld sein können . Die Schweizer Luftraumüberwachung gibt ohnehin einen dankbaren Sündenbock ab . sentinegative
« Ausgerechnet heute habe ich mein Handy nicht dabei ! » Sie war wohl die Einzige , die ihr Gerät nicht gezückt hatte . sentinegative
Mass halten – und sicher kein Alleingang ist angesagt . Man bedenke bei der Auswahl auch , dass das Land , aus dem die Software stammt , auch die Möglichkeit hat , diese zu lesen und in seinem Sinne zu manipulieren . sentinegative
Grund für die Zurückhaltung ist nicht mangelndes Interesse oder fehlender Einsatzwille . « Es läuft schlicht zu viel an jenem Wochenende » , bringt es Marco Strebel , zuständig für die Koordination im Dübendorfer OK , auf den Punkt . sentinegative
Die Angst , Fehler zu begehen , ist zu gross . Das führt unweigerlich dazu , dass man Fehler ignoriert , schönzureden oder zu vertuschen versucht . sentinegative
Müller : Ich will mich nicht für etwas enschuldigen , das ich nicht beeinflussen kann . Der Luftraum ist wie die Energie ein limitiertes Gut . sentinegative
Teure Billigflieger / / Ökologisch war das Fliegen nie . sentinegative
Es gibt Fehler , die man selber nicht mehr korrigieren kann : Wer fünf Jahre lang nicht zur Kenntnis nimmt , dass auf einem Flughafen täglich Vorschriften verletzt werden , kann nicht glaubwürdig von einem Tag auf den anderen erklären , es müsse jetzt sofort alles anders werden . sentinegative
Kann da jemand im Ernst etwas dagegen haben ? Die Leere des Designs schreit geradezu , dass es mit Inhalten gefüllt wird . sentinegative
Wenn ich den Leuten zeigen kann , wie viele Menschen sich heute vom Lärm belästigt fühlen , wenn ich ihnen später zeigen kann , wie viele weniger es sind , und wenn dies erst noch mit ihrer Erfahrung übereinstimmt , dann hätten wir ein Idealmass gefunden . Die Regierung lehnt Plafonierungen ab , aber gemäss Infras-Studie sind die Kapazitäten des Flughafens spätestens 2020 so oder so erschöpft , und zwar bei 350 000 Bewegungen . sentinegative
Nein , wir greifen unsere Konkurrenten nicht an , das ist nicht das Ziel . Was wir bei der Evaluation einer Strecke ansehen , ist die Preissituation . sentinegative
« Taxis waren über längere Zeit blockiert . Passagiere mussten unnötig lange warten und stiegen oft mitten auf der Strasse im dichten Verkehr aus , damit sie rechtzeitig in das Flughafengebäude gelangten.»«Lächerliche Situation » Die kleineren Taxiunternehmen ohne Zufahrtsbewilligung haben jedoch noch ein weiteres Problem mit der neuen Regelung : sentinegative
Morgens und abends starten und landen die Flugzeuge direkt über die vier Kilometer südlich vom Flughafen Kloten gelegene Gemeinde . Tagsüber ist alles ruhig , dann wird über deutsches Territorium geflogen . sentinegative
Aus der ersten Klasse folgt mir eine Gruppe arabischer Touristen mit traditionell verschleierten Damen von Bord auf die Seestrasse – und da schwenkt grad gegenüber eine Strassenstrichdame im Tangahöschen Richtung Rosenau-Post , den arabischen Gästen bleibt der Mund offen stehen . Einer läuft fast vor ein Auto , und ich schäme mich in Grund und Boden . sentinegative
verfehltDas Wetter in Tripolis war am Mittwochmorgen gut , der Himmel leicht bewölkt . Weshalb der Pilot die Landebahn dennoch verfehlte , hoffen die Ermittler durch den Flugdatenschreiber und den Stimmenrekorder herauszufinden . sentinegative
Suche wird umgestellt / / Fast zwei Monate nach ihrem Verschwinden fehlt jede Spur von der Boeing 777 der Malaysia Airlines . sentinegative
Ich erinnere mich an eine Episode , die im Detail zu erzählen mir zu peinlich ist , aber auch ich habe mal einen Sitzplatz nur unter Widerwillen und Muffelei verlassen , so dass dem Schweizer Fahrgast mit der Reservierung nur zu japsen blieb : « Aber das ist doch mein Recht!»Man könnte meinen , dass zur Nutzung des öffentlichen Fernverkehrs eine Grunddosis an gegenseitiger Rücksichtnahme gehört , aber solcherlei Zivilisiertheit war den Deutschen schon immer eine verfälschende Abkehr von der Urtümlichkeit . Stattdessen kann man in gewissen Momenten erkennen , was den Deutschen als das Ideal einer modernen Gesellschaft gilt . sentinegative
Mein Hund ist auch ein Lebewesen , dessen Aktionsradius mehr und mehr eingeschränkt wird . Hundeverbot hier , Leinenzwang da . sentinegative
Das mit der Tramfahrt der neuen Regierung ist Propaganda und ist eine Ausnahme . Die neue Regierung hat einen schweren Stand , denn im Parlament hätten die Linken keine Mehrheit . sentinegative
« Am Anfang hats schon ein bisschen wehgetan . » Mittlerweile nimmt er es gelassen , das Geld hat er schon lange abgeschrieben . sentinegative
Malpensa ist nicht nur weiter weg vom Mailänder Stadtzentrum - nach Mailand gibt es weder eine Autobahn noch eine Zugverbindung . Neuer Flughafen Malpensa : Chaos und Verspätungen . sentinegative
« Wir werden alle Flughäfen blockieren . Es wird zu einem totalen Chaos kommen » , drohte er . sentinegative
Was mir schon zu denken gibt , ist , dass solche Hüftentscheide getroffen werden . Die Flugticketabgabe bringt nichts . sentinegative
Franz Laczo , ZürichAusweichen unmöglich . Bei einer Sammelaktion oder Kundgebung auf der Strasse oder auf einem Platz kann ich ohne Probleme ausweichen , in einer engen Bahnhofsunterführung geht das leider nicht . sentinegative
Also machen Sie den gleichen Fehler nicht ein zweites Mal ? Ich glaube nicht . sentinegative
Flüge nach Dubai oder Singapur sind nicht mehr möglich , da dort bereits alle Hotels von wartenden Passagieren seit Tagen besetzt sind . Und in Bangkok , dem andern grossen Umschlagplatz , sitzen viele Fluggäste in ihren Hotels fest , da draussen in der Stadt die Demonstrationen gegen die Regierung wüten . sentinegative
Wir sind gerade an einem Typen mit Jetpack vorbeigeflogen . » Das klang wie ein Witz , doch kurz darauf meldete auch der Pilot einer Jet-Blue-Maschine : « Wir haben gerade einen Typen gesehen , der an uns mit Jetpack vorbeigeflogen ist.»Die Menschen in Los Angeles waren entzückt , schliesslich hatte es den ersten bekannten Rocket Man auch in dieser Stadt gegeben . sentinegative
Wir sind gerade an einem Typen mit Jetpack vorbeigeflogen . » Das klang wie ein Witz , doch kurz darauf meldete auch der Pilot einer Jet-Blue-Maschine : « Wir haben gerade einen Typen gesehen , der an uns mit Jetpack vorbeigeflogen ist.»Die Menschen in Los Angeles waren entzückt , schliesslich hatte es den ersten bekannten Rocket Man auch in dieser Stadt gegeben . sentinegative
Wir sind gerade an einem Typen mit Jetpack vorbeigeflogen . » Das klang wie ein Witz , doch kurz darauf meldete auch der Pilot einer Jet-Blue-Maschine : « Wir haben gerade einen Typen gesehen , der an uns mit Jetpack vorbeigeflogen ist.»Die Menschen in Los Angeles waren entzückt , schliesslich hatte es den ersten bekannten Rocket Man auch in dieser Stadt gegeben . sentinegative
Ihr Nachbar Alexander Keiser ist ähnlich unzufrieden : « Es ist schlimm und wird immer schlimmer . » sentinegative
Wir hatten unsere Sicht der Dinge sofort und unmissverständlich geäussert . Die negativen Effekte haben sich dann auch sehr deutlich eingestellt , sie sind in den Ergebnissen der deutschen Airlines abzulesen . sentinegative
Mich stört der negative Beigeschmack der Berichte . Das zeigt schon Ihre Einstiegsfrage : sentinegative
Nein , wir haben im Operations Center des Flughafens Zürich Büros gemietet . Aber das ist nicht ideal , weil zu teuer . sentinegative
Wie soll ich das meinen Kunden erklären ? Kunden , die zu 80 Prozent geschäftlich unterwegs sind ? sentinegative
Das ist ein vergleichsweise niedriger Wert , wenn man ihn mit dem Anlagewert von 5,5 Mrd. Fr. vergleicht , den alle Flughafenanlagen insgesamt aufweisen . Es ist jedoch ziemlich viel Geld , vergleicht man es mit dem , was aus dem Bauwerk in Zukunft noch herauszuholen ist : sentinegative
Leider hat diese Allianz nicht das gebracht , was wir erwartet haben . In Singapur wird behauptet , die Swissair habe nie ein Interesse an der Kooperation mit der asiatischen Partnergesellschaft gezeigt und sich lieber um die Allianzen in Europa und mit Delta gekümmert . sentinegative
Die spät-spätromantische Sehnsucht lässt sich da schnell reaktivieren , auch wenn wir um die Illusionierungskünste von Prospektphotos wissen . Klischees sind so schön , dass sie eben ein bisschen wahr sein müssen . sentinegative
Das Taxi mit meinem Koffer kam zurück . Der Fahrer winkte mir lebhaft zu . sentinegative
Der Reiseveranstalter kommt seinen Kunden in einem anderen Punkt entgegen : Er hat eine Helpline in Betrieb und zeitweise das Personal aufgestockt . sentinegative
Indem man das Geld , das in den Tagen danach floss , vorher hätte fliessen lassen . Das wäre günstiger gewesen . » sentinegative
Eine schlechte Voraussetzung , um von den Deutschen heute Fairness zu verlangen . Warum nutzt die Schweiz ihren grössten Flughafen fast nur von einer Seite ? sentinegative
Ich habe doch kein Netzwerk . Ich trage lediglich eine rote Mütze und habe ein paar Ideen , mit denen ich auf Leute zugehe , die mir bei der Realisierung helfen könnten . sentinegative
Und immer haben alle Angst und wollen sofort nach Hause . Paxton organisiert Flugzeuge , Besatzungen , Abfertigungen . sentinegative
Wie in einem Actionfilm seilten sich ein Dutzend vermummte Männer in Kampfmontur aus fünf Puma-Helikoptern auf das Schiffsdeck ab . Bald hatten Armeeangehörige die entführte Fähre der Schifffahrtsgesellschaft SNCM vor dem Hafen der korsischen Stadt Bastia unter ihre Kontrolle gebracht . sentinegative
Verständlich : Geht die Sache schief , muss die Wohnbevölkerung ständig mehr Fluglärm ertragen . Und sie wird ganz genau wissen , wer ihr diesen Lärm beschert hat . 
 sentinegative
Es mangelt an Stations- und Unterhaltspersonal , welches die Züge ordnungsgemäss warten und die Fahrgäste angemessen betreuen . Sowas kennt man sonst nur von Ländern wie Frankreich oder Italien , aber nicht von der Schweiz . » sentinegative
« Wir haben ganz andere Verkehrsprobleme hier in der Region » , erklärt er . « Samstags , wenn alle Schweizer zum Einkaufen kommen , herrscht hier das absolute Chaos . » sentinegative
Eigenschaften , die dem Pragmatiker Dosé anscheinend in die Wiege gelegt wurden . Wenn der Flughafen Bern die Passagiergebühren erhöhen will , sagt Dosé : " " Wegen der 100 000 Franken pro Jahr machen wir kein Büro auf . " " Gleichzeitig fordert er ein kleines Extra an Service , " " denn gratis gibt es nichts " " . sentinegative
« Wir sind noch nicht da , wo wir sein wollen » , sagt Direktor René Schmied . Genaue Zahlen nennt er nicht . sentinegative
Aktuell fliegen wir nur noch abends bis um 19 Uhr . Dadurch haben wir das Problem mit der schlechten Sicht entschärft . sentinegative
Ich stoppte und fragte : « Was machen sie denn jetzt , wenn gleich mehrere Fahrräder im Nebel den Pass hochfahren ohne Licht und im Zickzack » ? Die Polizisten verstanden meine Frage nicht – und genau hier liegt offensichtlich das Problem . sentinegative
Bis vor kurzem hatte ich die Hoffnung , dass sich die verantwortlichen politischen Funktionsträger der Probleme auf eine Weise annähmen , welche Aussicht auf Erfolg verspricht . Anlässlich der TV-Sendung « Arena » vom 20. Februar wurde ich leider definitiv eines Schlechteren belehrt . sentinegative
« Durch die Teleskope konnten wir nur zwei Punkte erkennen , mehr nicht . Wir wissen aber , dass dieser alte Navigationssatellit Beidou nicht dafür ausgelegt war , abgeschleppt zu werden . » sentinegative
Die Swissair auf der andern Seite hat nicht nur einen sehr wertvollen Partner mit einer starken Basis im EG-Raum ( Dänemark ) gewonnen , sondern nach anderthalb Jahren Dauermisere endlich einmal einen wirklichen und nachhaltigen Erfolg auszuweisen . Bisher ist die Bilanz der Ära Loepfe trotz vielen kreativen Ideen und noch mehr gutem Willen eine grossenteils negative : sentinegative
Berliner Nostalgie für Tegel / / Berlins neuer Flughafen hat riesige Verspätung . sentinegative
Wie aber konnte es so weit kommen ? Der Hauptgrund ist mangelndes Personal . sentinegative
Es ist doch nicht nötig , alle paar Monate irgendwelche Hightech-Dinger zu posten . Schon bei den Küchen habe ich mich gefragt : Was soll das ? sentinegative
Zum dritten Mal in zehn Tagen ist am Donnerstag ein britischer Zug entgleist . Drei Menschen wurden dabei verletzt . sentinegative
Solange das noch nicht der Fall ist , müssten die Spaziergänger am Pfannenstiel einen Sicherheitscheck über sich ergehen lassen . Frühmorgens mit Scheinwerferlicht und Lärm , der alles zum Vibrieren bringt , aus dem Schlaf gerissen zu werden , ist Folter . sentinegative
Nur ein Weg : One World / / Von Sepp Moser · sentinegative
Welche Story ist wahr , welche nicht ? Es ist nicht ungewöhnlich , dass zwei Menschen auf zwei verschiedenen Kontinenten unabhängig voneinander zur gleichen Zeit etwa die gleiche Idee haben . sentinegative
Ich bewarb mich und durchlief ein Verfahren , wie man es von Astronauten kennt : Psychotests , Zentrifugen , in Käfigen auf dem Kopf stehen – es war alles dabei . Von 16 Bewerbern blieb schlussendlich ich übrig.»Nur logisch , verpflichtete man für das neuste Speed-Weltrekord-Projekt mit einem Fahrzeug , das an einen Militärjet ohne Flügel erinnert und den treffenden Namen « Bloodhound » ( Bluthund ) trägt , wieder den Briten – der übrigens Segeln als sein grösstes Hobby angibt – als Chauffeur . sentinegative
Mitten in der Nacht über dem Meer ist es für Laien kaum möglich , eine Kursänderung zu bemerken . Kommunikation mit dem Handy wäre nur möglich im Einzugsbereich einer Telecom-Fixantenne , nicht aber über dem Meer . sentinegative
Lärmschutz macht das Fliegen teurer / / Die neuen Lärmgrenzwerte für die Flughäfen sentinegative
Abgerundet wird der Selbstbedienungs-Imbiss von einer Dose Pepsi oder einem Bier aus dem Plastikbecher . Wer nun den Schluss zieht , diese gegensätzlichen Bilder erklärten , weshalb ein Swissair-Flug von Zürich nach London 800 bis 1000 Franken kosten kann , während ein Easy-Jet-Ticket für 209 Franken zu haben ist , der macht einen Fehler . sentinegative
Der Zustand der Swiss überrascht mich nicht . Die Entwicklung der Schweizer Luftfahrt bereitet auch mir grosse Sorgen . sentinegative
Wenn man 20 Franken als Erwachsener für den Eintritt ( als Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern = 60 Franken , kein Familienrabatt ) bezahlen muss , erwartet man eine andere Infrastruktur als die vorgefundene . Warteschlangen , so weit das Auge reicht : vor Flugzeugen , vor Besichtigungen , vor Imbiss- und Getränkebuden , vor WC-Anlagen , einfach überall . sentinegative
Zu viele Reisende und zu wenig Angestellte in Amsterdam Schiphol / / Christoph G. Schmutz , BrüsselAm grössten Flughafen der Niederlande ist diesen Frühling das Chaos ausgebrochen . sentinegative
« Wegen des tiefen Preises haben wir viele Anfragen » , sagt Claude Ginesta von Ginesta Immobilien . Doch das Haus ist renovationsbedürftig . sentinegative
Busse , Krankenwagen und Taxis werden sich in die Quere kommen . Es wird Staus und Blockaden geben . sentinegative
« Diesem Management vertraue ich voll » / / Das neue Crossair-Management ist ( fast ) das alte . sentinegative
In diesem Frühjahr mussten viele Flüge kurzfristig eingestellt werden , da der vor zwei Jahren eingeleitete Rationalisierungsprozess zu Engpässen beim Cockpitpersonal geführt hat . Eine wachsende Unzufriedenheit bei anderen SAS-Personalgruppen , die sich in insgesamt 45 verschiedenen Gewerkschaften organisieren , hat zudem zu einer massiven Serviceverschlechterung geführt . sentinegative
Economiesuisse-Air / / Der Swissair geht es schlecht . sentinegative
sdaKRYPTOWÄHRUNGENBuffett rät : Finger weg von BitcoinsAnleger sollten von Bitcoin und Co. nach Meinung von Warren Buffett die Finger lassen . sentinegative
Sie eigentlich meinen Koffer noch ? » , wagte ich dann zu fragen . Was soll ich mit einem Koffer anfangen , der sowieso nicht bezahlen kann ? » sentinegative
Wie stark belastet Sie das ? Wenn man in der Verantwortung steht , muss man damit umgehen können . sentinegative
Und noch etwas : Man kann uns nicht nur den Lärm und die Emissionen zumuten . Wenn wir diese Nachteile schon in Kauf nehmen müssen , so wollen wir wenigstens die mit der Flugverkehrskontrolle verbundenen 350 Arbeitsplätze in Kloten halten . sentinegative
- Den Anwohnern : Überflug von bewohntem Gebiet in 140 bis 150 m Höhe in Altreu sowie grössere Lärmbelastung in allen umliegenden Gemeinden des Flugplatzes ( geplant ist eine neue Anflugroute von Westen her).Die Konsequenz : Hauptsächlich an schönen Tagen , an Wochenenden und immer dann , wenn alle Anwohner des Flugplatzes Anrecht auf erholsame Freizeit haben , werden die Flugzeuge die wohlverdiente Ruhe stören . Für Tagestouristen wird das gemütliche Beisammensein in den Gartenwirtschaften sowie an den Ufern der Aare ständig von abfliegenden und startenden Flugzeugen unterbrochen . sentinegative
Ein Job , um den ihn nicht viele beneiden . Rekordverluste bei der Bahn , ein marodes Schienennetz , drohender Verkehrskollaps auf der Strasse - die Altlasten , die Bodewig vorfand , sind gewaltig . sentinegative
Der erste Tag - Chaos total . Flüge hatten bis fünf Stunden Verspätung . sentinegative
Da sollten die Kinder schlafen , und man möchte sich erholen . Auch am Morgen früh und am Mittag ist der Lärm gross . sentinegative
Dringend , sehr dringend . Ein Schatten huscht über sein Gesicht . sentinegative
Die Hostessen und ihre Kollegen bedienen uns sichtlich stolz mit einem Hühnergericht . Kein schlechter Service für die 190 Dollar , auch wenn der Champagner fehlt . sentinegative
Fluglotsen-Streik : Verluste und Imageschäden / / " Fluglotsen-Streik : Verluste und Imageschäden sentinegative
Deshalb habe man Skyguide geraten , nur noch mit einer Stimme zu sprechen . Skyguide-Vertreter hatten sich nach der Katastrophe immer wieder in verschiedene Widersprüche verwickelt und eigene Angaben mehrmals berichtigen müssen . sentinegative
Bei aller Freundlichkeit wirkte der Service zwischen den einzelnen Crewmitgliedern nicht durchwegs gut koordiniert , das Zeitmanagement für die Essensgänge geriet auf der Sechs-Stunden-Reise etwas aus dem Lot . A380 der Emirates in Zürich kurz nach Mittag – seit Anfang Jahr ein vertrautes Bild . sentinegative
Das Schlimmste wäre , der Hub Zürich ginge verloren , und wir müssten zum Umsteigen nach Frankfurt oder München.»«Das sind zwei Milliarden zum Nulltarif für die Deutschen » , sagt CVP-Generalsekretär Reto Nause . Die Swiss , ein Schnäppchen für die Nachbarn ? sentinegative
Müde , wie ich war , liess ich mir etwas Zeit , zur hinteren Türe auf der rechten Wagenseite zu gehen , wo ich in das Taxi einsteigen wollte . Als ich mich eben anschickte , die Türfalle niederzudrücken , fuhr der Taxichauffeur schon los . sentinegative
Die Schweizer Flugkontrolle hat die schlechteste Performance europaweit . Müller : Das stimmt einfach nicht , in Frankreich ist die Verspätungsrate noch höher . sentinegative
« Es bleibt uns nichts anderes übrig , als die Ruhe zu geniessen!»Das muss notgedrungen auch Boris Bossi ( 52 ) . In seinem Sportgeschäft darf der Präsident des Handels- und Gewerbevereins Davos gerade noch Ski vermieten , der Verkauf ist pandemiebedingt verboten . sentinegative
EU-Deutschland zeigt uns somit , dass man zwar gerne seine Umweltverschmutzung und Lärmbelastung durch 40-Tönner dank Bilateralen in die Schweizer Alpentäler exportiert , aber nicht bereit ist , einmal die Bilateralen unter Dach , im Gegenzug die Belastungen von Kloten solidarisch mitzutragen . Ich sage solidarisch , fliegt doch halb Süddeutschland und vor allem besagte Gemeinden , die am lautesten schreien , von Kloten aus in die weite Welt und verursachen einen Grossteil des Lärms mit . sentinegative
Einmal mehr gehen die Wellen hoch , jetzt wegen der Flugsicherheit , davor wegen des Fluglärms . Entnervte Zeitgenossen möchten den ( wirklich viel zu hohen ) Umsteigeverkehr ( der Swiss ) beschränken , während andere den Flughafen in die Schranken weisen möchten . sentinegative
Boeing greift das Management langsam und mit viel Verspätung endlich durch . Der Vorstandschef Dave Calhoun hat am Mittwoch angekündigt , 10 % der rund 160 000 Arbeitsplätze zu streichen , vor allem in der Verkehrsflugzeugsparte sowie im Servicebereich , und die Produktion von marktgängigen Passagiermaschinen zu verlangsamen . sentinegative
Von den Reiseveranstaltern können die Kunden wohl keine Kostenerstattungen erwarten / / Immerhin zeigen sich die Airlines bislang kulant bei der Umbuchung von ausgefallenen Flügen . sentinegative
So hat man mehr Spielraum . « Das ist aber nur ein kleiner Stein im ganzen Mosaik der möglichen Kapazitätsverbesserungen » , so Müller . sentinegative
Keine Ausweiskontrollen mehrNeu müssen abfliegende Passagiere beim Eingang zum Airside-Center nur noch die Bordkarte vorweisen . Reisende nach einem Nicht-Schengen-Land passieren anschliessend die Passkontrolle . sentinegative
SociétéKGTransports aériens ; Accidents , catastrophesCOSwissair ; sentinegative
SENTI , RÜDLINGENDie hilfeschreienden Forderungen von Skyguide an Deutschland sind vermessen . Nach 20 Jahren Arroganz und Ignoranz der Flughafenverantwortlichen ist der « Böse » kaum in Deutschland zu suchen . sentinegative
Jeden Abend gab es Partys , und manchmal stürzten wir uns , ohne geschlafen zu haben , in die Uniform , um pünktlich zum Frühdienst zu erscheinen.»Trotz des Altersunterschieds sprechen die beiden ehemaligen Luftverkehrslehrlinge dieselbe Sprache . Immer wieder fällt das Wort Swissair-Familie , die sich mit der Gründung der SAirGroup auflöste . sentinegative
Und augenblicklich will ich von meinem mobilen Radar wissen , was da fliegt , von woher und wohin . Und ich will es nicht verheimlichen : sentinegative
Und es ist halt nun mal eine Tatsache , dass wir sehr , sehr klein sind . Daran muss man einfach denken und entsprechend bescheiden sein . sentinegative
Wie anstrengend das war , habe ich erst in Berlin richtig realisiert . Inzwischen sage ich auch einmal Nein : sentinegative
Jetzt sind wir bei 270 000 Flugbewegungen und lärmeffizienteren Flugzeugen . Zugleich haben wir reduzierte Betriebszeiten von 6 Uhr bis 23 Uhr 30 , wobei die letzte halbe Stunde für den Verspätungsabbau vorgesehen ist . sentinegative
Hat es sicher muss es auch . Wir kreieren kein Design für einen Funpark . sentinegative
Reisebüromitarbeiter etwa , von denen er sagte : « Nehmt sie in die Mangel und schiesst auf die Ärsche . » sentinegative
Nach einigen Jahren beginnen erste Machtkämpfe , bald danach hilft nur noch ein Mediator . » So weit ist es noch nicht ; sentinegative
Das sind zu viele Unbekannte - die Basis für die Privatisierung des Flughafens trägt noch nicht . Jetzt ist eben doch die Politik gefordert . sentinegative
In den Terminals stapelten sich die Koffer , weil die Rollbänder nicht funktionierten.«Eigentlich wollte ich wandern , aber die Wanderschuhe sind im Gepäck . Jetzt überlege ich mir , wieder nach Hause zu fliegen . sentinegative
« Dort habe ich ein Zimmer , das ich auch bezahlen kann . » Der Flüelapass ist gesperrt , via Vereina sind es bei den aktuellen Verkehrsverhältnissen eineinhalb Stunden Fahrt.«Geht das nicht schneller?»Tag 2 , Dienstag , ähnliche Zeit , gleicher Ort . sentinegative
Mein Fazit : Man höre auf , Junge und Alte in irgendeiner Weise gegeneinander auszuspielen . Nichts ist schmerzhafter und gleichzeitig ziemlich ungeschickt , als ganzen Generationen Vorwürfe zu machen . sentinegative
Es ist nicht geglückt , mit Deutschland eine für beide Seiten gute Lösung zu finden : Ich habe einen Konflikt übernommen und übergebe einen . sentinegative
Ich hatte schon vor dem Unglück Depressionen . Seit Januar bin ich deswegen arbeitsunfähig.»Sie : « Ich denke oft an den Absturz . sentinegative
Foto : ReutersTagelange StreiksWann die Flugsicherung ausfälltDie Fluglotsen in verschiedenen europäischen Ländern wollen in den nächsten Tagen streiken . Das betrifft indirekt auch die Schweiz : sentinegative
Sagen Sie doch bitte mal was . Nein , das würde sich zu komisch anhören ! sentinegative
Verschiedene Indiskretionen aus dem Umfeld der SAir gegenüber den Medien haben mich zur Verlustkorrektur bewogen.»Wie konnte es zu einem solch hohen Verlust kommen ? Schwendimann : « Die Fluggesellschaften , an welchen die SAirGroup beteiligt ist , haben riesige Verluste eingefahren.»Hat Sie die desolate Lage der SAirGroup überrascht ? sentinegative
« Du , unser Flug hat Verspätung ! » , erkennt eine junge Frau . « Macht nichts , wir gehen trotzdem schnell einchecken » , meint der Partner . sentinegative
Ein Passagier - wohlgemerkt , ein Italiener - fluchte laut : « Eine Schande für Italien.»Weil zuwenig Autobusse im Einsatz waren , fuhr die Swissair ihre Passagiere mit eigenen Fahrzeugen ins Stadtzentrum von Mailand oder für den Weiterflug zum Flughafen Linate . Die Aussichten für den heutigen Flugbetrieb sind nicht besser . sentinegative
Als Langstrecken-Berufspendlerin fällt mir ( und nicht nur mir ) jedoch auf , dass Verspätungen immer öfter vorkommen . Ich spreche also nicht von « einem einzigen kritischen Vorfall » , sondern von sich häufenden Ereignissen , bei denen übers Jahr verteilt einige Stunden zusammenkommen ( der bisherige Höhepunkt war der totale Stromausfall vom 22. Juni dieses Jahres ) . sentinegative
Ganz bestimmt nicht ! Es ist auch gar nicht nötig , die Preise so künstlich zu drücken . sentinegative
( Das wissen auch alle anderen spätestens seit dem Swissair Crash . ) Und Direktverbindungen sind zwar wünschenswert , solange sie nichts kosten , Umsteigen wird aber von der Wirtschaft gerne in Kauf genommen , wenn damit Kosten gespart werden können , was in den allermeisten Fällen zutrifft . sentinegative
Habe ich das nun richtig verstanden ? Die Piloten drohen den ( zahlenden ) Flugpassagieren mit Verspätungen , weil sie in unmittelbarer Nähe des Flugfelds keinen Parkplatz finden . sentinegative
Irgendwann ein Knall , ein Stoss . Wir haben sicher in Tegel aufgesetzt . sentinegative
Das hat wieder zwei meiner Meinung nach völlig falsch in der Landschaft liegende Folgen:-Das sonst ( meist zu Recht ) hochgehaltene Verursacherprinzip wird ausgehöhlt oder gar ausgehebelt.-Die Flugpreise sinken , dadurch nimmt dasVerkehrsvolumen zu , Belärmung und Luftverschmutzung nehmen zu . Rudolf Eberli ( Hüttwilen ) sentinegative
Onlinekommentar von Andreas FluryVorgaben sind unverhältnismässigDen Hanfkonsum unterstütze ich grundsätzlich nicht , kann aber damit umgehen , wenn ich diesen Duft nicht einatmen muss . Hanf hat ja auch eine medizinische Wirkung . sentinegative
Kommen sie nicht rechtzeitig an , verspäten sich auch die Langstreckenflüge . « Ohne die Abendwellen könnte man die Langstrecke kommerziell nicht sinnvoll anbieten » , sagt Sprecherin Meike Fuhlrott . sentinegative
Es war Teamwork . Ich muss aber eingestehen , die Belastung war für mehrere Wochen , ja Monate an der Grenze . sentinegative
Ungebremste Fluglust - und massive Verspätungen / / " Der Luftverkehr ab Kloten wächst weiter . sentinegative
Schon wedelt der Kellner mit der Speisekarte , denn neben dem Gespräch muss man sich auch noch verpflegen , und der Reporter fände es lächerlich , jetzt schon mit seinen spi-rituellen Sachen zu kommen , weil ja die Seele des Gesprächspartners im Moment bestenfalls in Kloten angelangt ist . Da kommt dem Reporter eine banale , rettende Kindheitserinnerung zu Hilfe : « Schon vor Jahrzehnten stand bei uns im Badezimmer eine Sonnencreme , die Sherpa Tensing hiess , benannt nach dem Vater von Jamling Tenzing Norgay . sentinegative
Berufliche Vielflieger nervt es immer mehr , wenn sie in vollgestopften Jets von Billigfliegern gestört werden und der Masse wegen beim Ein- und Aussteigen viel Zeit verlieren . Das fällt nun beim Tagesflug im Businessjet weg . sentinegative
In der Politik muss man zuerst immer das Gegenteil von dem sagen , was man meint . So funktioniere ich nicht . sentinegative
Ganz ungefährlich ist Segelfliegen nicht . Es gibt immer wieder Unfälle . sentinegative
Nochmals sieben , acht Jahre zu warten , ist keine Option . Es müsste doch schmackhaft gemacht werden können , dass der Lärm über die Mittagszeit viel weniger stört als am späten Abend . sentinegative
Am besten im Flughafen Kloten Richtung Fracht marschieren , dann stösst man geradewegs auf die Helvetic-Baracke . Der Weg führt am Swiss-Gebäude vorbei , einem metallen schimmernden Kubus mit leeren Büros , aus dem sich , offensichtlich unter Aufbietung aller Kräfte , ein paar müde Menschen schleppen . sentinegative
Zweifler rufen schon : Das geht nicht ! sentinegative
Und genau das soll die eiszeitliche Rinne im Boden leisten : « In den 300 Metern Tiefe ist das Wasser so um die 20 Grad warm » , sagt Zimmermann . « Wenn wir aus unseren Gebäuden warmes Wasser nach unten schicken , dann steigt die Temperatur da um einige Grad an . » sentinegative
Die Bahn fährt trotzdem weiter . Ich frage mich deshalb , gerade angesichts der Klagen über die Verspätungen der Deutschen Bahn oder der Forderungen nach einer Verlängerung des Neun-Euro-Tickets , ob nicht eine noch viel grundsätzlichere Veränderung notwendig wäre . sentinegative
Eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung , ein Sport für Alt und Jung droht durch unflexible Handhabung der Gesetze verhindert zu werden . Schade , hoffentlich findet das Verwaltungsgericht eine vernünftige Regelung , die es ermöglicht , das Flugfeld mit dem Auto zu erreichen , ohne vorher beim Bauernhof ein Kilo Kartoffeln kaufen zu müssen . sentinegative
Skywork gibt sich zwar noch nicht geschlagen , der Glaube an eine Zukunft schwindet allerdings mit jedem Tag , an dem die Berner Airline am Boden bleiben muss . Ihr Ruf hat bereits massiv gelitten . sentinegative
Wir glauben , dass sich Unfälle ereignen , weil Menschen sich falsch verhalten oder unkonzentriert arbeiten . Beim Unfall in Linate zeigt sich etwa , dass der Fluglotse nicht wusste , wo die Flugzeuge waren , dass die Flughafenmanager das Bodenradar nicht hatten reparieren lassen , dass sich niemand darum kümmerte , die Bodenmarkierung aufzufrischen und zu publizieren.«Skandalös , kriminell » Wenn wir in den Trümmern eines Flugunfalls wühlen , empfinden wir diese Unterlassungen als schockierend , skandalös oder sogar als kriminell . sentinegative
Zuwenig Geld , verlotterte Immobilien , fehlende Ausrüstung , so die bekannten Klagen . Jetzt will Maurer flicken . sentinegative
Was soll gerade ich warten , fragen sie sich . Wieder einmal sind es übrigens nicht halbwilde Unterschichtler , die hier jede Rücksicht vermissen lassen , sondern die arrivierten Damen Ende fünfzig . sentinegative
Im Osten wohnen so viele Flughafen- und Airline-Angestellte , dass es doch gelacht wäre , könnte man nicht Exponenten finden , die Sicherheitsbedenken anmelden und den Ostanflug zum gefährlichsten Prozedere am Flughafen erklären . Ausgerechnet jetzt , wo man sich so vehement gegen mehr Fluglärm wehrt . sentinegative
Verwirrt das nicht ? Ich sehe darin kein Problem . sentinegative
Ist der schmuddelige Schweizer Teil des EuroAirports den Schweizer Nutzern weiter zuzumuten ? Es ist ja so , dass man an einem Ort von einem fertigen Terminal sozusagen auf die Baustelle geht . sentinegative
Nun lese ich , dass 41 800 Menschen unter dem Fluglärm leiden sollen . Ich möchte da zwei Fragen in den Raum stellen . sentinegative
Ohne Parkplätze bleiben die Kunden aus . Lachende Dritte sind die Shoppingcenter . sentinegative
Elektrosmog stört Anflüge / / " Das Navigationssystem für Blindanflüge auf die V-Piste im Flughafen Kloten ist viel zu leicht zu irritieren . sentinegative
Für die lärmgeplagten Einwohner von Opfikon klingt die gestern präsentierte Lösung aber wie ein Hohn : Statt bis neun Uhr dürfen die schweren Jets bald eine Stunde länger starten.«Davon sind wir gar nicht begeistert » , klagt Stadtpräsident Jürg Leuenberger re-signiert . sentinegative
« Wir suchen schon ein anderes Gebäude » , sagt Savvaidou . Mit dem kaputten Aufzug hat dies aber nichts zu tun . sentinegative
Wenn es an der Magenwand kitzeltNach 15 Minuten ist klar : Sowohl Amsterdam wie Berlin werden aus technischen Gründen annulliert . sentinegative
Man kann die Welt befahren oder sich selbst erfahren . Sich selbst erfahren ist zeitaufwendig und sehr unangenehm , wenn man es richtig macht . sentinegative
Jeker : Diese Ängste kann ich verstehen . Ich wohne seit 26 Jahren im Regensdorfer Gemeindeteil Watt , unter einer Abflugschneise . sentinegative
Um sieben Uhr morgens werde er von den Fliegern geweckt , berichtet Randebrock – bei offenem Fenster . Und draussen zu telefonieren sei « mühsam».Hier , auf Randebrocks Hof , nervt der Lärm im Freien schon ganz gehörig , das stimmt . sentinegative
BERND P. REEL , NIEDERDORFDie Berichterstattung der verschiedenen Medien zum Flugzeugabsturz am Bodensee erstaunt mich sehr . Kaum hat der schlimme Absturz stattgefunden , gehen die Journalisten auf die Jagd nach den Verantwortlichen . sentinegative
Am liebsten wäre Ihnen also , wenn die Medien gar nicht über die Probleme von Skywork berichten würden . Das ist nicht der Punkt . sentinegative
« Mir tun die Angestellten leid » , sagt er . Als der Rümlanger vor 50 Jahren die Luftverkehrslehre ( LVL ) bei der Swissair begann , gab es zehn Check-in-Schalter . sentinegative
« Mir tun die Angestellten leid » , sagt er . Als der Rümlanger vor 50 Jahren die Luftverkehrslehre ( LVL ) bei der Swissair begann , gab es zehn Check-in-Schalter . sentinegative
Hyperteure Flugpreise würden viele Verkehrsund Umweltprobleme lösen . Steven ReynardIch bin der Meinung , dass der Service bei der Swiss immer schlechter wird . sentinegative
Egal , ob von Osten oder Norden , nirgends sonst wäre eine Flugzeugkatastrophe so verheerend wie bei einem Südanflug . Wo hätte der Pilot eine Notlandemöglichkeit ? sentinegative
Wollen Sie alle überfliegen ? Es gibt noch gar keine richtig grosse Airline in Europa . sentinegative
Zu viele Radarzeichen auf dem Bildschirm überlagern sich und können Zeichen der Verkehrsfliegerei verdecken . Ortsunkundigen Sichtfliegern , von denen es diesen Sommer in Kloten nicht wenige gab , schenken die Lotsen aber erhöhte Aufmerksamkeit : sentinegative
Millionenbusse für Flughafen AmsterdamAmsterdam . Der Amsterdamer Flughafen Schiphol muss wegen Lärmbelästigung der Anwohner mindestens eine Million Gulden ( 700 000 Franken ) Busse bezahlen . sentinegative
Ob dies so bleibt , hängt stark von der Entwicklung der Swiss ab . « Wenn die Swiss alles abbricht , kämen wir in eine missliche Lage » , sagt Hatt . sentinegative
Das ginge nicht in alle Ewigkeit so weiter , aber es wären Massnahmen für einen Übergang . Für mich ist wichtig : sentinegative
Und weiter : « Ich glaube nicht , dass dies ein Zufall ist . Ich glaube , dass du diese Verspätungen bewusst in Kauf nimmst , weil du so noch mehr Geld verdienen kannst.»Die Antwort O ’ Learys liess nicht lange auf sich warten . sentinegative
Das alles ist nächstens so überflüssig wie einst der Heizer auf der Elektro-Lok . Das Autofahren wird – wenn wir die Weichen rechtzeitig richtig stellen – schon bald effizienter , billiger und umweltfreundlicher . sentinegative
Franken zahlt man da – schon ab der ersten Minute ! Parkiert man vier Stunden , stehen nachher 18 Franken auf der Quittung . sentinegative
An die Argumente haben wir uns gewöhnt , und die früheren Bekenntnisse gegenüber der Region Basel und dem EuroAirport läuten uns nur noch schwach in den Ohren . Flexibel , wie wir sind , gewöhnen wir uns an ( fast ) alles . sentinegative
Für diese Kunden sicher nicht . Die gehen zu Fuss vom Flugzeug zum Circle . sentinegative
Raumstation Mir , Absturz , SüdpazifikER_FRTTTransportsKGEspace ; Science , recherche , techniqueGGRussieFTKommentar Raumstation Mir , Absturz , Südpazifik " 
 sentinegative
Hundert Meter offene Strasse – spontan und ohne konkretes Ziel quert man so etwas kaum . Viel hängt also davon ab , was es auf der anderen Seite zu entdecken gibt . sentinegative
So kommt es immer wieder vor , dass Langstreckenjets aus Asien in den Warteräumen über Deutschland unnötig Treibstoff verbrennen , um nicht vor Ablauf der nächtlichen Sperrfrist zu landen , oder dass dringende Kleinpakete per Lastwagen nach Basel verfrachtet werden , weil die Kurierflugzeuge ihre nächtliche Reise nur von dort aus antreten dürfen . Bei alledem ist es nur logisch , dass auch die ursprünglich so ausgewogene Architektur des Flughafenkopfes mittlerweile die planerische Ausweglosigkeit reflektiert , in der die Anlage steckt . sentinegative
Frühstück , Znüni oder Lunch ? / / New York , Anfang FebruarDa steht er also , der merkwürdige Vogel , der uns mit Mach 2,00 , exakt doppelter Schallgeschwindigkeit , in 3 Stunden und 20 Minuten von London nach New York bringen soll . sentinegative
« Wenn ein Flugzeug dieser Grösse zerschellt , ist es meist eine Katastrophe . Wir haben allen Grund , dankbar zu sein . » sentinegative
Ich machte mir einen Sport daraus , nie zweimal das gleiche Verkehrsmittel zu benutzen . Ich ging zu Fuss zum Schiffssteg in Wollishofen . sentinegative
Unbefriedigend ist nach wie vor die sehr schlechte Anbindung des Flughafens an den öffentlichen Verkehr . Sorge bereitet nicht nur die zeitraubende Verbindung zum Stadtzentrum . sentinegative
Mittags sei eine gute Zeit , dann habe es viel Verkehr auf der Piste , empfängt uns die Servicefrau , als das Besseresserli zielstrebig auf den vordersten Tisch zusteuert . Die Bestellung gestaltet sich schwierig , weil gerade dann die erste Skywork-Maschine über die Piste rollt und gegen Süden davonfliegt . sentinegative
Überdies haben wir doch mit Deutschland ein viel grösseres Problem in Sachen Lärm nämlich im Reusstal , dort wo ( auch ) die deutschen Lkw zu Tausenden täglich die dort lebenden Menschen stören . Diese Verknüpfung scheint auf den ersten Blick bestimmt ein wenig « mafios » , ist sie aber nicht ; sentinegative
Es wäre natürlich ein besseres Gefühl , wenn man die genaue Ursache schon wüsste.100 Flüge mussten gestrichen werden , 10 000 Passagiere waren betroffen . Was hat Sie das Ganze gekostet ? sentinegative
British Airways : Keine Ruhe vor dem Sturm / / " British Airways : Keine Ruhe vor dem Sturm sentinegative
Ursache Kabinendruck . Wenn die Türen schliessen , reguliert er nicht . sentinegative
Es fanden Wartungsarbeiten statt , auch das Telefon funktionierte nicht . Er musste sich zwischen zwei Bildschirmen hin und her bewegen , um alles im Auge zu behalten . sentinegative
Dazu gab's zuwenig Busse in die Stadt . Und zu allem Übel blokkierten Umweltschützer die Strasse . sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
Am Pistensystem haben wir sogar seit 40 Jahren nichts mehr verändert , und die Nachtruhe wurde nur schon während meiner Zeit am Flughafen um zwei Stunden verlängert . Das System ist am Anschlag . sentinegative
Ausser dem Fluglärm haben wir ja noch anderen Verkehrslärm . Wenigstens konnten die Deutschen 30 Minuten länger schlafen . . sentinegative
Nochmals : Jetzt Visionen skizzieren , die sich hinterher als Illusion in Luft auflösen , das ist nicht meine Sache . Es gibt auch eine andere Möglichkeit . sentinegative
Heisst das , die Flugticketabgabe wird Ihnen keine Kunden abspenstig machen ? Nein , wir haben ja nur einen Kunden im Moment und der wird uns nicht abspenstig . sentinegative
Das klingt nach einer PR-Übung : Die Menge ist minimal . Schauen Sie : Wir unterscheiden , was wir als Flughafen tun und was in der Luftfahrt geschehen muss . sentinegative
Was , wenn die Tickets , die gekauft werden , nicht mehr gebraucht werden können , weil die Airline , bei der sie gekauft worden sind , plötzlich bankrott ist ? Man könnte also davon ausgehen , dass die verschiedenen Ereignisse den diesjährigen « Flug-Herbst » massiv und negativ beeinflussen . sentinegative
Der « Gekröpfte » als Option im Vertrag ist für sie ein Zückerchen , damit « die im Süden » ruhig bleiben und allenfalls sogar dem Ausbau der Start- und Landepisten zustimmen . Ihr Fazit : « Ich traue der Sache noch nicht.»Als « Witz » tituliert Wewerka die halbe Stunde am Morgen , die nicht mehr über den deutschen Luftraum geflogen werden darf . sentinegative
Warum kein Notabstieg ? Die Besserwisser und die einen Unfall beurteilenden Juristen haben es immer einfach : sentinegative
« Das ist nichts Aussergewöhnliches , und wir machen das immer mal wieder , wenn die Buisinessdestinationen flau sind . Es gibt ja noch die Morgen- und Abendflüge » , berichtet SwissMediensprecher Dominik Werner . sentinegative
Ist es nicht unprofessionell , wenn ein CEO so Panik verbreitet ? Ich sehe es nicht als Panikmache . sentinegative
Nach einer kurzen Teepause gehts weiter mit einer warmen Algenpackung und einer Massage mit Sesamöl . Der erste Thalasso-Tag endet mit einer Ruhestunde auf dem Balkon des Zimmers , begleitet vom Gezwitscher der Vögel im Garten und , nach Einbruch der Dunkelheit , von einem musikalisch untermalten Wasserspiel im Hotelgarten . sentinegative
Wir haben rund ein Dutzend Flugplätze geschlossen . Personell hat die Luftwaffe , wie die Armee insgesamt , zurückbuchstabiert . sentinegative
Alte Bahnhofstrasse ist jeweils zwischen 21.30 beziehungsweise 20.30 bis 5.30 Uhr gesperrt . Eine Umleitung ist signalisiert.lfcrubigenVerkehr wird umgeleitetAb kommenden Montag , 9.Juli , und bis am 12. August wird in Rubigen wegen Bauarbeiten der Verkehr in Richtung Bern auf der Thunstrasse über die Bahnhofringstrasse und Bahnhofstrasse umgeleitet . sentinegative
Bleibt uns Bahnlärmgeplagten wirklich auch nur noch der Weg über die Gerichte ? Ich hoffe , dass das BAV und das Uvek nun endlich das Recht anwenden werden . sentinegative
Zu « 40 Millionen mehr für den Tourismus » Geld schützt in Zeiten der Not nichtDie Globalisierung gibt uns weder Hilfe noch Sicherheit in Krisen und Not . sentinegative
Der Test von vieren zeigt : Mal braucht es Fingerspitzengefühl , mal Geschwindigkeit und mal Nerven , um mitzuhalten . sentinegative
Uno ist Geld-Sorgen losNEW YORK - Mit den bereits erhaltenen und noch zugesagten Beitragszahlungen der USA geht es der Uno so gut wie lange nicht mehr . sentinegative
Das grosse Problem im Osten von Basel besteht im Anflugverkehr Richtung Flughafen Zürich . Es konnte nicht eine wichtige Abflugroute mitten in diesen absinkenden Anflugverkehr hineingelegt wer- den . sentinegative
Wenn es nicht ökonomisch wäre , würden wir es nicht machen . Heute sind Modelle etwa mit Biokraftstoff leider noch viel zu teuer . sentinegative
Wenn es nicht ökonomisch wäre , würden wir es nicht machen . Heute sind Modelle etwa mit Biokraftstoff leider noch viel zu teuer . sentinegative
Bisher keine AnpassungenDie Frage , warum immer noch – sieben Wochen nachdem ein Unbefugter lange unbemerkt auf dem Flughafengelände unterwegs war und ein internes Fahrzeug entwenden konnte – allfällige Sicherheitsanpassungen geprüft würden , beantwortet der Flughafen Zürich so : « Weil die Abklärungen zu diesem Vorfall noch nicht vollständig abgeschlossen sind , hat es bis anhin keine Anpassungen der Prozesse gegeben.»Die Sicherheit am Airport sentinegative
Heinrich Schibli , ZürichVorsicht ist sicher besser als Nachsicht . Nur weil in Deutschland von 10 Flugzeugen keines abgestürzt ist , heisst das noch gar nichts . sentinegative
Ich bin als ehemaliger Polizist an vielen derartigen Demos gewesen . Wenn ich aber als Berufschauffeur in den letzten 28 Tagen ( so lange zurück darf ich gebüsst werden ) einmal etwas länger als erlaubt am Lenkrad sass ( meist geht es hier um ein paar Minuten ) , weil ich keinen freien Parkplatz für meinen Lastwagen finden konnte oder mir ein Fehler in der Bedienung des Fahrtenschreibers unterlief , musste ich mit einer Anzeige und mehreren 100 Franken Busse rechnen . sentinegative
Zu sehr auf Lärm fokussiertUnabhängig vom Lupo kann und muss der Bund nächstens Akzente setzen . Für den Flughafen Zürich muss bald der zweite und für die nächsten Jahre entscheidende Teil des Sachplans aufgelegt werden . sentinegative
Verständigungsproblem in der Lärmzone / / Die Freude ist gross . sentinegative
Ich frage mich : Was ist mit den Zigtausenden deutschen Lastwagen , die übers Jahr Lärm und Dreck in der Schweiz verbreiten ? sentinegative
Wenn wir jetzt an der Preisschraube drehen , gehen die Kunden zu anderen Airlines . Keiner zahlt mehr , nur weil auf dem Flugzeug Swissair steht.»Es muss also im Flugbetrieb weiterhin gespart werden - auch bei Sicherheit und Service ? sentinegative
Eine Woche Parkieren am Basler EuroAirport ist dabei mit 182 Franken nur unwesentlich billiger . Keine Sparangebote in BaselEs geht laut fluege.de aber auch anders : sentinegative
Kantonsrat gegen Billigflüge / / " Fast niemand will einen « Billig-Hub » in Kloten . sentinegative
Streit um Lärm bei Anflug auf Zürich Kloten kocht wieder hoch / / sentinegative
Und es gibt durchaus Leute , die darauf Entscheidungen aufbauen , was ihren Lebensstil betrifft . In einer Demokratie geht es halt einfach sehr langsam . sentinegative
Immer mehr BilligflügeZwar ist der Flugverkehr lediglich für schätzungsweise fünf Prozent der globalen Klimaerwärmung verantwortlich , was auch daran liegt , dass nur ein kleiner Teil der Weltbevölkerung überhaupt das Flugzeug nutzt . Wer seinen CO2-Fussabdruck oder eine Annäherung daran einmal mit einem Klimarechner ermittelt hat , sieht schnell , dass Fliegen schlecht in eine einigermassen vernünftige CO2-Bilanz passt . sentinegative
Und da würde ich mir nicht gross Hoffnungen machen . Eins muss ich klar sagen : Wenn Deutschland Ernst macht , hätten wir einen Scherbenhaufen . sentinegative
sda / afpAusfälle bei den SBBBern / Brugg . Pannen haben am Samstag den Bahnverkehr auf dem SBB-Netz gestört . sentinegative
Man wartet halt draussen statt drinnen . Es kümmert mich auch nicht , derzeit alle Wege in der Stadt zu Fuss zu gehen und vorläufig auch nicht mehr wegzufahren . sentinegative
Leutenegger : Nein , ich denke , es ist äusserst dramatisch , wenn so viele Topshots der Schweizer Wirtschaft dermassen versagen . Das macht mir eher Angst . sentinegative
Es geht um Expansion und Geld , um immer mehr Geld . Für mich ist est schwer zu verstehen , dass die Politiker munter weiterwursteln und keine Kehrtwendung machen , obwohl die Schwierigkeiten und die Widerstände im Osten , Norden , Westen und Süden von Kloten und weit darüber hinaus immer grösser werden . sentinegative
Gericht stoppt Streik am Frankfurter Flughafen / / Abruptes Streikende statt Chaos im Luftverkehr : sentinegative
Entreprises , management ; d'entreprisesPEWerner MüllerCOSwissair ; sentinegative
Das Call-Center wurde personell aufgestockt , der Anteil an schriftlichen Reklamationen und E-Mails ist steigend . Beschwerden gehen auch beim Departement Leuenberger ein . sentinegative
einschalten!»Wie viele Drohnen es in der Schweiz mittlerweile gibt , kann niemand genau sagen . Sicher ist : Es sind mehr als 100 000 – und es werden immer mehr . sentinegative
Wenn Finanzminister Villiger nach Einstellung des Flugbetriebs mahnt , es gehe jetzt darum , gemeinsame Lösungen zu finden , dann ist er damit um Monate zu spät dran . Ich meine , hier zeigt sich in erster Linie ein Versäumnis der Politik , die diese Katastrophe offenen Auges geschehen liess . sentinegative
Der Vorfall belastet mich noch immer sehr . Wir wissen , dass wir einen gefährlichen Job haben.»Der Ostschweizer flog zum Zeitpunkt des Unfalls erst die zweite Saison bei der Patrouille Suisse . sentinegative
Der Vorfall belastet mich noch immer sehr . Wir wissen , dass wir einen gefährlichen Job haben.»Der Ostschweizer flog zum Zeitpunkt des Unfalls erst die zweite Saison bei der Patrouille Suisse . sentinegative
Der Vorfall belastet mich noch immer sehr . Wir wissen , dass wir einen gefährlichen Job haben.»Der Ostschweizer flog zum Zeitpunkt des Unfalls erst die zweite Saison bei der Patrouille Suisse . sentinegative
« Die Lage war stets unter Kontrolle » / / Nach 90-Minuten-Kollaps Wartezeiten beim Verlassen des Festgeländes , Staus und Verspätungen bei Tram und Bus . sentinegative
Dass man nicht mehr über die Rampe vor die Eingangshalle fahren darf , sorgt für Kritik . Wir haben nicht so viele Reklamationen . sentinegative
Unbestreitbar sind indessen bei Air Canada die Lohnkosten eindeutig zu hoch , und die Verschuldung ist mit rund 12 Mrd. $ auf die Dauer untragbar . Zudem gibt es bei der Gesellschaft zu viel Bürokratie und bei den Mitarbeitern zu wenig Motivation . sentinegative
Nur braucht es dazu zwei Seiten . Das ist sogar zu einfach gesagt , es braucht natürlich in Wirklichkeit noch viel mehr Seiten . sentinegative
Leserreporter Sam D. kam zu Gratis-Heliflug / / Wegen technischer Störung bei der NiesenbahnVom Niesen im Berner Oberland sind am Samstagabend nach einem technischen Defekt der Bahnanlage rund 150 Gäste per Helikopter ins Tal geflogen worden . sentinegative
Einzig der zufällige Verlauf der Staatsgrenze hat eine Rechtsunsicherheit geschaffen , die ein politisch bedrängter deutscher Verkehrsminister in einer höchst zweifelhaften und eventuell tatsächlich rechtswidrigen Weise ausgenützt hat . Mittlerweile werden ihm seine Experten gesagt haben , dass das Ganze eigentlich gar nicht geht , aber jetzt ist es zu spät , und die Wahlen stehen bevor . sentinegative
Welchen Flughafen - und damit auch welche Fluggesellschaft - sie wählen , hängt sehr wesentlich auch von der Qualität des Umsteigeflughafens ab . Flughäfen , auf denen man wegen chronischer Verspätungen den Anschluss zu verpassen droht , fallen aus der Wahl ; sentinegative
Welch ein Trauerspiel , welch eine Schande , welch eine Demütigung ! Die Pressekonferenz mit den Herren Mayrhuber und Franz war so ziemlich das Letzte , das ich mir als Schweizer je gewünscht habe . sentinegative
Urs Weber Kommentar Genau dasselbe war vor 15 Jahren schon einmal ein zentrales Problem der Crossair : sentinegative
Autozufahrt am Flughafen nur noch auf unterer Ebene / / Kloten – Wer mit dem Auto Passagiere zum Flughafen Zürich bringt , kann nur noch die untere Ebene anfahren . sentinegative
Man muss alle ins Boot bekommen . Die Restrukturierung bei der Swiss , die André begonnen hatte , das ist etwas anderes . sentinegative
Nein , sicher nicht . Wir hatten am Donnerstag eine intensive Sitzung mit American , die sehr konstruktiv und positiv verlief . sentinegative
Die Übernachtung kostet rund 15 Fr. pro Zelt oder Camper . Eine Unterkunft in " " Backpacker""-Hotels und Jugendherbergen ( auch für ältere Reisende empfehlenswert ) ist etwas teurer . sentinegative
Lächerliche 20 oder 30 Franken für eine gravierende Widerhandlung im Strassenverkehr – das versteht nun wirklich keiner mehr . Walter Pfäffli , Burgdorf 
 sentinegative
Steuergelder reinbuttern und jetzt praktisch verschenken . Das geht doch nicht ! » , meinen Irene und Theo Frei . sentinegative
Keine Entschädigung bei Annullation wegen StreikBasel . Wenn Flüge ausfallen , haben Passagiere normalerweise Anrecht auf Entschädigungen . sentinegative
Geht jetzt eine Ära zu Ende ? Auf die Generationen gesehen schon . sentinegative
Der Warnstreik der Sicherheitskontrolleure hat den Frankfurter Flughafen gestern in Turbulenzen gestürzt . Viele Passagiere , die ins Wochenende starten wollten , sitzen fest oder müssen auf die Bahn ausweichen . sentinegative
Ich könnte das schon selber machen , aber die Gefahr , dass der Motor hustet oder sich verschluckt , also zu viel Benzin erwischt , ist viel zu gross . Das Exotischste sind ja die Flammen , die beim Anlassen aus den Motoren züngeln . sentinegative
Mehr Flüge am AbendDie Verschlechterung der subjektiv empfundenen Lärmsituation hat , was den Flugbetrieb angelangt , in erster Linie mit der Zunahme der Bewegungen in den Randstunden zu tun . Während die Anzahl der tagsüber belästigten Personen um 5 Prozent zunahm , stieg jene der nachts im Schlaf stark gestörten Personen deutlich um 15 Prozent an . sentinegative
Ein beispielloser Skandal , wie mit schlanken Strukturen Menschenleben rücksichtslos und mit kaum überbietbarer Liederlichkeit aufs Spiel gesetzt wurden . Die hinterletzte Bananenrepublik würde sich hüten , die lebenswichtige Sorgfaltspflicht auf so sträfliche Weise zu negieren . sentinegative
Taxigäste müssen mit Sack und Pack zu Fuss zur Abflughalle gehen / / Geänderte Zufahrt am Euro-Airport sentinegative
Unser Personal erhält obendrauf – zu Recht – eine Gewinnbeteiligung . Unsere Mitarbeitenden sollen davon profitieren , wenn es dem Unternehmen gut geht . sentinegative
Unser Flughafen verliert Jahr für Jahr an internationaler Wettbewerbsfähigkeit . Ein Grund dafür ist sicher die heutige komplizierte und veraltete Organisationsform . sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , managementCOSwiss ; sentinegative
« Uns nun dafür zu kritisieren , ist Blödsinn.»Gleichzeitig äusserte Maudet seinen eigenen Unmut über die Terrorabwehr des Bundes . Dass der Nachrichtendienst nicht wie nach den Anschlägen auf « Charlie Hebdo » vom Januar angekündigt um sechs , sondern lediglich um zwei Personen aufgestockt worden sei , sei « ein Witz » und nach den neuerlichen Anschlägen in Paris « einfach unglaublich».Tatsächlich hatte der Bundesrat im Januar angekündigt , kurzfristig für die Terrorbekämpfung sechs zusätzliche Stellen beim Nachrichtendienst zu schaffen . sentinegative
Crash der FehlerkulturenWährend im realen Leben der Crash ausblieb , sind in der virtuellen Welt der Justiz zwei Kulturen kollidiert , die unterschiedlicher kaum sein könnten . Zum einen liegt es an der Verfahrensdauer von mehr als sieben Jahren zur Abklärung eines simplen und unbestrittenen Fehlers . sentinegative
Es sind vor allem die Berichterstatter und Haushaltsexperten der rot-grünen Regierungskoalition wie Volker Kröning ( SPD ) und Oswald Metzger ( Grüne ) , die ihre Kontrollfunktion ernst nehmen und offensichtlich nicht bereit sind , die Absprachen zwischen Kanzleramt , Verteidigungs- und Finanzminister einfach nur abzunicken . Unangenehme Fragen aus dem ParlamentIhre sentinegative
Seit Wochen hört man von schweren Unfällen , verursacht von Rasern , mit meist unbeteiligten Autofahrern . Ich hatte wegen zu hohem Blutalkoholgehalt den Fahrausweis auch schon weg . sentinegative
« Ich war auf dem Weg zum Flughafen und hörte es im Radio – ich wusste sofort , dass das sein Flugzeug war . » Er habe eine letzte Reise mit seiner Familie unternehmen wollen , bevor die beiden heirateten . sentinegative
Skyguide hat gelernt , aus Fehlern zu lernen / / Natalie GratwohlDie sentinegative
Zum Zmorge ein Müesli mit Früchten auf heissem Wasser . Dann jede Dreiviertelstunde ein Snack . sentinegative
Bei Schiene und Strasse ist es klar : Dort , wo die Infrastruktur ist , fällt der Lärm an ; sentinegative
in Zukunft leiser fliegenHelga RietzWas ist es eigentlich , das beim Flugzeug all den Krach macht ? sentinegative
AngriffBei diesem Preisniveau drängt sich ein Vergleich mit der Bahnverbindung geradezu auf . Wer ab Zürcher Hauptbahnhof nach Sitten reist , bezahlt in der 2. Klasse pro Weg mit Halbtax 49 Franken . sentinegative
Wer dieses obligate Prozedere schon mal in Tel Aviv – einem der bestgesicherten Flughäfen der Welt   – durchlaufen hat , staunt über die Umständlichkeit des französischen Kontrollpersonals auf dem EuroAirport . Es ist das Tempo und die fast schon schikanöse Behandlung , die die Passagiere verärgern . sentinegative
Schade , denn bei schönem Wetter kann man hier spontan einen Rundflug über das durch Vulkanismus entstandene Mittelgebirge mit den kahlen Kammlagen buchen . Die Rhön erhebt sich fast exakt in der geografischen Mitte Deutschlands . sentinegative
Frankfurt kommt hier weniger gut weg . « Diesen Ruf zu korrigieren ist schwierig » , räumt Georg Sahler ein , « wir müssen unsere Kunden tagtäglich von unserer Transitqualität überzeugen . » sentinegative
New York , 10. JanuarMit Airlines kann man kein Geld verdienen . So zumindest sieht es Warren Buffett , der Investment-Guru aus Omaha , Nebraska . sentinegative
Schade , dass die Berichterstattung im TT in Bezug auf Qualität einen unqualifizierten Eindruck mit einer nicht gerechtfertigten Mutmassung hinterlässt . Walter Schneider , Thun Ex-Präsident Aeroclub ( Ae · CS ) Berner Oberland und Flugversicherer ( langjähriger Motorflug-pilot ) sentinegative
Während Bahn- und Strassenlärm übers ganze Land verteilt sind und damit alle mehr oder weniger gleichermassen belästigen , betrifft der Fluglärm nur wenige Gemeinden . Die meisten Betroffenen fliegen selber allerdings auch gerne . sentinegative
« Das ist einfach nur peinlich . » Er kündigt an , dass die Nichtkommunikation der Regierung ein politisches Nachspiel im Kantonsrat haben werde . sentinegative
Und mit Verlaub : Sanieren ist Betriebswirtschaft , da kann mir niemand die Kompetenz absprechen . Sie werden nicht Finanzchef von Nestlé , wenn Sie nur warme Luft blasen . sentinegative
Den will niemand den ganzen Tag über , aber zu den Belastungsspitzen am Mittag , wenn die Lärmbelastung auch sonst am höchsten ist und die meisten Menschen am Arbeiten sind , sollte man den Südstart in Betracht ziehen . Zudem hört man ja die neuen Flugzeuge kaum mehr . sentinegative
Woher kam das letzte Ping ? / / Schon seit einer Woche fehlt vom Malaysian-Airlines-Flug 370 jede Spur . sentinegative
Das macht mir Angst . Lieber keine Arbeitsplätze als risikobehaftete ? sentinegative
Mulmig wird es mir beim Starten und Landen . Mit kleinen Airlines aus Drittweltländern fliege ich nur , wenns wirklich sein muss.»Die 21-jährige Tanja Dimc aus Schlieren ZH ist gestern aus Belgrad zurückgekehrt . sentinegative
Ein heftiger Schneesturm im Osten der USA hat die wegen fehlerhaften Krisenmanagements unter Druck geratene Fluggesellschaft JetBlue weiter in Bedrängnis gebracht . Passagiere beschwerten sich über katastrophale Informationspolitik und schlechten Service , nachdem am Montag Dutzende Flüge am John-F.-Kennedy-Flughafen in New York abgesagt worden waren . sentinegative
So passiert nicht , was bei Fussgängern auf dem Trottoir oft vorkommt : Jeder weicht aus , jeder auf die gleiche Seite . sentinegative
Wie kann der Regierungsrat den Fluglärm reduzieren ? Flugzeuge sind nicht mehr ganz so laut wie vor 20 Jahren , aber immer noch viel zu laut . sentinegative
Wenn die Reiselust verflogen ist / / Ärger am Airport sentinegative
Wenn die Reiselust verflogen ist / / Ärger am Airport sentinegative
Warteverbot vor WC / / Wer in die USA fliegt , sollte möglichst wenig trinken oder allenfalls den Nachttopf griffbereit haben . sentinegative
Geht so Tourismusförderung ? Walter Kubli , NiederweningenSparen am richtigen Ort . sentinegative
« Wir schenken einander nichts . Nach einem Flug sind wir beide durchgeschwitzt . sentinegative
Dieses Problem ist schon seit Jahren auf der Traktandenliste , aber in Bern-Belp ist alles etwas schwerfällig und bei vielen Punkten passiert kaum etwas . Nach dem Grounding ist die Beziehung zum Flughafen nicht gerade besser geworden . sentinegative
Nur Nichtfliegen ist billiger / / Von Sepp Moser · sentinegative
UBS stützt Moritz " UBS stützt Moritz sentinegative
Es macht mich wütend und betroffen , dass Raser nicht in die Kategorie der Charakterlumpen eingereiht werden . Die vielen Verkehrstoten wegen Raserei - für Dobler kein Problem des Charakters . sentinegative
Praktisch problematischEin Beschluss , der auch für Gemeinderat Reto Nause ( CVP ) überraschend kam : « Es erstaunt mich , dass der Stadtrat die Chancen neuer Techniken ungenutzt lassen möchte . » Auch viele der Stadträte plädierten für die Vorzüge der Drohnen . sentinegative
Ich stand weiter unschlüssig am Strassenrand . Würde der Taxifahrer zurückkommen ? sentinegative
Kommentar 5. Spalte , Bericht Seite 9KOMMENTARDie Schweiz ist nicht mehr sentinegative
Das kann leider nicht immer eingehalten werden , weil die Wellen immer akzentuierter werden . Wir können die Infrastruktur nicht nur auf diese Spitzen ausrichten und den Rest des Tages ungenutzt lassen . sentinegative
Ich musste die Karten spielen , die mir ausgeteilt worden waren . Wäre ich früher gekommen , hätte ich die Hunter-Entscheide , die alle vor meiner Zeit gefällt worden waren , früher rückgängig gemacht . sentinegative
Der Flughafen Genf ist nach Brüssel Viertbester mit 11,2 Prozent Verspätungen bei den Abflügen und 15,1 Prozent bei den Ankünften . Die durchschnittlichen Verspätungen pro Flug betragen auch bei den relativ pünktlichen Flughäfen eine halbe Stunde und mehr . sentinegative
Am aggressivsten gibt sich die CDU , die Schwesterpartei der CSU , der Minister Ramsauer angehört . Kaum ein Tag vergeht , an dem man Ministerpräsident Kretschmann nicht vorhält , « umgefallen » zu sein , oder die grün-rote Regierung nicht beschuldigt , « die drei Affen » zu spielen , « die nichts mitbekommen » . sentinegative
Das wissen Sie nicht ? In den Grundzügen bin ich informiert , doch es ist nicht an mir , dies zu kommentieren . sentinegative
Zeit ist Geld , wir sind egoistisch , entscheiden in der Regel zu unserem eigenen Vorteil . Die meisten von uns wollen lieber zweimal pro Jahr in die Ferien jetten , als eine lange Zugreise ins Nachbarland unternehmen . sentinegative
Niemand weiss , ob es ihn tatsächlich trifft , und viele hoffen , dass sie weiterarbeiten können . » Kritik am Management mag Philippe , der seinen Nachnamen lieber nicht in der Zeitung sehen möchte , nur indirekt äussern . sentinegative
Trottoirfahrer ärgern sogar Pro Velo Zürich , TA vom 20. JuliZu wenig Platz . Ich pendelte jahrelang mit dem Velo durch die Langstrasse . sentinegative
Der Werkplatz Schweiz muss der Swissair und dem Flughafen Kloten Sorge tragen . Die Angestellten haben es nicht verdient , für die Fehler des Managements und der Verwaltungsräte bestraft zu werden . sentinegative
Einigen Kunden stösst laut « Travel Inside » das Vorgehen von Hotelplan Suisse sauer auf . Man sei sich von einem Schweizer Veranstalter anderes gewohnt , sagte ein Kunde dem Online-Tourismusmagazin . sentinegative
Die Plafonierung ist ein unvernünftiges Mittel , weil man sie nicht durchsetzen kann und weil sie den Lärm nicht reduziert . Wenn die Airlines dazu übergehen , wegen eines Plafonds grössere Flugzeuge einzusetzen , dann haben wir mehr Lärm . sentinegative
« Wir behalten uns rechtliche Schritte vor . » Für Leuenberger sind die Nachtstarts unakzeptabel : « Wenn den ganzen Tag über 400 oder mehr Flugzeuge abheben , wollen wir wenigstens ab neun Uhr einen ruhigen Feierabend geniessen.»Flughafendirektor Josef Felder : sentinegative
Beinahe schon geärgert hat es uns , als wir feststellen mussten , dass wir uns auf die überarbeitete und aktualisierte Fassung eines 1986 im gleichen Verlag unter gleichem Titel und mit praktisch identischer Kapitelstruktur aufgelegten Buches eingelassen hatten . Weder im Buch selbst noch in den Unterlagen des Verlags findet sich dazu ein Sterbenswörtchen . sentinegative
Swiss Star Alliance winkt mit dem Zaunpfahl / / ZH : Ein Wink für die Swiss ? sentinegative
Wer möchte das nicht auch erleben ? Das geht aber sicher nicht in Oerlikon oder Regensdorf ! sentinegative
Da die jetzigen Mieter unter dem Lärm leiden , dürfen wir alle bezahlen . Diejenigen , die Millionen daran verdient haben , zahlen nichts . sentinegative
Züge ausgebuchtDie Flugausfälle führten zu einem Ansturm auf Mietwagen . Viele gestrandete Flugpassagiere versuchten auch , auf die Bahn umzusteigen . sentinegative
Am Montag kaum , am Dienstag nicht ; man ist unterwegs in dringenden Geschäften . sentinegative
Ein für mich nicht nachvollziehbarer skandalöser Vorgang . Die Zürich-Kloten-Hub-Lobbyisten verkennen die Tragweite solcher Entscheide und Diktate . sentinegative
Kantinen international ) , 1568 Angestellte . · Gourmet Nova ( Airport- und Bahnhofrestaurants ) , 463 Leute auf der Lohnliste . sentinegative
8.Lärmlose Flugzeuge verbieten . Der zahnlose Fluglärm-Index ( ZFI ) , den Regierungsrätin Rita Fuhrer nicht versteht , aber uns wärmstens empfiehlt , ist nicht nur tragisch , weil er der Bevölkerung ausser mehr Lärm gar nichts bringt , sondern weil er auch die Diskussion auf eine Ebene verlagert , auf die sie eigentlich gar nicht gehört . sentinegative
Fluglärm ist kein Luxusproblem lärmempfindlicher Villenbewohner . Fluglärm beschäftigt die ganze Bevölkerung . sentinegative
Das alles hätte es ohne Swissair nicht gegeben , weil es mir nicht in den Sinn gekommen wäre , die teuren und sensiblen Medikamente auf irgendwelchen , oft unsicheren Transit-Umwegen zu versenden . Kommt dazu , dass das Bankwesen in Albanien im Argen liegt und wir grössere Geldbeträge legal per Kurier transportieren mussten . sentinegative
Auch bestens erhaltene Spitalbetten , Lastwagen , Zelte , Schlafsäcke , Wintermäntel , Werkzeuge und Möbel werden massenhaft überflüssig . Und die Armee verschenkt sie dorthin , wo sie am dringendsten gebraucht werden : in die Krisen- und Katastrophengebiete der ärmsten Länder - von Togo über Senegal bis ins Erdbebengebiet in Nordpakistan . sentinegative
Gabriela Winkler ( Oberglatt ) Politiker sind gefordertDas eigentliche Trauerspiel bietet doch nicht die UBS - was soll man von einer Bank schon anderes erwarten , als dass sie mit allen Mitteln ihr Geld zusammenhält - , sondern die Schweizer Regierung . sentinegative
Leuenberger : Es gibt also eine bessere Lösung als diejenige vom runden Tisch . Staub : So habe ich das nicht gemeint . sentinegative
Und natürlich auch viel Arbeit für die Männer der Berner Gepäckabfertigung . Zum Glück bringen die wenigsten Engländer Skiausrüstungen mit . sentinegative
Es gibt nicht nur zu wenig Toiletten – sie sind zu Spitzenzeiten auch nicht immer sauber . Nun haben wir das Putzpersonal nochmals aufgestockt . sentinegative
Wer hat im Cockpit das Sagen ? / / Nach zwei Abstürzen von neuen Boeing 737 sentinegative
Das hat europaweit zu deutlichen Verspätungen geführt , von denen auch wir betroffen sind . Ich sage schon seit Jahren , dass starkes Passagierwachstum auf eine begrenzte Infrastruktur treffen werde , gerade in Zürich , aber auch im übrigen Europa . sentinegative
Das sehe ich nicht so . Code Shares sind gut ; sentinegative
massgebend.4.Fluglärm dehnt sich räumlich aus und nimmt&#x00A0;deshalb mit der dritten Potenz der Entfernung&#x00A0;vom Boden an Intensität ab . Während der&#x00A0;tiefste Punkt des Anfluges bei Hohentengen&#x00A0;rund 700 m über Grund liegt und dort lediglich&#x00A0;etwa 700 Menschen wohnen , würden die Flug&#x00A0;zeuge bei einem Südanflug auf rund 400 m&#x00A0;über dem Pfannenstiel ( und in Zürich Schwa&#x00A0;mendingen noch viel tiefer ) anfliegen müssen.&#x00A0;In diesen Gebieten leben Zehntausende von&#x00A0;bisher vom Lärm verschonten Bewohnern . sentinegative
Es gibt beunruhigende Parallelen : Beide Abstürze geschahen wenige Minuten nach dem Start . sentinegative
Es gibt beunruhigende Parallelen : Beide Abstürze geschahen wenige Minuten nach dem Start . sentinegative
Das für Swissair völlig unübliche Tempo , welches jetzt vorgelegt wird , lässt nur einen Schluss zu : Es war allerhöchste Zeit , wenn nicht gar zu spät . sentinegative
Überlasteter InlandflughafenDer Ort der Katastrophe , der nach einem argentinischen Flugpionier benannte « Aeroparque Jorge Newbery » , ist ein gigantisches Musterbeispiel argentinischer Verantwortungslosigkeit . Fast der gesamte auf den Knotenpunkt Buenos Aires ausgerichtete Inlandflugverkehr wickelt sich auf diesem aus allen Nähten platzenden und mitten in dicht bewohntem Stadtgebiet liegenden Flughafen ab . sentinegative
Die Dame , die uns im Schaulager empfängt , passt bestens zur kühlen Architektur . Was solls , das Fährtli nach Reinach entschädigt . sentinegative
Kein Aquaplaning auf Hawaii Auf Schumis Spuren ? / / sentinegative
Die Leute ereifern sich , aber wie steht es mit dem Eisenbahnlärm an der Elsässerbahn , mit dem Lärm des Trams , mit dem Lärm der übrigen öffentlichen Verkehrsmittel ? Es gibt Leute , die regelmässig aufwachen , wenn der erste Bus vorbeifährt , aber sie würden deshalb nie protestieren . sentinegative
Scheuen Sie sich , Abflüge über den Süden zu erwägen , weil ihre Partei , die FDP , dort stark ist ? Ich habe eine ausgewogene Verteilung des Fluglärms vor der Pistenschliessung im vergangenen Sommer und vor den Reaktionen aus dem Süden öffentlich vertreten und dabei auch gesagt , der Süden sei kein Tabu mehr . sentinegative
Bitte einsteigen - bloss wo ? Von Sepp Moser · sentinegative
The Flying Family ? Das hat Delta getan , rigoros , in einem Ausmass , das die Belegschaft - und in einigen Fällen auch die Kundschaft - erschreckt hat . sentinegative
Ob Übungsalarm oder Ernstfall , für den Wehrdienst geht die Pflicht allemal vor . « Dagegen könnte nicht einmal der saftigste Braten oder das reichhaltigste Buffet ankommen » , bestätigte ein Wehrmann . sentinegative
Die Zeit hätte vielleicht sogar für einen Ausflug zum Nil ausgereicht , hätten wir das bloss von Anfang an gewusst . Spekulationen über die VerzögerungIn der grossen Transithalle vertreiben sich Ägypter gesetzteren Alters die Zeit mit Werweissen . sentinegative
« Eine extrem anstrengende Zeit » / / Von Rahel Koerfgen , SingapurDie Swiss wird derzeit ordentlich durchgeschüttelt . sentinegative
Es habe Schläge gegen die Tür gegeben , jemand habe geschrien : « Lass mich rein ! » Die Tür blieb zu . sentinegative
Die armen Urner ! Man sollte nur noch vereinzelt deutsche Lastwagen über die Grenze lassen oder gar keine mehr . sentinegative
Ich habe gedacht , Red Bull gehe es gut . Kein Wunder , wenn sie die Leute ausnehmen , die an solchen Veranstaltungen mithelfen . sentinegative
Stadtrat protestiertAls « inakzeptabel » kritisiert der Winterthurer Stadtrat das Vorgehen des Bundes beim Betriebsreglement für den Flughafen Kloten ( Bericht Seite 13 ) . Obwohl Winterthur und die Gemeinden im Osten wegen des Neins zum Staatsvertrag mit Deutschland ab heute Donnerstag mehr Anflüge zu verkraften hätten , habe der Bund nur die Kantone angehört , meldete die Behörde nach ihrer Sitzung von gestern Mittwoch . sentinegative
Flugzeug stürzt neben Badi ab / / Ein Segelflugzeug stürzte gestern Nachmittag in Saanen kaum 100 Meter vom Schwimmbecken des sehr gut besuchten Freibads Saanen entfernt auf ein Beachvolleyballfeld . sentinegative
Essen und Trinken . Gedenkt man der Langeweile , die einem bei einem Flug befallen möchte , so spielen die kulinarischen ( Vor-)Freuden doch einen wichtige Rolle im Flugerlebnis . sentinegative
Man sieht hier schreckliche Situationen , sodass man von Glück reden muss , dass es noch nicht zu Unfällen gekommen ist . Die auf dem EuroAirport Angestellten haben zum Teil halsbrecherische Wege über den Kreiselverkehr beim Flughafen zurückzulegen . sentinegative
Schlechtes Wetter verursachte Absturz / / Der Flugzeugabsturz im Nordwesten von Iran mit 77 Toten ist wohl auf das schlechte Wetter zurückzuführen . sentinegative
Wochenlang tat sich nichts , der Fall wurde zu einer Geschichte , die man sich eben auf Partys erzählt – bis zum letzten Mittwoch , als ein China-Airlines-Pilot meldete , einen Rocket Man in 2000 Meter Höhe gesehen zu haben . Tanks nicht gross sentinegative
Wochenlang tat sich nichts , der Fall wurde zu einer Geschichte , die man sich eben auf Partys erzählt – bis zum letzten Mittwoch , als ein China-Airlines-Pilot meldete , einen Rocket Man in 2000 Meter Höhe gesehen zu haben . Tanks nicht gross sentinegative
Wochenlang tat sich nichts , der Fall wurde zu einer Geschichte , die man sich eben auf Partys erzählt – bis zum letzten Mittwoch , als ein China-Airlines-Pilot meldete , einen Rocket Man in 2000 Meter Höhe gesehen zu haben . Tanks nicht gross sentinegative
Thalasso ist ganz schön anstrengend ; bei Herz- und Kreislauf-Problemen ist dringend davon abzuraten . sentinegative
" " All die Prognosen haben wir immer nach bestem Wissen und Gewissen aufgestellt " " , beteuert Baltensweiler . " " Geschummelt wurde nicht . sentinegative
Lecks und die Missachtung von Geheimhaltungsvorschriften sind mehr noch als in Europa an der Tagesordnung , und viele Journalisten empfinden es geradezu als Qualitätsmerkmal , wenn sie im Kampf um die falsch verstandenen « Rechte des Lesers » das Gesetz brechen . Zum andern ist es für all jene , die die Swissair wegen des Absturzes beklagen , von Vorteil , wenn sie Unstimmigkeiten oder gar Fehlverhalten im Cockpit nachweisen können und sich nicht einzig auf technische Mängel - die es offensichtlich gegeben hat - stützen müssen . sentinegative
1. gibt es nur wenige Hotels , in denen der Schweizer wohnen möchte , 2. ist die Anreise derart umständlich , dass man lieber darauf verzichtete . Letztere Unbequemlichkeit überbrückt India Tours mit Jor-daman Airlines , die von Genf nach Kalkutta , also schon ganz in die Nahe fliegen . sentinegative
Übrigens auch die Berge müsste man einzäunen , denn die sind viel zu gefährlich , da sterben jährlich zu viele Leute , wie auch auf der Strasse , die man sofort verbieten müsste ( Hinweis für einzelne Gemeinderäte von Grenchen : Das war ironisch gemeint.)Roland Felder , LupfigWenn die geplante Anflugroute mehr Flugzeuglärm erzeugt , werden die Altreuer Störche auch darunter leiden . sentinegative
Zu den 102 Fällen , in denen SRZ mutmasslich die AAA bevorzugt haben soll , sagt die Rega : « Wir sind zuversichtlich , dass wir in den Gesprächen mit der Gesundheitsdirektion eine Lösung finden . » Klappt das nicht , will sie die Vorfälle sowie die personellen Verflechtungen auf formellem Weg angehen und eine weitere Beschwerde einreichen . sentinegative
Kommt kein Bus , was immer öfter geschieht , kann auch das Militär nicht helfen . SavvaidouOberste sentinegative
Wir brauchen dringend mehr Platz ! So kann es doch nicht weitergehen ! » sentinegative
Es kommt noch dicker . Manche der rund 100 000 Menschen unter dem Südanflug machen viel Lärm um den Lärm . sentinegative
Warum nicht , wenn es doch der Wirtschaft nützt ? Kloten muss also wachsen , um jeden Preis , muss eine Euro-Drehscheibe werden , ein Hub , auch wenn riesige Touristenmassen dort nur umgeladen werden . sentinegative
Vischer : « Wir nehmen die Geschäftsleitung beim Wort und werden wenn nötig um jeden Arbeitsplatz kämpfen.»Isabella Meier ( 46 ) , Präsidentin des Swissair-Hausverbandes « Push » , beurteilt das Sparprogramm als « sehr happig » und übt Kritik : « Das Bodenpersonal muss für die Fehler des Managements bluten.»Job-Abbau : Die BLICK-RechnungZÜRICH - Swissair-Boss Mario Corti will die Kosten um mindestens eine Milliarde Franken pro Jahr senken . sentinegative
Tupolew-154 stürzt in Sibirien ab : Helikopter Mi-8 stürzt bei den Malediven ab : 9 Tote . sentinegative
Nein , es ist klar , dass wir vom Management das in die Hand nehmen müssen . Deshalb werde ich wahrscheinlich über Weihnachten mit den beiden Gewerkschaftschefs einmal einen langen Waldspaziergang unternehmen . sentinegative
An Wochenenden sind Nordanflüge nur von 9 bis 18 Uhr gestattet . Ab 18 Uhr gibts mehr Fluglärm über der Schweiz . sentinegative
In diesem Punkt muss ich Herrn Thüring recht geben . Wir haben eindeutig ein Problem bei den WC-Anlagen . sentinegative
SVP-Grossrat Pascal Messerli , der die Daten in einem Vorstoss verlangt hat , ist erbost : « Wenn ich mir die Liste anschaue , stört mich die Verlogenheit . Man will Klimaloki sein – aber selbst foutiert man sich im gouvernementalen Elfenbeinturm um die eigenen Regeln.»Regierungssprecher Marco Greiner wiederum schreibt auf Anfrage , dass Ausnahmen von den Regeln möglich sein müssten . sentinegative
Als Nutzer des Flughafens Zürich hört man etwas ungläubig zu , denn auch dort ist man vom unterirdischen Bahnhof über wenige Rolltreppen im Check-in . An jahrelange Probleme mit dem Brandschutz kann man sich in Zürich nicht erinnern . sentinegative
Ich verstehe die Welt nicht mehr . » Walter Huber , Sins AGSchnell mal wegfliegen möchten viele , den Lärm aber wollen weder die Deutschen noch die Schweizer . 
 sentinegative
Die alte hat ja nicht funktioniert . Jetzt ist der Moment , nüchtern zu sein und genau auf Qualität zu fokussieren . sentinegative
« Der Flughafen Zürich ist für den Flugbetrieb von 6 bis 23.30 Uhr geöffnet , wobei die letzte halbe Stunde für den Abbau von Verspätungen vorgesehen ist » , so Sprecher Bircher . « Die letzte halbe Stunde musste in den letzten Wochen aufgrund des schlechten Wetters und der Restriktionen vermehrt in Anspruch genommen werden.»Und wie kann man dem Problem begegnen ? sentinegative
Die Stimmung ist ruhig hier . Es ist einfach dumm , dass wir nicht wissen , wie lange der Unterbruch sentinegative
Zudem habe man den Anwohnern , die reklamiert haben , als Entschuldigung Freikarten angeboten , heisst es beim Kino am Pool . Für graue Stimmung sorgte diese Woche das Wetter . sentinegative
Wir haben kürzlich den Fünfjahresplan fertigerstellt . Auch wir leiden unter dem hohem Ölpreis . sentinegative
Missglückte Landung / / Guatemala-Stadt . sentinegative
JÜRG LUCHSINGER , LANGWIESENBILD WÜRTENBERG / TA-ARCHIVLaut , lauter , am lautesten : Die Ostanflüge nerven die Anwohner noch mehr . 
 sentinegative
Ein solcher wäre auch dringend nötig . Ansonsten « kommen wir nicht auf die budgetierten minus 12 bis 13 Prozent Passagierzahlen » . sentinegative
« Wir müssen herausfinden , was da läuft ! » , kommentiert Früh laut . Die rund 20-köpfige Mannschaft der Morgenschicht wird bewusst dazu ermuntert , laut zu denken . sentinegative
Nicht billigZurzeit zahlt ein Lokalpassagier in Zürich eine Passagiergebühr von 21 Fr. ; dazu kommen noch gesondert erhobene Sicherheitsgebühren ( Fr. 14.50 ) , eine solidarisch verrechnete Gebühr für Behinderte ( Fr. 0.90 ) und bis Ende Jahr noch der « Lärm-Fünfliber » . sentinegative
Sozusagen von selbst ? Reglementiert Geld das Leben vielleicht besser als Moral ? sentinegative
· 3.5.96 : Antonow-24 stürzt bei Khartum ab : Iljuschin-76 stürzt bei Kinshasa ab : 8 Tote . sentinegative
In den USA , dem grössten Finanzmarkt der Welt , planen Sie keine Investitionen ? Die Konzentration von Anwälten und Juristen in den USA erscheint uns alles andere als einladend . sentinegative
« Why should architecture be subject to standards less strict than those governing the airworthiness of planes ? sentinegative
Hotellerie : Das « Sheraton Neues Schloss Hotel » wartet noch auf die Bestätigung . Kommt sie , verbringt eine ausländische Delegation die Nacht im Hotel . sentinegative
Vor allem aus einem Grund : Mir wären die Lufthansa-Drehscheiben in Frankfurt und München entschieden zu nah am eigenen Hub . Auch wenn die Deutschen beteuern , den Flughafen Zürich weiterzuentwickeln , würde ich mich in der Nachbarschaft von Frankfurt und München einfach nicht wohl fühlen . sentinegative
Kein Lärm wirkt derart bedrängend und störend wie der Fluglärm , weil er einen immer und überall erreicht . Man kann sich in kein Hinterzimmer und auf keine Waldwiese zurückziehen , der Lärm ist immer da . sentinegative
Riesen : Also nennen Sie mir eine einzige neue Destination , die ab Bern rasch und rentabel eröffnet werden kann . Fischli : Das müssen Sie mir sagen , Herr Riesen . sentinegative
Das sollen Gewerkschafter und Flughafenmanager mal bedenken . Ich will nicht dastehen müssen und sagen , nur weil ihr nicht mitmachen wollt , geht es hier nicht mehr weiter.«Es wird an den Gebühren geschraubt , ohne dass jemand hinschaut . sentinegative
Fragwürdiger StoppversuchWie immer man sich die künftige Entwicklung des Luftverkehrs in Zürich vorstellt : Der Bedarf für den Ausbau der heutigen Anlagen ist durch die Verkehrszunahme seit 1985 schon längst begründet . sentinegative
Das ist richtig , nur : Wenn man nicht bezahlen würde , wären die Schäden noch viel grösser . Und zwar nicht bei denen , die sie angerichtet haben , sondern bei denen , die ihren Job verlieren . sentinegative
Deutschland stoppt Fluglärmvertrag / / Von Patrick Marcolli , BerlinDas Fluglärmdossier sentinegative
Wann die Air Force One genau landen wird , weiss aber niemand wirklich . Jetzt heisst es nur noch : warten , warten , warten . sentinegative
Und wir haben Erfolg damit . Ich bin auch nichtder Meinung , dass in Zürich die Qualität schlecht ist . sentinegative
Was bringt das , wenn sich die beiden Seiten auf die richtigen Dezibel-Werte verständigt haben ? Bis jetzt hat man ja mit völlig anderen Grundlagen argumentiert . sentinegative
Mich stört am meisten , dass es für die beiden Bauprojekte kein Landerwerbskonzept gibt . Ich habe keine Sicherheit . sentinegative
Nein , die Dame ist wohl einfach froh , einen grösseren Betrag gewonnen , verdient oder geschenkt bekommen zu haben . Rührend , diese beinahe kindliche Freude am Barcheck , am knisternden Wertpapier . sentinegative
Das kann ich nicht bestätigen . Ich weiss nur , dass das Lobbying stattgefunden hat . sentinegative
« Wir versuchen nun , netter zu unseren Kunden zu sein . Man kann nur eine gewisse Zeit nur mit tiefen Preisen weiterkommen » , sagte er der « Schweiz am Sonntag » . sentinegative
Der Flughafen und die Swissair hätten allein einen Rechtsstreit vom Zaun reissen müssen . Das wäre bestimmt nicht gut herausgekommen.»Haben Sie manchmal daran gedacht , den Bettel hinzuschmeissen - im Sinne von « Macht doch euren Dreck alleine»?Leuenberger : « Ich war schon manchmal versucht , das zu tun . sentinegative
- Die SBB-Strecke zwischen Thalwil und Zug war am Sonntagabend zwischen 18 und 21 Uhr wegen einer Fahrleitungsstörung blockiert . Die Züge wurden umgeleitet oder durch Busse ersetzt . sentinegative
Warteschlaufen würden weitgehend entfallen . Verspätungen wären kein Thema mehr . sentinegative
70 Prozent der befragten Zürcher wollen den Flugverkehr plafonieren oder reduzieren . Dieses Ergebnis überrascht mich nicht . sentinegative
Kosten müssen heruntergefahren werden , die Suche nach Ergänzungen zur Swiss ist dringend . Das Budget 2003 zeigt : Die Lage ist zwar nicht dramatisch , aber Risiken sind vorhanden . sentinegative
Man kann nicht immer mit Vorstössen neue Forderungen erheben und dann die Bezahlung verweigern : Das ist Zechprellerei ! sentinegative
Mit Swiss wäre es gut gewesen , aber das ist vorbei . Ansonsten sehe ich derzeit in Europa keine vergleichbare Chance . sentinegative
Aus einem einfachen Grund : Die Swiss kann sich die teuren Anwälte und Banker nicht leisten , die Lufthanseaten entpuppen sich als sparsame Manager , für die jeder Investmentbanker vor allem kostet und nur wenig bringt . « Manchmal kam mir die Arbeit in den Projektteams ein bisschen handgestrickt vor » , sagt einer der Beteiligten . sentinegative
Kurzfristig trifft es uns nicht , da man den heutigen Status einfriert . Ich habe bis zu einem gewissen Grad Verständnis . sentinegative
Und der Markt hat sich noch zusätzlich negativ entwickelt . Ich hoffe es nicht und würde es bedauern , aber ich befürchte , dass es für die Swiss zu spät sein könnte . sentinegative
Fluglärm , gefährliche Südanflüge , CO2- und Feinstaubemissionen sind für das Millionen- Zürich aber auch inakzeptabel . Was machen wir in der Schweiz in so einem Fall ? sentinegative
Steht ein totales Verbot von Experimentalflügen über besiedeltem Gebiet zur Diskussion ? Dafür ist es noch zu früh . sentinegative
Und auch das Kabinenpersonal war 3 Millionen Franken teurer . Besser angelassen als erwartet hat sich das Jahr 2002 : sentinegative
Dann werden alle Ideen , die über die Status-quo-Erhaltung hinausgehen , mit « zu teuer » , « zu kompliziert » , « Zertifizierung zu schwierig » oder « unnötig » vom Tisch gewischt . Selbst jenen Firmen , die sich gross « Innovation » auf die Fahnen schreiben , laufen so die kreativen Köpfe davon . sentinegative
Die Kinder im Flugzeug haben ihr Leben verloren , aber noch gibt es Tausende von bedauernswerten Kindern in Russland . Kinder ohne Perspektive und Hoffnung in Waisenhäusern , unter erbärmlichen Bedingungen oder gar obdachlos in den Strassen der Grossstädte wie Moskau , St. Petersburg etc. Bestimmt gibt es auch in Ufa oder Umgebung Kinderheime . sentinegative
Müller : Keineswegs , wir sind daran , die Situation zu stabilisieren . Auf dieses Jahr hin haben wir unsere Kapazität um 4,8 Prozent steigern können ... Suter : ... sentinegative
Bitte nicht einsteigen . Dieser Bus ist voll . sentinegative
Ostanflüge , so beteuerte man anfangs , gebe es nur bei starkem Westwind . Alles Makulatur . sentinegative
Also kein Glück gehabt . Die ersten Gäste verabschieden sich bereits . sentinegative
Hat man sich im Verkehrsministerium nicht genügend um den Luftverkehr gekümmert ? Es gab früher schon Hinweise auf Missstände im Bazl . sentinegative
Zum Teil sind die Rahmenbedingungen schon nicht mehr so gut . Es ist ein ewiger Kampf . sentinegative
Kloten vor einem ruhigen Sommer ? / / Ferienzeit - Reisezeit . Für den Flughafen Zürich , der im vergangenen Sommer mit einer Häufung gravierender Verspätungen von sich reden machte , sieht es diesbezüglich in diesem Jahr eher besser aus . sentinegative
Bern geflogen werden . Totalschaden nach Kollision . sentinegative
Ob wir im Detail genau das Richtige gemacht haben , kann man sich im Nachhinein immer fragen . Doch stand keine echte Alternative zur Verfügung . sentinegative
Absurde Entwicklung im Fluglärmstreit / / Ich bin besorgt über die Entwicklung im Fluglärmstreit mit Deutschland . sentinegative
Leider ist kaum zu erwarten , dass die Misere bald beendet sein wird . Im Folgenden will ich nicht in den Wunden stochern , sondern der Frage nachgehen : sentinegative
Flughafenpolitik ist in erster Linie Bundessache . Und die Anliegen kommen sehr spät . sentinegative
Nur das Beste war Moritz Suter gut genug : dunkler Granit und edle Hölzer für den Boden , Le Corbusier-Designersessel und -liegen zum Ausruhen , eine Mosimann-Bar für exklusive Verpflegung und aus Florida eingeflogene Palmen zur Zierde . Der Ex-Crossair-Chef wollte die Nobel-Umsteigegäste seiner boomenden Regionalflugfirma auf dem EuroAirport so sehr verwöhnen , dass sie die Lounge am liebsten gar nicht mehr verlassen würden . sentinegative
Ein Acker für die ISS / / Astronautenkost hält fit und ernährt , aber Abwechslung und vor allem frische Zutaten dürfen Besatzungen einer Raumstation nicht erwarten . sentinegative
« Das Management wälzt so unternehmerische Risiken aufs Personal ab.»Das sei Blödsinn , sagt Varadi , wobei der joviale Manager bei dieser Frage zum ersten Mal im Gespräch etwas die Contenance verliert . « Wizz Air muss marktübliche Arbeitsbedingungen bieten , sonst könnten wir nicht expandieren.»Das zweite Thema , bei dem Varadi emotional wird , ist die Frage der Ökologie . sentinegative
Davon , dass aufgrund der nicht gerade guten Wetterverhältnisse im Sommer vermehrt Leute im Herbst verreisen würden , « spüren wir » , so Hatt , « leider gar nichts » . Hatt schliesst jedoch nicht aus , dass es in den Schulherbstferien wie in den Jahren zuvor zu einem kleinen Boom kommen wird . sentinegative
Wer das nicht glaubt , soll sich doch bitte einmal in die Hauptgasse der Stadt Waldshut begeben . Dort wird er zwar alle 2 bis 3 Minuten ein Flugzeug am Himmel sehen , aber der Fluglärm geht im allgemeinen Lärm der Passanten der Hauptgasse unter . sentinegative
Ich denke aber , dass ich mich soweit gut anpassen konnte ( in den Weihnachtsferien zu Hause kam ich einfach konstant zu spät und empfand dies als absolut normal , sehr zum Ärger meiner Mitmenschen ) . Auf jeden Fall freue ich mich auf meinen zweiten Teil von Barcelona , welcher zwar lediglich noch sechs Wochen dauern wird , aber in welchem ich noch einiges vorhabe in dieser Stadt , die nie ruht unter der Sonne des Südens . sentinegative
Volkswirtschaftlich ist der Nutzen gering bis negativ . Es wäre sinnvoller , die Auslastung der drei bestehenden Flughäfen zu verbessern , statt die Passagiere auf Regionalflughäfen zu « verdünnen».Die Idee , Lärm liesse sich , wie Chemikalien , einfach « verdünnen » , ist abwegig . sentinegative
Der Fluglärm-Staatsvertrag , also nein , der « geht nicht » . Die Zahl der An- und Abflüge ist zu reduzieren , die Flughöhen « müssen rauf » . sentinegative
Warum nicht wieder 28 Tonnen für Lastwagen im Transit , damit auch wir wieder etwas mehr Ruhe haben ? Weitere Möglichkeiten zum Piesacken der überheblichen Nachbarn gibt es noch viele . sentinegative
Es muss wieder etwas kosten , wenn man in gut knapp zwei Stunden auf die Baleareninseln kommt . Die Entwicklung neuer Biotreibstoffe verteuert die Tickets künftig sowieso schon , die Airlines werden die Preise auf die Kunden überwälzen . sentinegative
Man würde sich nicht länger darüber aufhalten , läge sie nicht in Albanien , einem der ärmsten Staaten Europas.«Win-win-Situation » Was für einen Fortschritt der vom deutschen Baukonzern Hochtief konzipierte , teilfinanzierte und betriebene Flughafen für das von der Geschichte gebeutelte Albanien bedeutet , wird einem erst bewusst , wenn die deutsche Flughafen-Managerin den Besucher auf das gedrungene , schäbige Gebäude auf einem benachbarten Grundstück aufmerksam macht : Das war früher der Flughafen Tiranas . sentinegative
Sie musste dringend verbessert werden » , sagt Hurter . Dieses Ziel habe man jetzt erreicht , nun wolle das Bazl aber genau diese damals dringenden Verbesserungen mit der Auslagerung wieder aufs Spiel setzen , sagt Hurter.maBald schon nicht mehr Sache des Bundes ? sentinegative
Hatten Sie mal Todesangst im Flieger ? Aber ich habe einen Triebwerk-ausfall erlebt auf einer Boeing 767. sentinegative
Das geht wieder vorbei . Das ist eine Hysterie . sentinegative
Wieso ist das so ? Es gibt unterschiedliche Rechtsprechungen . sentinegative
Viele ehemalige Spitzenmanager haben in den vergangenen Monaten das Weite gesucht , einflussreiche Posten sind vakant , und gleichzeitig hat SAA im vergangenen Jahr einiges dafür getan , sich bei den Kunden den Ruf zu ruinieren - mit Annullierungen , Verspätungen und verbesserungsbedürftigem Service . Die jüngste Hiobsbotschaft ist erst ein paar Wochen alt . sentinegative
Ich will , dass mir die deutschen Nachbarn Vertrauen schenken und mir glauben , dass ich sie nicht weiter belasten will , sondern in Neuverhandlungen mit ihnen treten möchte.«Konzentration im Süden ist undenkbar » Worüber möchten Sie verhandeln ? Ich hatte in den Gesprächen das Gefühl , dass die Sperrzeiten für die deutsche Seite nicht das Wichtigste sind . sentinegative
Zu viel Fluglärm - Bauverbot droht / / Von Daniel SchneebeliZürich - Es war absehbar , dass der Regierungsrat dieses Jahr wegen des steigenden Fluglärms aktiv werden muss . sentinegative
Mein Neffe bleibt jetzt erstmal bei mir , dann versuchen wir , neu zu buchen.»LANGE SCHLANGEN . Begonnen hatte das Durcheinander am Donnerstag , als die Beschäftigten an den Gepäckbändern unangekündigt in den Streik traten ( vgl. Text unten ) . sentinegative
Und da muss man sich Fragen stellen : Was war zuvor ? Wieso hat da niemand Alarm geschlagen ? sentinegative
Es gab das Projekt für einen Bahnhof direkt unter dem Flughafen . Aber das ist nicht mehr aktuell , weil es viel zu teuer wäre . sentinegative
Vor allem Familien werden besser geschützt sein . Wenn eine Angstprophezeiung der « Schiessfreunde » – dass der Schiesssport viele Aktive verlieren werde – hoffentlich in Erfüllung geht , dann ist dies für die Bewohner einer Gemeinde , in der man fast täglich durch enormen Schiesslärm vom Schiessstand der Jagd- und Sportschützen Bergfeld gestört wird , mehr als erfreulich . sentinegative
Macht es wie die Piloten ! Fehler können jederzeit jedem unterlaufen , sie sind keine Schande – das war das Erste , was mir mein Fluginstruktor einbläute . sentinegative
Gleiche Taxe , weniger Service / / Wer in der Business- oder First-Klasse fliegt , erhält in der Luft mehr Beinfreiheit , feineres Essen , mehr Aufmerksamkeit durch die Flight-Attendants . sentinegative
Überladene , schlecht gewartete MaschinenDie Flugsicherheit im ex-sowjetischen Raum nimmt schon seit einiger Zeit ab . In den allermeisten Fällen ist die Absturzursache allerdings nicht wie in diesem Fall auf technische Defekte zurückzuführen , sondern auf ein Überladen des Flugzeugs . sentinegative
Selbst mit 99 Franken wäre ein Flugticket nach Berlin ja immer noch für jedermann erschwinglich . Hans Wiesner , BonstettenNulltoleranz ist pure PhantasieÜberall passieren Fehler , auch in der Fliegerei , und das tagtäglich : Gepäckwagen fahren selbständig auf die Piste , Lufträume werden missachtet , Anweisungen der Flugsicherung werden falsch bestätigt oder gar nicht ausgeführt . sentinegative
So schnell war alles gegangen . Blitzartig mussten sich auch zwei andere entscheiden : sentinegative
» Verkehr verursacht meistens Lärm . Damit ist in unserer engen Schweiz umzugehen . sentinegative
Privatisierung läuft - Ausbau verzögert sich</ZT><LD><P > sentinegative
Allerdings nicht in der Klasse mit dem Welcome-Champagner und handwarmen Brötchen . KAUGUMMI UND MINERAL.An jenem Tag , als ich den Haushalt meiner Eltern auflöste und auch das alte Buffet dem Brockenhaus mitgab , fiel mir die kleine Swissair-Schokolade wieder in die Hände . sentinegative
« Wenn schon eine Pistenverlängerung kommt , dann auf jeden Fall mit Lärmschutzbestimmungen . Das war für uns immer klar » , so Fischli . sentinegative
Nur gerade , wenn die Bise kräftig bläst , haben wir ein bisschen Ruhe . Startende , vollgetankte Düsenflugzeuge , die kräftig Schub geben , rauben mir am Morgen , auch am Sonntag , nach 6 Uhr den Schlaf . sentinegative
Die Lektionen helfen den Polizisten bei der Fahndung nach Pädophilen im Internet . Amerikanische FBI-Agenten geben sich in Chats öfter mal als 14-jährige Mädchen aus und versuchen so , potenzielle Sex-Kriminelle mit provokativen Angeboten zu ködern und anschliessend zu überführen.*Krawatten-Verbot in BankBankangestellte ohne Krawatte , das kann man sich in der Schweiz überhaupt nicht vorstellen . sentinegative
Chaos am Hamburger Flughafen : Offenbar Pfefferspray legte den Airport gestern für über eine Stunde lahm . Das Reizgas trat vermutlich durch die Klimaanlage aus . sentinegative
Sicherheit ist garantiert / / Dass Sicherheit in den USA ein grosses Thema ist , muss man niemandem erklären . sentinegative
Mit Chemie wird viel Geld verdient » Wir wollen kein Gesetz gegen irgendwelche « Epidemien » , welche von Panikmachern inszeniert werden . Die Einzigen , welche einmal mehr profitieren würden , sind Pharmalobby und weitere Profiteure in unserem überteuerten « Gesundheitssystem » . sentinegative
Und die spanischen Journalisten sagten : Das schauen wir uns jetzt einmal an , der Netzer mit seinen Haaren bis auf die Schultern . Der alte Mann kam rein , fixierte mich , lächelte und ging wieder . sentinegative
Grund genug , einmal dem Flughafen Bern einen Besuch abzustatten . Dieser ist zwar gastronomisch ein eher schwieriges Pflaster , seit das Flughafenhotel geschlossen ist . sentinegative
Warnstreik gegen Swissair im Genfer Flughafen / / Genf , 15. Sept. ( sda ) sentinegative
Das war auch ein extrem langer Flug – von Bremen nach Hamburg ( lacht ) . Solch kurze Strecken ist man früher noch geflogen , das kann man sich heute gar nicht mehr vorstellen . sentinegative
Gastro-Konzept am EuroAirport wackelt / / Während der Flughafen eine gehobene Restauration auch für Gäste aus der Region wünscht , setzt die Betreiberin Autogrill auf hoch frequentierte Verkehrsgastronomie . sentinegative
« Ich mache das gar nicht gern , es ist langweilig » , winkt sie ab , aber es gehöre halt dazu . Die Kommunikation mit den Berufspiloten sei sehr gut , weil man sich gegenseitig respektiere und sehr eng zusammenarbeite . sentinegative
Etwas stimmt nicht » , « Warum zu tief » , « Heilige Scheisse » und « Bumm Krach Autsch».Als Quelle gab der Sender , der sich schon bald nach der Erstausstrahlung entschuldigte , die nationale Behörde für Verkehrssicherheit an . Dort hatte aber offenbar nicht ein offizieller Sprecher , sondern ein Praktikant die beleidigenden , wohl auch rassistischen Namen erfunden . sentinegative
Wenn das VBS schon meldet , es habe eine Untersuchung veranlasst , ist zu fragen , warum das Ergebnis , das einer kompletten Entwarnung gleichkam , dann unter Verschluss gehalten wurde – selbstverständlich wiederum erfolglos . Kurzum – die Informationspolitik des VBS ist seit einiger Zeit absolut inkonsistent ; sentinegative
Rezepte gegen die Staus im EU-Luftraum / / Diesen Sommer sind Verspätungen in Europas Flugverkehr so schlimm wie noch nie . sentinegative
Zu hohe Mieten , zu hohe Krankenkassenbeiträge , zu teure Altersheime , zu viele Steuern – das macht viele zu Armeegegnern . Würde weniger abgezockt , wäre die Armee kein Thema . sentinegative
Aber man will eben nicht . Ja , aber nur wenn es nichts kostet und man nichts dazu tun muss . sentinegative
Kann man gebuchte Ferien angesichts des möglichen Chaos am Flughafen vorab stornieren ? Die Bilder von gigantischen Koffertürmen und Berichte über lange Wartezeiten an den Flughäfen verunsichern viele Reisende . sentinegative
Kann man gebuchte Ferien angesichts des möglichen Chaos am Flughafen vorab stornieren ? Die Bilder von gigantischen Koffertürmen und Berichte über lange Wartezeiten an den Flughäfen verunsichern viele Reisende . sentinegative
Zu U-Space gehört die App Airmap . Möchte jemand von A nach B fliegen , meldet er den Flug über die App an . sentinegative
ausserdem kennen sich alle Lotsen . Unbekannte würden sofort entdeckt , sagt man bei Skyguide . sentinegative
Wie wär's mit Orissa ? Noch nie gehort ? sentinegative
Wie der Aufenthalt in Basel ausfällt , hängt von verschiedenen Faktoren wie Gastfreundschaft , Wetter oder Geschäftsgang ab . Die Rückkehr zum Flughafen gestaltet sich per Bus dann aber ähnlich umständlich und unbequem , es sei denn , der Gast hat sich für eine Taxifahrt entschieden , was ihn allerdings schlappe 40 Franken kostet . sentinegative
Fairness bei BLICKPräzisIm BLICK vom 27. Juli zu M-Budget-Natels wurde Migros-Sprecher Urs Peter Naef wie folgt zitiert : « Unser Personal hat keine Zeit , die Angaben zu überprüfen , es schickt sie einfach zur Swisscom weiter . » sentinegative
Das ergibt also nicht einmal einen Überflug pro Stunde . Ich selbst wohne nahe dem Flughafen Basel und erlebe ungefähr diese Anzahl Überflüge pro Tag recht tief über meinem Haus . sentinegative
Gab es schon grössere Unfälle ? Nein , bisher nicht . sentinegative
Ist nicht ein grösserer Abbau nötig ? Corti : « Nein . sentinegative
Kein garantierter Platz . Anreise : Anreise mit ÖV , Auto oder 2-Rad möglich . sentinegative
« Jeder von uns kauft ein für die zwei Tage , die er hier verbringt » , erläutert er , nur die Mineralwasserflaschen werden auf Bestellung geliefert . Dann werde abgestimmt , wessen Menüvorschlag auf den Teller komme . sentinegative
Ein grosses Plakat fordert : « Kein Lärm-Gau im Hinterthurgau » . Ist es so schlimm hier ? sentinegative
Doch vor lauter Bäumen sieht man den Wald wieder einmal nicht . Das neue Kampfflugzeug ist schlichtweg unnötig . sentinegative
« Wir müssen auch achtgeben , dass wir am Schluss nicht plötzlich wie in Zürich eine Verschlechterung in Kauf nehmen müssen . » Dort habe man die Kritik aus Deutschland zu lange nicht zur Kenntnis genommen . sentinegative
Jedes Mal wurde ich bestärkt , dass es jetzt angepackt werde . Nun , ich bin vier Jahre älter geworden . sentinegative
Wie beurteilen Sie das ? Wir haben früh erkannt , dass wir in der ersten Viertelstunde nach 23 Uhr ein Problem haben und es angehen müssen . sentinegative
Das entspricht nicht ganz dem Lärm eines Presslufthammers , aber viel fehlt nicht . Der KLM-Jet eben war wohl nicht so laut . sentinegative
An mehreren Tagen mussten wegen Grossandrangs ausser Programm zusätzliche Führungen eingeschaltet werden.(wei ) Hilfe für SkateboarderHorgen . - Die Skateboard-Anlage auf der Allmend ist auf gutem Wege . sentinegative
Usus ist , für reservierte , aber nicht benützte Zimmer dem Hotel keine Entschädigung zukommen zu lassen . Kein Preis für unbenützte SlotsDas Beispiel mit dem Hotel sollte nicht allzu wörtlich genommen werden , doch herrschen an den Flughäfen tatsächlich sonderbare Spielregeln . sentinegative
Alles muss klappen , nichts sollte vergessen werden . Ein Anliegen , das wohl alle haben , die irgendetwas mit der heutigen « Chürbisnacht » zu tun haben , dürfte lauten : sentinegative
Ich bin verärgert darüber , dass meine Partei eine Kandidatin aufstellt , welche sich in Regierungsratswahlen in erster Linie für ihre eigene Region - den Süden - einsetzen wird . Mir bleiben nur zwei mögliche Erklärungen : sentinegative
Schlimm daran ist , dass hier nicht mehr Einzelne , sondern ein ganzes Kollektiv von Kaderleuten vom gleichen Virus befallen war : Wachstum um jeden Preis und ohne Rücksicht auf Verluste . Erschreckend und bedenklich ist , dass die « Täter » fast immer ungeschoren davonkommen und sich nach Entlassungen anderweitig auf ähnlicher Ebene betätigen oder irgendwo an der Sonne ihre unverdienten Millionen geniessen , die sie als Gehalt , Bonus und Tantième eingesteckt hatten . sentinegative
Hasserfüllt schauen wir den lärmenden Donnervögeln nach und wischen wöchentlich den Emissionsdreck vom Gartentisch . Aber kaum ist die Ferienzeit angebrochen - siehe da : sentinegative
Kein Wunder , dass selbst SPD-Parlamentarier klagen , ihr eigener Verkehrsminister mache im Kampf gegen den Fluglärm « im Ausland alles , bei uns nichts » . Es ist ein schwacher Trost , wenn dieser Staatsvertrag auch deutsche Flughäfen bald einmal teuer zu stehen kommen könnte . sentinegative
Niemand will Fluglärm , und wenn schon , sollen ihn die anderen haben . Also was ist zu tun ? sentinegative
Und kaum fallen die Sonnenstrahlen mal zwischen den Wolken hindurch , bricht mir unter der dicken Lederjacke umgehend der Schweiss aus . Wer aber seit Jahren grundlos eine Fliegerjacke trägt und dann zu einem Ausflug geladen wird , kann auf Nebensächlichkeiten wie Gradzahlen keine Rücksicht nehmen . sentinegative
Die Wände des Pavillons schneeweiss , das Personal am Empfang schwarz eine kleine Koketterie zum in Bälde mit Wucht folgenden Rot-Weiss . Von Stefan Schuppli sentinegative
Und noch bevor das neue Jahr so richtig Fahrt aufnimmt , ärgert man sich bereits wieder über einen Altbekannten : den Euro-Airport.— Frage 1 : Was ist passiert ? Terminal 1 ist wegen eines verdächtig aussehenden Hello-Kitty-Koffers gesperrt worden.b ) sentinegative
Schwarzmeerflotte im VisierDass die russische Luftverteidigung nur einen Teil der in die Kasatschja-Bucht eindringenden Drohnen abschiessen konnte , sorgt auf der annektierten Halbinsel für Nervosität . Auch wenn die Behörden demonstrativ ihre Bereitschaft für die bevorstehende Sommersaison verkünden , dürften sich selbst patriotisch gesinnte russische Touristen zweimal überlegen , ob sie in einer Region Ferien machen , deren Sicherheitslage sich rapide verschlechtert . sentinegative
Unsere Möglichkeiten bleiben aber sehr beschränkt . Welche Budget-Vorgaben haben Sie für das neue Jahr ? sentinegative
Wollen wir das ? Sicherlich nicht . sentinegative
« Zürich ist einfach zu teuer » / / Matthias Benz , WienAir Berlin und Niki sind Geschichte – aber das hat der Dynamik am Flughafen Wien keinen Abbruch getan . sentinegative
Man sollte eigentlich meinen , dass eine Bahnverbindung , die den Dieselbusbetrieb weitestgehend ersetzen soll , für linksgrüne Protagonisten wünschenswert ist , aber weit gefehlt : Offensichtlich ist für sie der stets überfüllte BVB-Bus 50 , der sich durch den Verkehrsüberlastungs- und Feierabendstau quält , die ökologischere Variante . sentinegative
Der Westen hat immer viel ertragen müssen . Wir im Norden sind , neben den bisherigen Landungen , seit letztem Oktober zusätzlichem Startlärm ausgesetzt , können morgens und abends auch nicht mehr schlafen . sentinegative
Nervöse Blicke auf AirbusSo weit wird es dieses Mal nicht kommen , denn es gibt auch im Zivilgeschäft andere Programme wie die Boeing 737 und die Boeing 777 , die hohe Gewinne abwerfen . sentinegative
Lärm ist eine allzu subjektiv beurteilte Störung . Lärm lässt sich nicht sentinegative
Eigentlich nicht , während ich fliege . Manchmal , wennich wieder zurück auf dem Boden bin , mache ich mir schon mal Gedanken . sentinegative
Die Bewertung des Deals , der streng genommen noch gar keiner ist , weil es Overture noch nicht gibt , fällt unter Branchenexperten sehr skeptisch aus . Der Luftfahrtberater Richard Aboulafia von der Teal Group weist auf den riesigen Wert der Publicity solcher wenig fundierten Ankündigungen hin , die die Beteiligten fast nichts kostet.«United positioniert sich weiterhin als umweltfreundlich , was jetzt etwas lächerlich wirkt » , so Aboulafia . sentinegative
Wie kann man die Situation verbessern ? Auch für uns ist dieses Thema unerfreulich . sentinegative
Berlin will Gewerkschaften der Privilegierten zurückdrängen / / Ein Pilotenstreik legt seit gestern die Lufthansa lahm . sentinegative
Was mich am meisten ärgert , dass die Swisscontrol es noch nie geschafft hat , nur ein Wort der Entschuldigung gegenüber den Airlines und deren Kunden auszusprechen . Nun hätten Sie die Gelegenheit Herr Müller . sentinegative
Ich verdiene wohl gut dreissig bis vierzig Prozent weniger und arbeite wohl auch ein bisschen mehr . Aber das ist nicht der Punkt . sentinegative
Weil für die Arbeit im geschützten Bereich des Flughafens zahlreiche Weiterbildungen und ein gründlicher Sicherheitscheck nötig sind , will man die Mitarbeiterinnen wenn immer möglich halten . Aber die Lohneinbusse schmerzt , und das Nichtstun zu Hause – nach einem Jahr Kurzarbeit – fällt vielen schwer . sentinegative
Eine S-Bahn mit einer falschen Zielbeschriftung führt Ortsunkundige ans falsche Ziel , ein fehlender Wegweiser bei einer Baustellenumleitung leitet Autofahrer in die Irre . Ich spreche in beiden Fällen aus Erfahrung . sentinegative
Fischli : Jeder Flieger stört . Und es werden mehr . sentinegative
Das ist Unsinn , ein solch grosses Flugzeug lässt sich hier nicht füllen . München hatte zu Skywork-Zeiten zwar die meisten Passagiere . sentinegative
Flughafensprecher Marc Rauch betont , das Matratzenlager stehe nur jenen offen , die ansonsten kein Bett fänden : « Das ist kein Gratisangebot für Leute , die sich kein Hotelzimmer leisten wollen.»Einzelne Flieger waren halb leerDas grosse Durcheinander blieb dem Flughafen gestern erspart - manche Passagiere fragten sich gar , wo all die Gestrandeten geblieben sind . Das weiss auch der Flughafen nicht . sentinegative
Automatischer Informationsaustausch bedeutet eine bürokratische Katastrophe , die am Ende niemandem nützt . Das wär doch genial aus Schweizer Sicht . sentinegative
« Wir wollen Qualität , nicht Quantität.»Hirts Kritik an den Billigflügen stiess nur bei der SVP auf taube Ohren . sentinegative
Pilotenstreik bei der Air Canada / / Die Fluggesellschaft Air Canada wird seit Dienstag nacht bestreikt . sentinegative
Pilotenstreik bei der Air Canada / / Die Fluggesellschaft Air Canada wird seit Dienstag nacht bestreikt . sentinegative
Bei der Flughafen Zürich AG haben wir das Problem nicht , aber im Gastrobereich zum Beispiel sind Leute teilweise schlicht nicht verfügbar . Viele sind nach Hause gereist , ins Ausland , und noch nicht in die Schweiz zurückgekehrt . sentinegative
Haben die SBB versagt ? Nein , keineswegs . sentinegative
Diese Frau hier bringt mich jedenfalls sicher nicht ins Grab ! » Alle anderen Kunden duckten sich . sentinegative
Zweitens ist völlig schleierhaft , warum andere Gesellschaften mit ihren MD-11 weiterfliegen dürften.»Hohentengen und Klettgau liegen in der Anflugschneise des Flughafens Kloten . Verschiedentlich haben sie sich gegen den Fluglärm zur Wehr gesetzt . sentinegative
Sie hatte am Morgen früher aufstehen müssen , um den einzigen Pendlerzug zu erreichen , « das ist mühsam».Auch DB fuhr nicht . Auch in Deutschland streikten die Lokführer wieder › bei ihnen geht es um einen eigenen Tarifvertrag mit mehr Lohn . sentinegative
Bei täglich mehr als zweihundert Nordatlantikflügen in beiden Richtungen ist es einfach Glück , dass vor dem TWA-Absturz elf Jahre lang nichts passierte , und Pech , dass es jetzt zu dieser Unglücksserie gekommen ist . Fliegen ist nach wie vor annähernd risikolos . sentinegative
Nicht überall gibts BlackboxesModerne Flugdatenschreiber , Cockpit-Gesprächsaufzeichnung und Bordcomputer liefern gute Daten . Alte Anlagen freilich bieten den Ermittlern nur wenig Material , Kleinflugzeuge oder Helikopter haben überhaupt keine Datenrecorder an Bord , was Jean Overney sehr bedauert . sentinegative
Barbara Egger kassiert pro Sitzung 2000 Franken ohne höhere Ausbildung als einen Uniabschluss . Was ist das anderes als abzocken ? sentinegative
Quo vadis , Basel ? Hans-Ueli Zürcher , BaselIn der Basler Innenstadt ist viel mehr los als früherSo ein erbärmlicher Artikel . sentinegative
Batterieelektrisches Fliegen kann nur bestimmte Nischen bedienen . Wir werden auch in näherer Zukunft keine Batterien mit nennenswerter Steigerung in der Energiedichte sehen.«Batterien sind einfach noch viel zu schwer , auch wenn die Energieeffizienz von Batterien auf ihr Gewicht bezogen etwa um fünf Prozent pro Jahr besser wird » , gibt sein Hamburger Kollege Björn Nagel zu bedenken . sentinegative
Ich lege mehr Nutzen auf meine lärmfreie Zeit und bin gewillt , dafür mehr Steuern zu bezahlen . Und bleibe trotzdem FDP-Mitglied . sentinegative
Mit dem Fliegen und dem Lärm ist es halt ein bisschen wie mit vielem im Alltag : Alle wollen lange leben , aber keiner will alt werden . sentinegative
Schlechte Karten für Zürich / / Der Flughafen München wächst und wächst . sentinegative
Daran arbeiten wir jetzt . Direktes Lobbyieren ist gar nicht möglich . sentinegative
Nun genug der Ironie : Ich bin fest davon überzeugt , dass sich auf der Basis einer überfallartigen massiven Schlechterstellung der Bevölkerung in eng gezogenen Lärmkanälen und unter den gleichgültigen oder bestenfalls mitleidigen Blicken der lärmverschonten Mehrheit keine « tragfähige Flughafenpolitik » auf lange Sicht wird aufbauen lassen , auch wenn die NZZ von dieser Option träumt . Wir werden an Konzepten der Lastenverteilung und der vernünftigen Wachstumsbegrenzung nicht vorbeikommen . sentinegative
Ich finde , eine solche Beteiligung kommt aus zwei Gründen absolut nicht in Frage:-Der Bund mit seinem Rekordschuldenbergund Defiziten in den Jahresrechnungen kanndoch nicht weitere Verpflichtungen übernehmen , deren Höhe niemand auch nur einigermassen vorhersagen kann . Sicher würde diesvon allen Seiten laufend neue Begehrlichkeitenauslösen . sentinegative
Wir habeii eine neue Generation von Flugzeugen erworben , die im Umfeld von Flughäfen nicht mehr gehört werden , weil sie vom Strassenlärm überdeckt werden - oder durch den Rasenmäher des Nachbarn . Viel hängt von der ` Triebwerkentwicklung ab . sentinegative
zurückMit dem Ende der Flugsperre ging nun gestern für Tau-sende von Pauschaltouristen der unfreiwillig verlängerte Urlaub langsam zu Ende . Bis heute sollten alle wegen des Vulkanausbruchs in Island gestrandeten Kunden zurückgekehrt sein , teilten die Reiseanbieter Kuoni , Hotelplan Suisse und TUI Suisse gestern mit . sentinegative
Dies vor allem bei Schlechtwetter , wenn in Basel keine Nordanflüge möglich sind . Niederbipp : Belästigung ? sentinegative
Am Abend gehts auf gleichem Weg zurück . Die Reise ist nicht nur kompliziert , sondern auch teuer : sentinegative
· Problem Nummer zwei : Der Swissair-Chef muss drastisch die Kosten senken . sentinegative
Es brummt leise - etwa wie wenn der Nachbar staubsaugt . Etwas später wundern wir uns , weshalb alle Schweizer in Waldshut einkaufen , das ebenfalls hübsche Tiengen rechts liegen lassen . sentinegative
Verspätungen in KlotenKloten . - Auf dem Flughafen sind wegen des Westwindwetters in den letzten Monaten aussergewöhnlich viele Flieger von Osten und Süden her gelandet ( TA vom 26. 7. ) . sentinegative
Ich hätte sicher ein mulmiges Gefühl . Es ist aussergewöhnlich , dass es bei einem ganz neuen Flugzeugmodell zwei Abstürze in so kurzer Zeit gibt . sentinegative
Ich hätte sicher ein mulmiges Gefühl . Es ist aussergewöhnlich , dass es bei einem ganz neuen Flugzeugmodell zwei Abstürze in so kurzer Zeit gibt . sentinegative
« Dass sich Airlines eine Kundengeldabsicherung aufgrund der tiefen Ticketpreise nicht leisten können sollen , ist aus meiner Sicht lächerlich . » Fakt sei , dass die Airline-Branche in der Politik über eine grössere und bessere Lobby verfüge , um den aus Sicht der Reisebranche unfairen Status quo zu bewahren . sentinegative
Von den 140 000 Besuchern , die Organisator Red Bull erwartete , kam schliesslich nur knapp die Hälfte . Trotzdem : Was bringt so viele Leute dazu , sich an einem so heissen Tag auf einem Flugplatz an die pralle Sonne zu stellen anstatt an den See zu fahren und sich ins kühle Nass zu werfen?«Weil die Flugzeuge cool sind » Für den 12-jährigen Levin ist die Sache klar : sentinegative
Ganz so sinnvoll will Welti die Spenden offenbar nicht anlegen : Bis jetzt hat Pro Natura noch kein Konto bei der ABS eröffnet . sentinegative
Verkorkste Landepisten , fragwürdige Nachtflugsperre / / Wie sich der Flughafen Zürich-Kloten ins Abseits manövriert - zur Freude von München und MailandVon Sepp sentinegative
Wie ist es zur Verwechslung gekommen ? Man bereitet sich vor , setzt sich intensiv mit dem Gelände auseinander – zugegeben , es ist nicht einfach , da man im Unterschied zum GPS mit der Karte seine eigene Position nicht sieht . sentinegative
Mit « Enttäuschung und Verärgerung » haben die Regierungen von Basel-Stadt und Basel-Landschaft die Restrukturierungspläne der Swiss zur Kenntnis genommen , wie sie in einer in geharnischtem Tonfall gehaltenen Medienmitteilung von gestern Abend festhalten . Zweifelsohne erfordere die aktuelle Lage der Swiss entschiedene Schritte . sentinegative
Machen Sie es sich nicht etwas einfach , alles auf die Fluglotsen zu schieben ? Es ist nun mal so , dass das Wetter , starke Winde oder Gewitter , aber auch die streikenden Lotsen einen Einfluss haben . sentinegative
Noch etwas zur Interpretation von Fluglärm : Ich habe fast 30 Jahre in einer Gemeinde unmittelbar westlich des Flughafens gewohnt und gelebt und weiss , was Fluglärm ist . sentinegative
Der Stellenabbau bei Swiss ist auch im Swiss-Verwaltungsgebäude auf dem EuroAirport sicht- und spürbar . Viele Büros sind bereits leer oder unternutzt - ein trauriger Anblick und nicht gerade erheiternd für die verbleibenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter , die sich auch räumlich laufend mit dieser Abbaustimmung konfrontiert sehen . sentinegative
Und die besten Liebhaber sein . Spaghetti kochen sie eh am besten . sentinegative
Ich sehe keinen Anlass , die Alarmglocke zu ziehen . Ich bin zuversichtlich , dass die Swiss eigenständig in die schwarzen Zahlen kommen wird . sentinegative
Es gibt kein WLAN an Bord . Erstaunlich , bieten das doch heute selbst viele Billigflieger . sentinegative
Ich vertraue ihr . Darum macht mich das Ganze schon ein wenig traurig . sentinegative
Gross berichtet wird nur , wenn mal ein Flieger abstürzt , wobei man natürlich schnell vergisst , dass das Flugzeug , gemessen an der zurückgelegten Strecke , das sicherste aller Verkehrsmittel ist . Wir sollten uns von solchen medialen Verzerrungen die Lust am Fliegen nicht vermiesen lassen . sentinegative
Was spielt der Sohn mit seinen Freunden ? « So Schiessspiele halt » , sagt die Mutter . sentinegative
Flughafen spielte alles oder nichts / / Leuenberger habe schlecht verhandelt , sagen Kritiker . sentinegative
Und auf dem Willen , Lärm und Luftverschmutzung weiterhin zu bekämpfen . Der Genfer Flughafen soll mit anderen Worten möglichst gut konkurrieren können , aber nicht auf Kosten des Personals und nicht auf Kosten der Umwelt . sentinegative
Rausch der SelbstaufgabeSo wäre das Meer nunmehr das einzig angemessene Ziel für den in der Economy-Klasse Reisenden , für den eben schon beim Abflug die Hingabe , die Selbstaufgabe , der « Rausch des Man- wird-gelebt » beginnt . Wer von einem englischen Flughafen aus in die Fremde fliegt , kann das jetzt noch vollkommener erfahren , denn der darf nicht einmal mehr seine Handtasche behalten , sondern nur eine Plastictasche mit seinem Pass und vielleicht einem Buch drin . sentinegative
Von Elias KopfDer Ausfall der Umsteigepassagiere und generell tiefere Frequenzen erzwingen eine Redimensionierung des kulinarischen Angebots im Transitbereich . « Wir mussten sehr flexibel reagieren und beispielsweise das von Select Service Partner betriebene Hopfenstübli schon im letzten Jahr schliessen » , meint Mario Eland , Kommerzchef des EuroAirports . sentinegative
wenn in Bern keine Billigflieger starten – das Fliegen sei grundsätzlich viel zu billig , sagt Hiltbrunner . « Müsste man den effektiven Preis bezahlen , würde sehr viel weniger geflogen . » sentinegative
Schon ab Mitte der Woche wurde im Flughafenbahnhof eine starke Zunahme des Fly-In-Gepäcks registriert ; immer mehr Leute entdecken die Annehmlichkeit der Anreise ohne Koffer . sentinegative
Verkehrsplaner Alex Schmidt machte keinen Hehl daraus , was zu erwarten ist:?«Der Stau ist vorprogrammiert . » Bahnreisende müssen mit überfüllten Zügen und langen Wartezeiten rechnen . sentinegative
Diesmal gehts um den Bodenradar , jenes Gerät also , das den Kontrolleuren im Turm auch bei schlechten Sichtverhältnissen erlauben soll , die Bewegungen auf und rund um die Piste zu überschauen . Viel Verkehr , wenig SichtEinen solchen Radar hat es auch in Linate , nur funktioniert er nicht - und das ist offenbar schon seit über einem Jahr so . sentinegative
Erschrocken bin ich jetzt aber vom Ausmass des Abbaus . Dass so viele Leute entlassen würden , hätte ich nie erwartet » , sagt er vor dem Personalrestaurant am Basler EuroAirport , wo am Dienstagnachmittag rund 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu einer Protestkundgebung zusammengekommen sind . sentinegative
Durch lange Gänge und Lifte wie über unsichtbare Schienen gezogen und kurz darauf ins Zimmer 6098 eingesogen . Auf dem überdimensionierten laufenden Fernsehbildschirm steht « Welcome Mrs . sentinegative
Man hält nicht mehr an der einen Lösung fest . Wir wollen mehr Spielraum bei den Sperrzeiten erhalten , hier ist das deutsche Korsett zu eng . sentinegative
Kurz notiert / / Speedflyer touchiert Felsen . sentinegative
Wenn in dieser Zeit Verspätungen auftreten – insbesondere in der Morgenwelle – , können wir die den ganzen Tag über nicht mehr wettmachen . » Zürich leide zudem unter drastischen Kapazitätsreduktionen bei besonderen Windlagen sowie unter den einseitigen Restriktionen aus Deutschland . sentinegative
Von wo sollen die zusätzlichen 80 000 Starts und Landungen kommen ? Wir haben uns keine Plafonierung gegeben . sentinegative
Es braucht zu jeder Tageszeit , bei jedem Wetter und in jeder Bedrohungslage Kampfjets . Unser Problem besteht darin , dass es von der Evaluation bis zum operationellen Status rund 15 Jahre dauert . sentinegative
Wer billig fliegt , fliegt nicht schon auf gut Glück / / " VON SEPP MOSER*Jetzt wissen es alle : sentinegative
Das totale Chaos bei der Swissair-Group / / Das totale Chaos bei der Swissair Group Bern / Zürich . sentinegative
- Nein , wir denken nicht an Stellenreduktion . Unsere Auftragsbücher sind voll . sentinegative
Es ist wie im echten Leben . Wenn man angeschossen wird , kann man sich nur noch langsam bewegen . sentinegative
Ich würde nicht mal in ein Flugzeug steigen.»Tatsächlich lässt sich über den Internet-induzierten Y2K-Gau höchstens spekulieren . « Es wird wohl einige seltsame Ereignisse geben » , vermutet der amerikanische Experte Dave Farber , « gewisse Länder werden vielleicht auch die Verbindung zum Internet verlieren . sentinegative
Man muss zur Kenntnis nehmen , dass EasyJet hier in Basel ihr Angebot mit grösseren Flugzeugen massiv ausgebaut hat und es dadurch für mögliche Swiss-Partner in Basel nicht mehr möglich war , dagegen anzufliegen . Wir mussten daher unser Angebot hier auf ein Mass reduzieren , das wir auch verteidigen können . sentinegative
Zwischen Zigarettenstummeln und zerdrückten Bierdosen diskutieren eine bereits etwas ältere Nietengurtträgerin mit einem verblassten Tattoo auf dem in Falten gelegten Hintern und ein zungengepiercter Kampfhundebesitzer laut rülpsend über Sex : « Ficken ist Friede ! » - « Nee , Ficken is Hippiescheiss . » Ein arbeitsloser Panflötenspieler übertönt leider die weiteren Argumente zu diesem Thema . sentinegative
Wir verlieren unsere Loyalität ganz schnell , wenn wir für die angeblich schönsten Tage im Jahr den Luftweg benützen und dem grauen Alltag unter der Smogdecke entfliehen können . Der immens teure Preis der latenten Crash-Gefahr ist uns unsere Schnäppchen-Mobilitäts-Freiheit alleweil wert ! sentinegative
Was für die Fluggäste gut tönt , wird für Flughafenanwohner und für die Flughafen AG zunehmend zum Ärgernis . Weil Tausende vom Valet-Parking Gebrauch machen , sind in der Region viele Parkplätze verstellt und am Flughafen selbst die engen Zufahrten zu den Terminals verstopft . sentinegative
Dann sage ich zu ihr : « Bist du wahnsinnig ? » , denn das ist doch sehr unsicher . Aber Flugangst ist was , das spielt sich in den Köpfen ab , das kann man wegtrainieren . sentinegative
Die fixen Verträge . Die kannst du in gewissen Ländern nicht ändern . sentinegative
Markus Ackeret , Peking « Verspätung aufgrund der Luftverkehrskontrolle » ist ein geflügeltes Wort an Chinas Flughäfen . Jeden Tag sind Dutzende von Flügen verspätet oder werden gestrichen . sentinegative
Gar keine Bewegung sehe ich in Sachen einheitlicher europäischer Luftraum . Das Projekt steht leider nicht zuoberst auf der Prioritätenliste der EU . sentinegative
In den letzten Jahren schon , aber die Lage ist fragil . Der hohe Treibstoffpreis hat Löcher in die Budgets gerissen . sentinegative
Man darf sich nicht vorstellen , was passiert , wenn eine Lawine auf die stark frequentierte Route donnern würde . Die Lage hat sich seit dem Wochenende etwas entspannt , ist aber nach wie vor ernst . sentinegative
Nun ist der verordnete Immissionsgrenzwert aber so hoch , dass er im Gebiet der Landeanflüge nur in nächster Flughafennähe überschritten wird , der Lärm also überall sonst geduldet werden muss.""Lärmmanagement ohne Tabu""?Wer hat uns in diese desolate Situation gebracht ? Die Verwaltungsvereinbarung mit Deutschland ist schon seit 1984 als Problem erkannt . sentinegative
Sobald es aber zu einer Konfliktsituation kommt , haben wir sofort massive Probleme . Die Politik muss abwägen , ob sie das will oder nicht . sentinegative
Die baden-württembergischen Landesgruppen der CDU und der Liberalen im Bundestag haben sich gegen den Vertrag ausgesprochen , ebenso Grüne und SPD.Für Verkehrsminister Ramsauer ist die Stornierung des Staatsvertrags eine Blamage . Ein paraphiertes Abkommen , dessen Ratifikation man monatelang angekündigt hatte , plötzlich auszusetzen , macht keinen guten Eindruck . sentinegative
8. 05Wir stehen wahrscheinlich an der Schwelle des Cyberterrorismus , Hacker greifen ungeschützte Webseiten an und versuchen das ganze Netzwerk lahmzulegen . Per Handy ausgelöste Terroranschläge verbreiten an jedem beliebigen Ort unseres Lebensraums Angst und Schrecken . sentinegative
( 7,8 / 39 % der Abflüge verspätet ) ; 8. Hannover ( 7,6 ) ; sentinegative
« Etwas fehlt , nämlich das Zeitgemässe , und damit meine ich nicht das Trendige . » Die visuelle Umsetzung lehne sich eins zu eins an die international bekannte Schweizer Typografie der 60er Jahre an , was für ihn « nicht sehr inspirierend » ist . sentinegative
Müssen ein paar Hundert Badegäste beim Rückflug von Asien in Dubai kurz zwischenlanden und einen Kaffee trinken , oder werden jeden Morgen Zehntausende von Leuten aufgeweckt ? Das Volk soll entscheiden , was wichtiger ist . sentinegative
Nein , das denke ich nicht . Man hat ja anfänglich gemeint , das Problem sei unter Kontrolle . sentinegative
288Von unserer neuen nationalen Airlines Swiss habe ich leider noch nicht viel in Sachen « Excellence » gespürt . Wahrscheinlich hatte ich immer nur Pech , als ich mit Swiss flog und zum Beispiel ungünstig umgeleitet wurde , weil ein Flug annulliert wurde oder 11 ( ja Elf ! ) sentinegative
Grüne gegen Lärmteppich / / " Die Grüne Partei will keinen Dauerlärm über der ganzen Flughafenregion und keinen Zivilluftverkehr auf dem Militärflugplatz Dübendorf . sentinegative
Flyer fitgespritzt - Cilo eingeschläfert / / " Flyer fitgespritzt - Cilo eingeschläfert sentinegative
Schade , dass in der Schweiz nur wenige Parteien entschlossen darauf pochen , an grünen Finanzspritzen zu arbeiten . Und welche Rettungsaktionen schneiden in der Studie miserabel ab ? sentinegative
Die Zuschauerterrasse des Flughafens ist geschlossen , das Flughafenrestaurant ausser Betrieb – wegen Covid , wie es heisst . Wer am Flughafen Cointrin die Ankunft der Air Force One beobachten will , muss das welsche Fernsehen einschalten . sentinegative
Die Zuschauerterrasse des Flughafens ist geschlossen , das Flughafenrestaurant ausser Betrieb – wegen Covid , wie es heisst . Wer am Flughafen Cointrin die Ankunft der Air Force One beobachten will , muss das welsche Fernsehen einschalten . sentinegative
Die Zuschauerterrasse des Flughafens ist geschlossen , das Flughafenrestaurant ausser Betrieb – wegen Covid , wie es heisst . Wer am Flughafen Cointrin die Ankunft der Air Force One beobachten will , muss das welsche Fernsehen einschalten . sentinegative
Wir Schweizer müssen auch die Abgase und den Dreck , den unsere Nachbarn hinterlassen , ertragen.»Regina Roth-Waser , Zug Keine Flugtickets mehr « Die Süddeutschen checken doch noch so gerne in Kloten ein . Sollen sie doch nach München , Stuttgart oder Frankfurt reisen . sentinegative
« Ich hatte bei der Bestellung eine Sonderzahlung verlangt . Dann fügte Herr Sch . sentinegative
Einfach weiterfliegen wie bisher gibt die falsche Bilanz . Tatsächlich habe ich nie beschlossen , nicht mehr zu fliegen , sondern nach und nach damit aufgehört . sentinegative
Doch was wir in den letzten anderthalb Jahren hier in Basel erlebt haben , ist etwas ganz anderes » , schimpft Flughafensprecher Andreas Hatt . « So wie die Swiss unseren Flughafen bedient , hat das keine Zukunft.»Hatt , seit vielen Jahren mit dem bi-nationalen Flughafen Basel-Mülhausen quasi verheiratet , ist wütend . sentinegative
Stimmt , das wäre nicht möglich . Wir starten in unserer Basis in Emmen und werden dort auch wieder landen , wenn es keinen Nebel hat . sentinegative
Die ersten fünf Minuten sind gratis , jede weitere Minute kostet einen Franken . « Es gab Leute , die noch kurz Kaffee trinken und einkaufen gegangen sind . sentinegative
Da gibt es welche , die würden keinen Moment Angst haben oder mitdenken , wenn jemand das technisch vorgedacht hat . Andere sind viel misstrauischer und - das ist jetzt böse gesagt - schalten ihr Hirn selber ein , auch wenn der Computer da ist . sentinegative
Das aktuelle Management ist für mich klar unfähig . Nur in einem Punkt ist es unübertroffen : sentinegative
Das ist natürlich ein Ziel , aber es ist nichts spruchreif . Wir haben in der Vergangenheit sicher nicht nur schlechte Strecken geflogen , aber wir mussten uns auf die allerbesten konzentrieren . sentinegative
In der Rückenlehne stecken Sandwiches , auf der Mittelkonsole steht ein Teller mit Früchten . Für ein Mittagessen reicht es selten . sentinegative
Wer den Flughafenausbau weiter blockiert , tut weder der Umwelt noch den Anwohnern viel Gutes , schadet aber unserer Wirtschaft in erheblichem Masse . Unser lebenswichtiges , aber dauernd überlastetes Tor zur Welt kann sehr viele Flüge nicht mehr pünktlich abfertigen . sentinegative
Nach 53 Jahren Firmengeschichte wären wir doch nie ein solches Risiko eingegangen».Abstriche bei der SicherheitDennoch wird in Frankreich nach dem Unglück von Sharm el-Sheikh debattiert , ob die Tourismusbranche mit ihren Tiefstpreisangeboten nicht Abstriche bei der Flugsicherheit in Kauf nimmt . Die internationale Unfallstatistik könnte diesen Verdacht bestärken . sentinegative
Marcel Indermühle lächelt . « So sollte man es nicht machen.»Keine ChanceWie mans richtig macht , hat er bei der Swissair Aviation School gelernt . sentinegative
Marcel Indermühle lächelt . « So sollte man es nicht machen.»Keine ChanceWie mans richtig macht , hat er bei der Swissair Aviation School gelernt . sentinegative
Das geht so weiter . Der Flug nach Kopenhagen am späten Nachmittag hat bereits über zwei Stunden Verspätung . sentinegative
3500 Franken Anfangslohn sind schon wenig - bei den Anforderungen , die unsere Leute erfüllen müssen . Die sind viel höher als bei Billig-Airlines.»Billigst-Flieger wird noch billigerDUBLIN - In der Discount-Fliegerei wird knallhart um Passagiere gekämpft . sentinegative
Lieber fahre ein Zug alle 20 Minuten voll als alle zehn Minuten halb leer : « Schliesslich ist das auch mit Kosten verbunden.»Etwas zwiespältiger ist Michael Wüthrich ( GB ): « ÖV ist nicht per se gut . sentinegative
Es kann nur aufs Ganze gesehen eine Kosten-Nutzen-Rechnung geben , aber nicht rein lokal betrachtet . Aus Sicht der Urner sind die Belastungen aus dem internationalen Strassenverkehr nicht akzeptabel . sentinegative
Erhalten Sie entsprechende Rückmeldungen von Kunden ? Die Kunden beschweren sich gerne , wenn etwas schiefläuft . sentinegative
Aber so easy ist es eben nicht , das Leben , weder auf Erden noch im Himmel . Das Fleece sei viel zu warm gewesen , hört man von den Hostessen , das Bordpersonal habe sich andere Kleider gewünscht , und die neue Strenge , nein , die sei keineswegs zufällig : sentinegative
Sie fragen mich , ob Skywork in Zukunft noch fliegen werde . Im Moment überwiegen halt die Probleme von Skywork : sentinegative
« Was ist gefährlicher ? » / / Ausgabe vom 21.Januar « Geladene Waffen » sentinegative
Sabena annulliert zahlreiche Flüge wegen Streik / / Amsterdam , 8. AugustNur einen Tag nachdem belgische Medien über die anstehenden Restrukturierungsmassnahmen bei der belgischen Fluggesellschaft Sabena berichten hatten , hat sich ein Teil des Personals für einen wilden Streik entschieden . sentinegative
In unserem Fokus sind sie auch , weil die Umsetzung des SIL mehrere Jahre dauern dürfte – und wir vorher schon Effizienzgewinne brauchen . Widrig : Ich finde es unglaublich , wie sich Deutschland hier konstruktiven Lösungen verweigert . sentinegative
Wo sich sonst die Limousinen stauen , ihre Abgase in die Alpenluft blasen , ist weit und breit kein Auto zu sehen . Statt im Verkehr versinkt Davos im Schnee . sentinegative
Billigflüge in die USA : Letzte Chance vor dem Preisaufschlag / / ZÜRICH - Nochmals billig in die USA fliegen - bevor die Reisen wegen des hohen Dollars teurer werden ! sentinegative
Wie landet man ohne Sicht ? Was braucht es , bis der Flughafen wegen Schlechtwetter geschlossen wird ? sentinegative
Am EuroAirport haben wir Lehrgeld bezahlt , wir haben die Möglichkeiten zu positiv eingeschätzt . Das Ergebnis in Basel war extrem durchzogen . sentinegative
Dass Flugzeuge nicht nur fliegen , sondern auch starten und landen , und dass sie das nicht ganz geräuschlos tun , wird dann geflissentlich ausgeblendet . Denn das sollen sie irgendwo tun , aber bitte ganz weit weg vom eigenen Haus . sentinegative
« Wieso denn so schnell ? » , fragt die Dame am Empfang . Sie unterschreibt den Kurierauftrag › und schon sind wir wieder auf der Strasse . sentinegative
WirtschaftKGLuftverkehr ; Unternehmen , ManagementCOSwiss ; sentinegative
Wir haben uns die beworbenen Massnahmen genauer angeschaut . Swiss gibt sich gern einen grünen Anstrich : sentinegative
Wir haben uns die beworbenen Massnahmen genauer angeschaut . Swiss gibt sich gern einen grünen Anstrich : sentinegative
Wir haben uns die beworbenen Massnahmen genauer angeschaut . Swiss gibt sich gern einen grünen Anstrich : sentinegative
Skyguide könnte sich genötigt sehen , die Abstände zwischen den Flügen dauerhaft zu vergrössern . Das hätte massive Auswirkungen auf den Flugbetrieb in Zürich . sentinegative
Die Mittagsstunde wird eingehalten . Das OK entschuldigt sich bei der Bevölkerung für die nicht vermeidbaren Lärmemissionen . sentinegative
« Ob man 20 Franken zu wenig bezahlt hat , ist unerheblich » / / VonDaniel MeierundBruno AffentrangerWarum läuft es der Swiss so gut ? sentinegative
Steht schon viel zu früh am Gate herum . Steigt dann doch nicht schnell genug ins Flugzeug ein . sentinegative
Das Verfahren ist kompliziert , viele Fragen sind noch offen . Die Aktionäre haben alles verloren . sentinegative
Das ist doch ein Hohn . Wir haben primär einen Flughafen für die Schweiz . sentinegative
Flugpreise auf dem Niveau der Billig-Airlines . Ob das gut geht ? sentinegative
Meine Frau fragte mich immer , wann ist der Horror endlich vorbei ? Ich wusste es nicht . sentinegative
Wichtig ist jetzt der Hinweis , dass ein Grossteil der bisher publizierten statistischen Analysen über lärmbedingte Minderwerte von Gebäuden sich auf Strassenlärm bezieht , so dass auch für Anwohner von verkehrsreichen Strassen gleichwertige Grundlagen für die Stützung von Ansprüchen aus materieller Enteignung bestehen . Insgesamt ist die Belastung durch Strassenlärm noch viel schwerwiegender als die Belastung durch Fluglärm , weil der Strassenlärm im Gegensatz zum Fluglärm während der ganzen Nacht stattfindet und weil die Zahl der stark Betroffenen schweizweit ein Mehrfaches der Fluglärm-Fälle ausmacht . sentinegative
Aus diesem Grund wollen wir nicht zurück › wir kennen zu viele Leute dort.»Sie : « Meine Schwester würde uns aufnehmen . sentinegative
Genügt das Angebot der Gaststätten hier in Kandersteg nicht mehr ? Im Weiteren sollte eine Gruppe von zwölf Mann , die zum Aufräumen während einer Woche Dienst taten , jeden Tag zum Mittagessen nach Thun geführt werden . sentinegative
Das wäre eine interessante Statistik , aber wir können auch ohne Zahlenmaterial davon ausgehen , dass die augenblickliche Einstellung zu den Belastungen , die der Flugverkehr mit sich bringt , sehr stark davon abhängt , ob man gerade zu den aktiven oder zu den passiven Beteiligten gehöre - nach dem Motto : « Auf meine Flugreisen möchte oder kann ich nicht verzichten , aber euer Fluglärm stört mich.»Was aber ist fremder Fluglärm und was ist eigener ? In Südbaden verursachen offenbar die Flugzeuge , die den Flughafen Zürich anfliegen , einen besonders fremden Lärm , weil sie eine Landesgrenze überfliegen . sentinegative
Oft mit dem Handy am Ohr und nach Papieren kramend . Zu gefährlich und ineffizient . sentinegative
Seit Jahren ist ein Verfahren vor Bundesgericht hängig . Anwohner fordern täglich 75 Minuten Flugpause über Mittag , von Montag bis Freitag ein Flugverbot vor 9 und ab 16 Uhr , am Sonntag erst Starts 15 Minuten nach dem Sonntagsgottesdienst und jeden ersten Sonntag im Monat ein totales Flugverbot.""Solche Restriktionen würden uns massiv behindern . sentinegative
Ich weiss nicht , welche Position die anderen grossen Aktionäre einnehmen - es wurde mir mitgeteilt , es hänge davon ab , wie viel Geld sie verlieren . Wenn die Offerte der Lufthansa gut ist , dann werden die Aktionäre darauf eingehen . sentinegative
Es gibt Diskussionen auf allen Ebenen , was man im Worst Case unternehmen würde . Aber es gibt nicht viele Mittel . sentinegative
Fazit : Rationalisierung , wohin man schaut . Zu Lasten von Komfort und Luxus wohlverstanden , nie aber der Sicherheit : sentinegative
Die unzureichende Infrastruktur könnte in der Luft wie anderswo ( zum Beispiel im Strassenverkehr ) zu einer faktischen Plafonierung des Verkehrs führen . Vor allem die europäischen Passagiere können in Zukunft zwar in besseren Maschinen , schneller und zu vielleicht noch billigeren Tarifen von einem Ort zum nächsten reisen , doch der schon heute mühsamste Ärger dürfte sich noch vergrössern : die chronischen Verspätungen , endlosen Warteschlangen und die überfüllten Flughäfen . sentinegative
Im 3. Quartal kann nach Ansicht von Kley zwar ein Gewinn von 200 bis 400 Mio. Euro drin sein , das 4. Quartal ist allerdings traditionell sehr schwach . « Insgesamt werden wir am Jahresende irgendwo um die Nulllinie landen , aber eher mit negativer Tendenz . » sentinegative
Das entspricht dem Überflug von Flugzeugen , Verkehrslärm vor dem Haus oder einem schnarchenden Partner , heisst es im jüngsten « European Heart Journal » . Auch haben Menschen , die Nachtfluglärm ausgesetzt sind , häufiger Bluthochdruck als Menschen in ruhigen Wohngebieten . sentinegative
Was der , wohlgemerkt , mit Italienern hingekriegt hat , ist einmalig . Sonst fahren die Italo-Autos gerade mal um die Ecke und gehen dann zu Bruch . sentinegative
« Die Sache ist noch nicht gegessen ! YB scheint mir zwar sehr selbstbewusst zu sein , jedoch ist ein 2:0 noch nicht die Welt . sentinegative
« Vielversprechende Szenarien » / / Von Sepp Moser · sentinegative
haben.«Bei der Swissair klappte nichts mehr . Jeder war sich selbst der Nächste . sentinegative
Das Sicherheitssystem hat richtig erkannt : Hier stimmt etwas nicht . sentinegative
Auch die SBB rechnen am Wochenende mit grösseren Beeinträchtigungen im Bahnverkehr , wie sie am Donnerstag mitteilten . Zwischen Chiasso und Mailand verkehren voraussichtlich nur einige Züge . sentinegative
Unterkünfte für annähernd 7000 Betten müssen nach neuestem Stand noch gebaut oder tüchtig renoviert werden . Nicht jedes « Bett » in Griechenland entspricht heute dem Standard eines Olympia-Besuchers . sentinegative
LAUSANNE / BASEL . Das ist schon dreist ! sentinegative
Flugzeuge sehe ich keine mehr . Rückenwind ist schön für Velofahrer , aber schlecht für landende Flugzeuge . sentinegative
GepäckKeine Schalenkoffer , sondern weiches Gepäck für die Flugsafari . Maximal 15 Kilo , Foto- oder Videoausrüstung nicht mitgerechnet . sentinegative
« Det kostet Sie nur wenig mehr als eine A-Karte!»Welche Haltestelle am Kurfürstendamm auf kürzestem Wege zum Hotel führt , weiss er auch ; nach zwanzig Minuten Fahrt winkt er uns durch den voll besetzten Bus zu , um anzuzeigen , dass wir an der nächsten Haltestelle aussteigen müssen . sentinegative
Widerwillen und MuffeleiAn diesen Schlag musste ich neulich denken , als mir eine Zugpassagierin ihren Rollkoffer gegen die Wade rammte . Mit den Worten « Ich muss da durch » kommentierte sie den Zusammenstoss , der sie erkennen liess , dass meine Beine den Weg ihres Koffers störten . sentinegative
Auch in Sachen Fluglärm haben wir Massnahmen beschlossen , die bei meinem Stellenantritt noch undenkbar gewesen wären . Mit dem Verbot geplanter Starts nach 23 Uhr gehen wir in Basel-Mulhouse weiter als alle anderen Flughäfen in Frankreich und der Schweiz . sentinegative
Das ist nicht mehr so wie vor zehn Jahren . Damals kannte ich noch den Vornamen jedes Mitarbeiters . sentinegative
Nennen Sie mich altmodisch , aber ich halte es für eine Verletzung der Aufsichtspflicht , wenn man sein Kind bei Start und Landung im Sitz stehen lässt , weil es sich nicht hinsetzen will . Ich halte es für leichtsinnig und gefährlich , wenn man sein Kleinkind mit jener Indolenz , die manche Eltern betrüblicherweise an den Tag legen , die ganze Zeit im Gang rauf- und runterlaufen lässt . sentinegative
Ja , ich schätze es , wenn etwas gut Gekochtes auf den Tisch kommt . Das ist sicher auch jetzt der Fall , denn das Essen wurde von Tanja Grandits vom Restaurant Stucki in Basel kreiert . sentinegative
– « Gehen Sie einkaufen ? » – « Nein . » – « Aber Sie sind schon von dieser Welt , oder ? sentinegative
Nachtflugsperre auf sieben Stunden erhöht / / Für den Flughafen Zürich gilt ab sofort eine Nachtflugsperre von 23 Uhr bis morgens 6 Uhr . sentinegative
Faktisch spricht gegen eine Beteiligung an Swiss:·Noch immer sind mehrere Dutzend Flugzeuge am Boden . Personal wurde zwar keines entlassen , aber es mussten Zwangsferien bezogen werden.·In sentinegative
Das Wachstum von acht Prozent , das wir in den letzten Jahren hatten , ist vorbei . Oder wie ich sage : « The party is over » – die Party ist vorbei . sentinegative
« Wir sehen keine direkte Bedrohung » / / Die Schweizer Reiseveranstalter spüren die Terrorwarnungen für Kenya . sentinegative
Eine Erfolgschance sieht Wepfer nur , wenn die Swiss eine von der Muttergesellschaft unabhängige Billigtochter ganz neu aufbaut . Ohne teure Kunden-Hotline , mit Billettverkauf fast nur übers Internet , ohne viel Service an Bord , mit tiefen Personalkosten und einer sehr schlanken Firmenleitung . sentinegative
Michael O ’ Leary und sein Gefolge hatten einen veritablen Shitstorm über sich ergehen lassen müssen . Nicht nur im Internet auf Twitter oder Facebook , sondern auch in der Kabine . sentinegative
So dumm ist das Gesetz nicht . Sutter : Wie kann ich als Bewohner einem Gesetz vertrauen , wenn die Regierung die Bevölkerung nicht oder nur auf Druck hin informiert und ihre Versprechen wie bei der V-Piste nicht einhält ? sentinegative
War Swissair nicht zufrieden ? Sagen wir es so : sentinegative
Hungerstreik der AngehörigenInzwischen suchen 26   Länder nach der Boeing . Kasachstan und Kirgistan haben keine Hinweise , dass das Flugzeug in ihren Luftraum eingedrungen sein könnte , berichtete die staatliche chinesische Nachrichtenagentur Xinhua . sentinegative
Das Airside Center war ursprünglich konzipiert als Verbindung zwischen den Docks A und B. Stünde Letzteres heute noch offen , wären die viel gepriesenen kurzen Wege noch kürzer . Die langen Umsteigezeiten , die ein Teil der Passagiere zwischen Flughafenkopf und Dock E in Kauf nehmen muss , trüben das Bild vom perfekten Flughafen und sind eine der Ursachen für die zu zahlreichen Verspätungen ab Zürich . sentinegative
Es ist verständlich , dass sich die Stadt Zürich vehement gegen Südanflüge wehrt . Es befremdet aber doch sehr , mit welcher negativen Vehemenz ( « arrogant , zynisch , dumm » , Red. ) sentinegative
Wo bleibt da das in der Verfassung verankerte « Gleiches Recht für alle » ? Wenn ich dann noch lese , dass acht hoch bezahlte und offenbar unterbeschäftigte Regierungsräte und Chefbeamte ein Reisli machen auf Kosten der Steuerzahler geht mir die Galle hoch . sentinegative
Meine Frau war verständlicherweise sehr nervös und bestand prompt die Probefahrt nicht . Es wurden ihr fehlende Bremsbereitschaft sowie mangelnde Beobachtung und Voraussicht im Verkehr attestiert . sentinegative
« Für uns war Atmas ein Affront . » Er findet es « ärgerlich , wenn man so viel Geld für ein Projekt ausgibt , das dann nicht funktioniert».Gratisleistung für NachbarländerNoch irritierender ist , dass bei Skyguide ein weiteres Finanzloch klafft . sentinegative
Die Buchung im Internet ist billig . Wir haben praktisch keine Vertriebskosten . sentinegative
Zielgruppe sind italienische Geschäftsleute , die es eilig haben , optimalen Service und eine rasche Abfertigung schätzen . " " Lassen wir Malpensa den Supermarkt , wir sind die Boutique " " , sagte der Tessiner Baudirektor Marco Borradori . " 
 sentinegative
Plus 8800 Franken hin und zurück - viel Geld , wenn ein Ticket 500 Franken abwirft . « Dafür spare ich Umbuchungskosten und die Umtriebe für die Fluggäste . sentinegative
Aber es ist typisch , wie Müller reagiert . So spricht man einfach nicht mit einem Kunden . sentinegative
Der potenzielle Ärger scheint aber keinen grossen Einfluss auf die Vorfreude auf die bevorstehenden Ferien zu haben . « Zurzeit erreichen uns nicht auffällig viele Anfragen für Umbuchungen oder Stornierungen » , sagt Constanze Andrianello , Mediensprecherin des Reiseveranstalters TUI Suisse . sentinegative
Der potenzielle Ärger scheint aber keinen grossen Einfluss auf die Vorfreude auf die bevorstehenden Ferien zu haben . « Zurzeit erreichen uns nicht auffällig viele Anfragen für Umbuchungen oder Stornierungen » , sagt Constanze Andrianello , Mediensprecherin des Reiseveranstalters TUI Suisse . sentinegative
« Diesen Ruf zu korrigieren ist schwierig » , räumt Georg Sahler ein , « wir müssen unsere Kunden tagtäglich von unserer Transitqualität überzeugen . » Mit « Short Connection » hat man offensichtlich schon ein gutes Stück des Weges zurückgelegt . sentinegative
Wird die Integration dadurch nicht zusätzlich erschwert ? Dosé : Nein , ich glaube nicht . sentinegative
Strandferien sind hier nur bedingt zu empfehlen . Die gut ausgebaute Hauptstrasse Richtung Süden führt nach Fier , einem ehemaligen Zentrum der albanischen Ölförderung . sentinegative
Flughafen : Regierung bleibt stumm / / " Alle sprechen derzeit über den Flughafen - ausser Regierungspräsident Christian Huber und Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer . sentinegative
Andernfalls müssten die gleichen Leute ja auch gegen Fluglärmbelästigungen in anderen Regionen kämpfen.»Skyguide : Keine Angst vor ProtestenUnd was macht die Flugsicherung Skyguide , wenn ein Anflug tatsächlich verhindert wird ? Skyguide-Sprecher Patrick Herr antwortet lapidar : « Flugsicherung . sentinegative
Auch kein Wort darüber , dass die durch das neue Flugregime betroffene Bevölkerung infolge der Nähe zum Flughafen und die wesentlich höhere Bevölkerungsdichte um ein Vielfaches mehr belastet wird als ihre süddeutschen Nachbarn ! Dass für unseren sozialen Verkehrsminister die Fluggesellschaft Swiss und der Flughafen derart im Vordergrund stehen , ist für mich sehr unverständlich und äusserst befremdend . sentinegative
Die Behörden hatten noch am Sonntag erklärt , ein technischer Defekt habe zu einem Druckabfall in grosser Flughöhe geführt . Die Piloten hatten eine halbe Stunde nach dem Start in Larnaka Probleme mit der Klimaanlage gemeldet . sentinegative
« Gereizt hat es mich schon , aber ich kenne mich , mit einer Platzrunde wäre ich nicht zufrieden , und ein Instrumentenflug zu weit entfernten Flugplätzen ist ziemlich teuer » , erklärt er . Die Zukunft des Buchair-Imperiums ist ungewiss , denn weder Bucher noch seine Teilhaber haben Kinder , die das Geschäft weiterführen könnten . sentinegative
« Unsere Idee : Wenn auf einer wichtigen Strecke zum Beispiel eine Million Passagiere transportiert werden , brauchen wir nur wenige Prozente , um glücklich zu werden . » Doch das funktionierte nicht . sentinegative
« Wir sprechen von Aschewolken . Aber in den letzten Tagen konnte man über ganz Deutschland keine einzige Wolke sehen » , nervt sich Wolfgang Mayrhuber . sentinegative
Wie Denner und der Traiteur , die im Einkaufszentrum einträchtig nebeneinander geschäften . DiscounterDie Kosten fest im GriffWo sparen die Billiganbieter unter den Fluggesellschaften eigentlich ? sentinegative
Müssen wir uns an die Bombendrohungen gewöhnen ? Das kann niemand sagen . sentinegative
Wo vorher absolute Stille war , stört jedes überfliegende Flugzeug . Wer wegen der Stille in eine abgelegene Gegend zieht , nimmt Nachteile in Kauf wie längeren Arbeitsweg , weniger Infrastruktur , höheren Steuerfuss . sentinegative
Staus beim Boarding kosten viel Geld / / Franziska KohlerBis alle Passagiere ins Flugzeug eingestiegen sind , vergeht viel Zeit . sentinegative
Der A380 könnte das gleiche Schicksal erleiden wie einst das Überschallflugzeug Concorde . Technisch top , ökonomisch ein Flop ! sentinegative
Hätten wir nur für drei Jahre verlängert , wäre vielleicht der falsche Eindruck entstanden , wir wollten Unique als Betreiberin dereinst ablösen . So lag uns auch ein Antrag der Swissair vor , die Abfertigung von der Unique zu übernehmen . sentinegative
Immer wieder prahlen denn auch Blogger im Netz , wie hervorragend sie an Bord geskypt hätten und so das absurd teure Satellitentelefon in der Kabine ( für fast 10 Dollar pro Minute ) umgehen konnten . Offenbar gibt es in der Luft selten Probleme mit Skype-Nutzern : sentinegative
Kaum jemand , müsste man eigentlich meinen . Dem ist aber nicht so . sentinegative
Hotelplan-Sprecher Nehmer erzählt : « Wir flogen 1000 Leute hin , 600 zurück . Unsere Reiseleiter organisierten zwar frühzeitig Taxis , Mietwagen und Privatautos . sentinegative
Nachtruhe von 21 bis 7 Uhr . Keine Lande- oder Startüberflüge von Freitag 21 bis Montag 7 Uhr . sentinegative
Zu « Der Bahnhof Münsingen bleibt am Sonntag geschlossen»«Den Entscheid anfechten » Dass der Bahnhof am Sonntag geschlossen bleibt , ist für mich und wohl für ganz Münsingen nicht nachvollziehbar . Der Entscheid hat nichts mit Service public zu tun , sondern mit reinem Kosten-Nutzen-Denken . sentinegative
Minuspunkt : Verspätung Ein Minuspunkt in Zürich ist der unrühmliche fünfte Rang unter den Flughäfen Europas mit den meisten Verspätungen . sentinegative
Da ich neben der Südschneise wohne , kann man mir das glauben . Diese geforderten Zeitfenster bringen also einfach noch mehr Südanflüge . sentinegative
Und zum Komiker neige ich nun wirklich nicht . Ich müsste mir aber endlich mal richtig Zeit nehmen , um Ihre Sprache zu lernen . sentinegative
Polizeisprecher Mannhart beruhigt : « Es sind keine Gesichter erkennbar . Ausserdem werden die Bilder nicht aufgezeichnet , sondern lediglich live auf unsere Bildschirme übertragen . » sentinegative
Am Sonntag ist der Flughafen eine einzige riesige Festhütte ! / / ZH - Flughafen-Kritiker , vergesst einfach Neid , Wut und Ärger . sentinegative
Ist ein Ausbau wirklich nötig ? Warum muss der Flughafen auf immer grössere Kapazitäten ausgelegt werden ? sentinegative
Darunter steht in grossen Lettern : « NEIN . Zu teuer , überflüssig , luxuriös , unökologisch . » sentinegative
Doch morgens und abends ist es verdammt laut hier , beinahe so laut wie im Garten des Biobauers Randebrock . « Dieser Bollacher » , schimpft Nils Groten , « der will sich nur profilieren » . sentinegative
Wäre ich ein Ferengi oder sonst ein schlechtes Wesen , ich würde den Check behändigen und mir damit ein neues Velo kaufen . Tue ich natürlich nicht . sentinegative
Fluglärmstreit : Mit EWR wäre es besser / / sentinegative
Vor allem aber : Hut ab vor den Zürcher Lotsen . Bisher ist uns ein vergleichbarer Vorfall in Kloten nicht zu Ohren gekommen , obwohl der Flughafen im Glatttal designmässig wegen der Kreuzung des Abrollwegs von der Piste 14 mit der meistbenützten Startpiste 28 eigentlich ein Horror ist . sentinegative
Negative NetzwerkeffekteAm 29. Juni dieses Jahres war der EU-Himmel mit 36825 Flügen so dicht bevölkert wie noch nie . sentinegative
Furler zögert , verwirft die Hände . « Ich hoffe , dass in zehn Jahren mindestens ein grosser Anteil des Flugzeugtanks mit synthetischem Kerosin gefüllt sentinegative
Das geht dann so : Wir fahren mit einem Bus ins Dorfzentrum von Beaver Creek . Dort müssen wir in einen anderen Bus umsteigen , der uns ins Zielgelände fährt . sentinegative
Nichts für Einzelgänger oder Sonderlinge . Beim Frühstück wird gefeixt , die Stimmung scheint entspannt . sentinegative
Man könnte natürlich D'Amato als Selbstdarsteller mit eher zweifelhafter Vergangenheit ( NZZ 4.   10.   96 ) behandeln und das , was er sagt , ignorieren . Aber D'Amato ist ein amerikanischer Parlamentarier , der in jener Kammer , die laut Verfassung eine besondere Rolle in der Aussenpolitik der USA spielt , den Vorsitz eines Ausschusses innehat und öffentliche Anhörungen durchführt , bei denen er ungeniert mit schweizerischen Staatsangehörigen so umgeht , als unterstünden sie der amerikanischen Jurisdiktion . sentinegative
Unser Rekrutierungspool besteht aus 300 Leuten , darunter hat es eine bis drei Frauen . Sie üben insgesamt 120 Funktionen aus . sentinegative
« Wir werden alle über den Tisch gezogen . Jede Familie sollte eine Person delegieren , um Widerstand zu leisten . sentinegative
Alles in allem bleibt vorderhand noch vieles , was den Lärmschutz entlang des Huckepack-Korridors betrifft , im ungewissen . Immerhin habe sich auch der Güterverkehr nicht in dem Mass entwickelt , wie man noch vor wenigen Jahren angenommen habe , tröstet sich Hans Peter Howald , Chef der Abteilung Verkehr beim aargauischen Baudepartement . sentinegative
Und das Problem dürfte sich in den nächsten Jahren verschärfen . Frommberg « Sehr geehrte Fluggäste , wir haben mal wieder Verspätung . sentinegative
Die Hauptursache ist die verfehlte Politik der Zürcher Regierung . Einerseits rühmt man sich der volkswirtschaftlichen Bedeutung des Flughafens und « konsumiert » die positiven Effekte in überproportionalem Ausmass , andererseits agiert die Regierung kleinmütig und erbsenzählerisch , wenn es darum geht , für die nächsten Jahrzehnte die raumplanerischen Grundlagen zu schaffen . sentinegative
Wir arbeiten dafür fleissig , wenn es regnet , und das tut es ja meistens . Ausserdem werden Möbel gekauft , wenn es regnet , nicht wenns schön ist . sentinegative
Alterswohnheim wegen Blindgänger evakuiertKüsnacht ZH – Bei Gartenarbeiten bei einem Alterswohnheim ist gestern ein Blindgänger zum Vorschein gekommen . sentinegative
« Wir bekamen vor einem Monat einen Anruf , da hab ich meinen Ohren nicht getraut . Da sass dieses junge Paar auf dem Coniston Old Man fest , und es wurde dunkel . sentinegative
Zweimal Ja und siebenmal Nein / / " Armeereform XXI : Jazz . sentinegative
Zweimal Ja und siebenmal Nein / / " Armeereform XXI : Jazz . sentinegative
Die Swiss am Marterpfahl / / Wirtschaftsredaktorin der BZ in ZürichVielleicht muss ich vorausschicken : Ich hasse den Flugverkehr . sentinegative
Der grosse Mann mit den grauen Haaren hat immer ein Lächeln auf den Lippen und kaum Falten im Gesicht . Sorgen bereitet dem Abenteurer höchstens das Wetter , zum Beispiel die starken Bora-Winde . sentinegative
Vor einer Woche wollten sie ihr Fluggerät zum ersten Mal zusammengebastelt haben , am Donnerstagabend waren die ersten Umrisse zu sehen . Schnell einmal zeigten sich auch Schwachstellen . sentinegative
« Es ist wie auf der Strasse : Es gibt Regeln , die müssen eingehalten werden , und man braucht einen Ausweis . » sentinegative
« Es ist wie auf der Strasse : Es gibt Regeln , die müssen eingehalten werden , und man braucht einen Ausweis . » sentinegative
Dass Flugzeuge noch grösser werden , denke ich nicht . Denn dann wird alles nur noch schwerfälliger : das Anstehen , das Einsteigen , die Beladung . sentinegative
In der Tat ist die Fluglärmbelastung des Wehntals in den letzten Jahren drastisch gewachsen , weil neuerdings sowohl am frühen Morgen als auch in den späten Abendstunden Nordstarts über unsere Wohngebiete durchgeführt werden , bei denen die Häuser in relativ geringer Höhe im Steigflug , zum Teil mit gleichzeitigem Abdrehen in die Südrichtung , überflogen werden . Die Lärmemission von Starts ist bekanntlich wesentlich grösser als die von Landungen . sentinegative
Ich glaube nicht , dass dank dem mehr Leute zu uns kommen . Im Oberhasli macht man sich Gedanken , wie man mit dem Fluglärm vom Flugplatz Unterbach umgehen soll . sentinegative
« Das ist eine Zumutung ! Vor allem ältere und behinderte Personen leiden unter der Situation , da sie mit ihren Koffern vom Parkplatz aus allein klarkommen müssen . » sentinegative
Fährt jemand saudumm in meiner Nähe , nehme ich Abstand , blinke nicht und gebe keine und schon gar keine beleidigenden Handzeichen.»E. Walther , w.erhard@freesurf.ch Verkehrssicherheit « Ich bin absolut dafür , dass die Blackbox obligatorisch wird . sentinegative
Alles ausser Kontrolle / / Von Sepp Moser · sentinegative
Wer es geschickt anstellt , kann für 39 Franken von Zürich nach Berlin fliegen ( inklusive Flughafentaxen und Gratisverpflegung ) oder für 40 Franken nach London ( exklusive Flughafentaxen , aber mit Gratisverpflegung ) . Das Problem : die Unübersichtlichkeit und Instabilität des Angebots . sentinegative
Der Bus lässt auf sich warten . Zwei gutgelaunte Angestellte schaufeln den meterhohen Schnee vom Vordach des Hotels Rixos . sentinegative
Insofern verstehe ich , dass die Leute sich gestört fühlen . Dennoch finde ich , dass sehr übertrieben wird und Probleme immer wieder aufgebauscht werden . sentinegative
Piloten- und Bahn-Streik in Italien / / Wegen eines Pilotenstreiks muss die italienische Fluggesellschaft Alitalia am Freitag 78 Flüge streichen . sentinegative
Die jetzige Lösung lehnen wir ab.»Das heisst : Stürzt die Regierung Schröder , hat das Konsequenzen für die Flughafenregion . sentinegative
Weil sonst überall Gebühren wie Flugsteuern kommen . Das ist ein Worst-Case-Szenario . sentinegative
Weil sonst überall Gebühren wie Flugsteuern kommen . Das ist ein Worst-Case-Szenario . sentinegative
Bei den vermieteten Büroflächen sei man von Beginn weg zufrieden gewesen , der Hotel- , Gastro- und Messebereich komme langsam in Schwung . Jetzt gehe es darum , in den « Gassen » des Circle noch ein besseres Erscheinungsbild hinzubekommen . sentinegative
Nein , dazu möchte ich bewusst noch nichts sagen ; ich möchte auch nicht den Teufel an die Wand malen . sentinegative
Das Unglück beschäftigt mich sehr , kann ich mich doch in die Lage der Piloten versetzen , welche unter immer schlimmer werdenden Umständen alles versuchten , um das Flugzeug noch heil nach unten zu bringen . Kaum vorstellbar der Schrecken der letzten fünf Minuten , in denen alle an Bord erkennen mussten , dass sie abstürzen und sterben würden . sentinegative
" Hotelplan in der OffensiveDer Reiseveranstalter HP Swiss Group erhöht seine Kapazitäten im Chartergeschäft um 30 % und mietet dazu zwei Swissair-Flugzeuge . Angesichts des scharfen Konkurrenzkampfes dürften die Preise für Ferienarrangements weiterhin unter Druck bleiben . sentinegative
Wenn eine Regierung in einem obligatorischen Referendum nicht obsiegt , muss sie zurücktreten und der Opposition Platz machen . Das ewige Weiterwursteln geht einfach nicht mehr . sentinegative
Betroffene Anwohner fühlten sich in der Ruhe gestört und ausspioniert . « Wir dürfen fliegen , und wir werden bei Bedarf weiter fliegen » , sagt Zumbach dazu.«Gesetzesbasis fehlt . » sentinegative
Darum vielleicht fand Marguerite Duras , dass man mit dem Meer zugleich das Ganze anschaut . « Das Ganze » ist der Rest der Welt , man selbst ist ausgenommen . sentinegative
Mit den Verspätungen steigt natürlich das Beschwerdevolumen . Immer wenn es zu Unregelmässigkeiten kommt , macht der Kunde die Fluggesellschaft haftbar , auch wenn wir nicht Auslöser der Verspätung sind . sentinegative
Erwin Brigger , Baz OnlineMit dieser Politik kann YB nicht am dritten Titel gehindert werdenJetzt wo Ajeti endlich dem FCB sportlich das begonnen hat zu liefern , was man sich ( zu ) lange von ihm erhofft hatte , ist er weg . sentinegative
Hängt unser Schweizer Wohlstand wirklich von den Ferienfliegern ab , die auf dem Hub Zürich gesammelt und dann weiter in alle Welt verteilt werden ? Nein , wir wollen nicht einen umweltschädlichen Konsumenten-Flughafen haben , der auf Kosten der Anlieger sein Billigpreisgeschäft macht . sentinegative
Einen Grossalarm müsste man eigentlich auch wieder zum Normalalarm zurückschrauben können , wenn feststeht , dass zu wenig Informationen vorhanden sind , um Sondersendungen zu rechtfertigen . Die Wichtigkeit eines Ereignisses könnte ja beispielsweise auch durch die Qualität der Berichterstattung unterstrichen werden statt durch die Quantität . sentinegative
EnvironnementKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
Was die Deutschen besonders ärgert : Der Verkehr hat drastisch zugenommen . Jetzt soll der Flughafen Kloten ausgebaut werden - noch mehr Fluglärm . sentinegative
Crossair-Flugplan steht - Geldsuche klemmt / / " Crossair-Flugplan steht - Geldsuche klemmt sentinegative
Ich bin für den Flughafen , aber dass der Bund Mitsprache fordert , finde ich eine Frechheit . Aus den richtigen föderalistischen Gründen hat sich der Bund jetzt umentschieden . sentinegative
« Hier hat sich leider zum ersten Mal bewahrheitet , wovor Pilotenvertreter schon damals seit langem gewarnt hatten : Es reicht nicht , sich auf die Technik zu verlassen , Piloten müssen weiterhin gut ausgebildet werden und ausreichend Hintergrundinformationen bekommen.»Airbus änderte bald die Strategie und bezog die Cockpit-Crews stärker ein . sentinegative
Die übliche Transporthöhe . Man hat herausgefunden , sagt man mir , dass das Bauen per Hubschrauber am billigsten ist . sentinegative
Doch das Beste steht uns noch bevor . Das 20 Autominuten von Tunis gelegene Fünf-Sterne-Haus « The Residence » ist zweifelsohne die Krönung unserer Thalasso-Reise nach Tunesien . sentinegative
Es wäre schön / / « EuroAirport : Weniger Fluglärm , aber wesentlich mehr Reklamationen » , BaZ Nr. 208Ich gehöre nicht zu den 20 Personen , die 80 % der Beschwerden wegen des Fluglärms schreiben . sentinegative
Man hätte auf neuen , eigenen Beinen beginnen sollen . Man hätte von Crossair und Swissair nur das Beste nehmen sollen , das , was längerfristig auch Sinn macht . sentinegative
Weniger Busse fahren zum Flughafen / / Fahrplan gestutzt . sentinegative
Winter hat das alles eigentlich schon lange nicht mehr nötig . Der britische Manager hat Jahrzehnte in der Luftfahrt hinter sich und galt in der Branche als alter Hase . sentinegative
FDP und SVP winkten auch bei der Exportrisikogarantie ab . GewerkschaftenDie FDP hält die Restrukturierung für unumgänglich , wie ihr Sprecher Christian Weber sagt . sentinegative
Ganz günstig gehts nur direkt / / Stefan SchuppliDas sentinegative
Abflug in PlastikhülleOhne Kotztüte kommt auch kein Jungfernflug in die Tüte . sentinegative
Wenn fünfe immer gerade bleiben , gehts schief / / Von Andreas SchwanderEs ist wenig los im Schweizer Luftraum am späten Abend des 1. Juli 2002. sentinegative
Wie sieht die Bilanz aus ? Anfänglich gab es enorme Verspätungen , das hat uns alle sehr gefordert . sentinegative
Kein Alarmsignal ? ~Es mÜsste eigentlich etwas auslösen . sentinegative
Ich bin kein Fan von Leuten , die einfach Namen kreieren , die inhaltlos sind . Trotzdem , warum der Name « swiss » ? sentinegative
- fällt deutlich billiger aus . VON MICHAEL HUTSCHNEKERNicht sentinegative
Das haben sich wohl auch die Schweizer Delegationen gesagt , die die Beschwerden der Südbadener seit Jahrzehnten kennen - und sie ebenso lange ignorieren . Umgekehrt hätte man sich in Bern und Zürich gelegentlich mal fragen können : sentinegative
Senn , weiss , wie das läuft : " " Die Informatiker sagen jeweils : « Da muss man einfach das und das machen . » Die Komplexität dieser Art der Datenverarbeitung wird indes fast immer unterschätzt . sentinegative
Wir haben überhaupt kein Interesse , weder betriebswirtschaftlich noch unternehmerisch , von der Bevölkerung ganz zu schweigen , solch einen Unsinn zu machen . Wir haben ja gegen einen Passus in der neuen Betriebskonzession , die im Mai 2001 erteilt wurde , Einsprache erhoben genau aus diesem Grund : sentinegative
MédiasKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
MédiasKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
« Ich halte das Konzept für sehr kompliziert , sehr kurvig , es wird zulasten Baden-Württembergs gehen » , so das Urteil des Verkehrsministers des südlichen Bundeslandes , Winfried Hermann , am Rande einer Verkehrskonferenz , an der Vertreter aus Stuttgart und Zürich teilnahmen . Stuttgart will mitverhandelnZugleich war Hermanns Verärgerung über Berlin nicht zu überhören . sentinegative
Nach langer Zwangspause infolge erheblicher Qualitätsprobleme wird der Bestseller 787 erst seit kurzem wieder ausgeliefert , erstmals auch an Lufthansa . Warten auf neuen Boeing-RiesenDie Lancierung des zurzeit grössten neuen Verkehrsflugzeugs , das produziert wird , der Boeing 777 - 9 , verzögert sich immer weiter . sentinegative
Hier haben sich karrierebewusste Politiker für eine bescheidene Minderheit sehr stark gemacht und haben bei der Bundesregierung bestimmt auch mit den so dringend benötigten Wählerstimmen die neuen Massnahmen durchsetzen können . Im Gegensatz dazu scheint unsere Politiker von Stadt und Land die unerwartete Lärmbelastung in den - heiklen - frühen Morgen- und späten Abendstunden , die Bedrohlichkeit , die Luftverpestung durch Kerosingestank und das enorme Risikopotenzial über den dicht besiedelten Gebieten offensichtlich wenig zu stören . sentinegative
Spanische Air Comet bankrott / / ( sda / dpa / afp ) ? sentinegative
Ich habe festgestellt , dass unsere Kunden das Einsteigen als mühsam empfinden . Das zeigen auch unsere Umfragen . sentinegative
Das hängt davon ab , ob einer der drei Gegenvorschläge attraktiv ist . Bis jetzt sehe ich keine Anzeichen dafür . sentinegative
Monique Werro doppelt nach : « Die Gäste erschrecken ob dem Fluglärm , der so laut ist , dass Gespräche unterbrochen werden müssen . Bei uns wird Ruhe und Erholung gesucht , und wenn wir stattdessen Lärm und Kriegshandlungen bieten , laufen wir Gefahr , dass unsere Branche schneller zerstört ist , als dass die F / A 18-Flotte ausgedient hat . sentinegative
Mit stotternden Motoren im Tiefflug knapp übers Meer : Schreckensflug OHY-139 der Onus Air . ZH - Der Concorde-Absturz hat die Flugwelt aufgeschreckt : sentinegative
Ist das eine realistische Forderung ? Weder die Airlines und schon gar nicht der Flughafen haben ein Interesse an Verspätungen . sentinegative
Was sich nun abspielt , nimmt für unser Quartier bedrohliche Ausmasse an . Bis jetzt war es selbstverständlich , mit offenem Fenster zu schlafen oder abends auf dem Balkon zu sitzen . sentinegative
Die Brüniglinie Luzern-Meiringen-Interlaken Ost der Zentralbahn ist zwischen Hergiswil und Alpnach Dorf für den Bahnverkehr unterbrochen , weil Trümmer die Fahrleitungen und die Gleise beschädigt hatten . Gemäss der Zentralbahn konnte wegen der Untersuchung zur Absturzursache bislang mit der Reparatur von Fahrleitungen und Trassee noch nicht begonnen werden . sentinegative
Die Leute sind einfach zu nett . Fassbar verärgert ist lediglich Rolf Weckesser , Vorsitzender der « Bürgerinitiative Flugverkehrsbelastung Landkreis Waldshut » . sentinegative
Flughafen bekämpft wildes Parkieren / / Die Anbieter von günstigen Parkplätzen sind für den Flughafen Zürich ein Ärgernis . sentinegative
· Helmut UwerWenn es um Fluglärm geht , der von Maschinen verursacht wird , die auf einem ausländischen Flughafen landen , dann kennt der Minister kein Pardon . Zum Schutz einiger Gemeinden , die unter dem Lärm des Flughafens Zürich-Kloten leiden , legt sich Bodewig ins Zeug , als würde im « Ländle » gewählt und als hätte die SPD eine ernsthafte Chance , die Regierung zu übernehmen . sentinegative
Das klingt im Vergleich zum Kokain nicht gross . Aber sehr viele Leute trinken Kaffee . sentinegative
Das Problem der Schaumstoff-IsolationDie Mission 114 gleicht in vielem einem Testflug . Bei der Katastrophe der « Columbia » hatten sich nicht nur verhängnisvolle technische Schwächen des Shuttles gezeigt , sondern auch schwerwiegende organisatorische Mängel bei der Raumfahrtagentur Nasa selbst . sentinegative
Entreprises , management ; Finances publiques , impôts ; sentinegative
Adi WengerÄltere und Kleinkinder gefährdet . Mir als Velofahrer stinken diese Egoisten . sentinegative
Wo stehen Sie , und wo möchte man hin ? Was Basel angeht , ist das Angebot erst im Januar 2007 um über 40 % aufgestockt worden . sentinegative
Schlimmer als im 8er-Tram zur Stosszeit Richtung Bahnhof . Ja , schlimmer gar als in der Tokioter U-Bahn , wo weissbehandschuhte Ordner während der Rush-Hour die Japanerinnen und Japaner mit Gewalt in die Züge drücken . sentinegative
Was die Black Boxes angeht , also Flugschreiber und Voice Recorder , so überlegen sich die Airbus-Konstrukteure , ob sie gleich mehrere in ihren neuen Maschinen plazieren sollen . Und ob es vernünftig wäre , auch Videorecorder als Black Boxes zu installieren , die dann auch optisch und nicht mehr nur akustisch zeigen würden , wie es im Cockpit in der letzten halben Stunde vor einem Unfall ausgesehen hat . sentinegative
Nichts geht mehr in Amerikas Luftverkehr / / Denver , 13. September « sentinegative
Weiterhin keine StarterlaubnisParis , 3. Aug. ( ap ) Die Concorde darf in Frankreich weiterhin nicht starten . sentinegative
Für das Personal kommt es noch diese Woche knüppeldick . Mehr für die Erhaltung der Swissair . sentinegative
Wenn jemand polemisiert , der Staatsvertrag würde die Zürcher Bevölkerung gegenüber « den Süddeutschen » diskriminieren , vergisst er - und vergessen leider sehr viele Schweizer Nachbarn in diesem Kontext - , dass es sich beim Verursacher der Lärmbelastungen um einen schweizerischen Flughafen handelt . Und dass es die lärmgeplagten Zürcher sind , die es politisch in der Hand haben , wie viel Lärm das Wirtschaftsunternehmen Unique seinem Umfeld aufbürden darf oder nicht , um seinen Shareholdern den grösstmöglichen Value zu erwirtschaften . sentinegative
Der Pistenausbau bringe mehr Verkehr und Lärm und ausserdem mit der Renaturierung der Glatt viel Verlust an Kulturland . Verärgerung im TösstalLetzteres ist in der SVP natürlich ein heikles Thema . sentinegative
Es geht mir nicht unbedingt um den Vaterschaftsurlaub , da kann jeder seine eigene Meinung haben . Dass jedoch ein Kind bis zum zweiten Lebensjahr für Männer « nur » eine lebendige Puppe sei , lässt mich schaudern . sentinegative
Hotelplan streicht Zypern-Reisen / / Von der Cobalt-Air-Pleite sind Schweizer Feriengäste betroffen – zahlreiche Flüge fallen weg . sentinegative
Wenig Personal bei Skyguide . Aufgrund der vorhergesagten niederen Verkehrszahlen wurden bei Skyguide drei Überwachungssektoren zu einem zusammengelegt . sentinegative
Dass das nichts Gutes heisst , sollten die Wartenden im Flughafen Singapur rasch er­fahren : Ein Passagierflugzeug ist gestern Morgen vom Radar verschwunden . sentinegative
Zu grossflächigen starken Wertminderungen wird es ihrer Ansicht nach nicht kommen . ( Red.)Zum Thema Fluglärm ist in den vergangenen Wochen und Monaten eine grosse Zahl von Artikeln erschienen . sentinegative
Der erste ist kaputtgegangen . Bereits vor drei Jahren hat mein Sohn mit dem Spielen angefangen . sentinegative
Wegen Stau am Tag : Flughafen lässt Jets nach 23 Uhr starten / / sentinegative
Mein Beileid den Hinterbliebenen . Benno LütolfBeim Lesen der neusten Schlagzeile überkommt mich ein Gefühl der Hoffnungslosigkeit . sentinegative
Die Duty Managerin ist für alle Fälle gewappnet . Einige Passagiere kämen beim Checkin gerne mal in Erzähllaune . sentinegative
3.Die Züge kamen pünktlichBERN - Die SBB haben auch 1994 ihr Pünktlichkeitsziel erreicht . 95 Prozent der Züge verkehrten pünktlich oder mit höchstens fünf Minuten Verspätung . sentinegative
Ein paar Krokodilstränen , bitte ! Unsere nationale Fluggesellschaft darf doch nicht eingehen wegen kleinlicher Nachtflugverbote oder restriktiver Lärmvorschriften . sentinegative
Störung in Sicht / / " " " Wir tragen die Hauptlast " " , TA vom 26. sentinegative
Ein Flughafen inmitten eines stark besiedelten Gebietes wie der Flughafen Zürich hat schwierigere Bedingungen als ein Offshore-Flughafen . In Zürich kommen die Unsicherheiten mit den deutschen Nachbarn dazu , die die Lärmprobleme deutlicher machen als anderswo : sentinegative
Wer hat trotz Warnungen ein unnötiges Dock bauen lassen ? Wer hat sich kaltschnäuzig über das Murren der Lärmgeplagten ( Schweizer und Deutsche ) hinweggesetzt ? sentinegative
« Ich bevorzuge das untere Deck » , so Müller . « Wenn man Economy fliegt , wird man auf dem Oberdeck ganz hinten platziert , wo man ordentlich durchgeschüttelt wird.»Romano Danuser hatte gar den Weg von St. Gallen nach Oberglatt auf sich genommen , hatte allerdings mit der Wahl seines Standorts etwas Pech . sentinegative
Was machen sie besser ? Von Marcel SpeiserMitten im Swissair-Debakel fackelt Easy Jet nicht lange . sentinegative
Sofort gings wieder los : « Unverantwortlich ! » Bei den SBB gebe es ja nicht einmal entsprechendes Personal , das das Kind begleite . sentinegative
Tief schnaufend sitzen wir da und schwitzen . Thalasso , das wird uns jetzt klar , ist ganz schön anstrengend . sentinegative
Also alles nur Maske ? Ein glitzerndes JuwelAuch wenn es so wäre , so versteckt sich dahinter fernab von den kulturellen Zentren der nördlichen Hemisphäre allerdings ein Juwel , in dem die Steine zwar da und dort noch nicht ganz zusammenpassen , das in den Augen des Besuchers aber schon zu funkeln beginnt . sentinegative
Riesen : Unsere Situation ist gespalten . Auf der einen Seite wollen wir den Flughafen als Standbein im öffentlichen Verkehr aufrechterhalten - da entstehen hohe Kosten . sentinegative
Damit niemand sagen kann / / * der habe keine Ahnung von Fluglärm : sentinegative
An den verregneten Tagen waren die 2000 Plätze im Kino am Pool spärlich besetzt . Dabei sind die Unternehmer für nasse Abende ausgerüstet : sentinegative
Fusion d'entreprises ; Entreprises , management ; sentinegative
Ausbaupläne für den Export weiterer Schweizer Produkte haben sich zerschlagen , und ich denke nicht , dass andere hiesige Hersteller beflügelt sein werden , ohne Direktflüge ein Geschäft in Albanien aufzubauen . Natürlich gibt es auch Lastwagen , aber diese Variante habe ich nur einmal gewählt , weil der Fahrer sich entschlossen hatte , auf dem Weg nach Tirana erst mal zu Hause in Serbien drei Wochen Weihnachtsurlaub zu machen , mit meiner Ware im Lastwagen . sentinegative
Neue würden sich öffnen . Zwangsläufig gäbe es keine direkten Verbindungen mehr nach Städten wie San Francisco , Delhi oder Nairobi . sentinegative
Ueli Keller ( sp . , Zürich ) hält Fierz ' Problemanalyse für sehr dürftig . Der Katalog der Probleme ist vielfältiger . sentinegative
Bis zu 200 Abweisungen pro Tag am Euro-Airport / / Trotz Ticket kein Abflug sentinegative
« Ab zwei Stunden Wartezeit stehen den Fluggästen Getränke und Mahlzeiten zu , ab fünf Stunden können sie vom Flug zurücktreten , wobei die Airline die kompletten Ticketkosten zurückerstatten muss.»Ein Problem bleibt für Passagiere trotz allem bestehen : Oft erfahren sie nicht genau , weshalb sich der Flug verzögert hat . sentinegative
« Missverständnisse » im Fluglärmstreit / / · Deutschland will den Fluglärm-Staatsvertrag mit der Schweiz nicht nachverhandeln . sentinegative
Die Live-FalleDas Hauptproblem bei einem Flugzeugabsturz ist erfahrungsgemäss , dass während einer Stunden dauernden ersten Phase praktisch keine verwendbaren Informationen vorliegen . Das liegt weder am bösen Willen noch an der Unfähigkeit von Reportern oder Rettungsdiensten , das liegt daran , dass man erst etwas wissen muss , bevor man es weitererzählen kann . sentinegative
Zwei von drei Flügen ( 62,3 Prozent ) auf der Strasse Basel–Manchester waren unpünktlich . « Klar sind wir darüber nicht zufrieden » , sagt EAP-Sprecherin Vivienne Gaskell . sentinegative
Was haben die Passagiere davon ? Im Moment gar nichts . sentinegative
Hält man das iPhone gegen den Himmel , kann das App nach Ermittlung der aktuellen Position einzelne Flugzeuge in der Luft identifizieren und sämtliche oben erwähnten Positionsinformationen anzeigen . Damit ist die Wahrscheinlichkeit gross , dass man auf der Picknickdecke liegend den Zielflughafen des gesichteten Flugzeugs hoch oben am Himmel abrufen kann . sentinegative
Die Bahn ist damit nur noch wenig günstiger . Beim VCS kommt das ganz schlecht an . sentinegative
Entreprises , management ; TravailPEMoritz Suter ; sentinegative
Das heisst , dass die Anlagen übersichtlich sein müssen . Die Fluggäste sollen sich in unseren Anlagen wohl fühlen . sentinegative
Um den Tisch hat sich eine kleine Runde versammelt , fast wie zum Kaffee nach dem Essen . Für die Frauen und Männer am Tisch gibts nur ein Thema : die Demonstrationsflüge über dem Jura . sentinegative
Schon die Schule lehrt uns , dass es nichts Schlimmeres gibt , als einen Fehler . noch schlimmer sind 18 Fehler - rot geschrieben : 18 F ! sentinegative
Ein Swissair-Kadermann : « Wahnsinnig vieles ist einzig in Bruggissers Kopf gespeichert , und wir kommen oft nur durch detektivische Auswertung obskurer Hinweise darauf . » Dabei wirkt sich erschwerend aus , dass die alte Management-Garde noch fast ausnahmslos im Dienst und nur sehr bedingt gewillt ist , Suter & Co bei der Wahrheitssuche zu unterstützen . sentinegative
Haben Sie sich vor Winterthur schon anderswo in der Schweiz beworben ? Nein , das war das erste Mal : ein Schuss - ein Volltreffer . sentinegative
Es sind derzeit nur kleine Ausflüge , für die « SKB » verwendet wird . Hinauf von Singapur nach Malaysia , dazu ein paar Landungen in Kuala Lumpur , aber alles nur zu Übungszwecken . sentinegative
Stelios schockiert mit Tiefpreisen / / Stelios Haji-Ioannou schreibt mit Billigflügen schwarze Zahlen . sentinegative
Natürlich kann auch das Personal der Billiglinien streng sein . Sehr streng , wenn es um Sicherheit geht . sentinegative
Über die tolle Maschine würde sich Andreas Bonstedt , Bundesgeschäftsführer des dortigen Fördervereins , ohne Frage freuen , allein es fehlt ihm der Glaube : « Da muss man dem Realismus Respekt zollen . Mir scheint die Aktion nicht durchführbar , da sich viele Parameter ständig verschlechtern . » sentinegative
Pro Personenkilometer kommt ein Europa-Flug auf 380 sogenannte Umweltbelastungspunkte - der mit Abstand schlechteste Wert . Beim Auto sind es im Schnitt 170 , beim Reisecar gut 60 , beim Zug 20.Trotzdem wehrt sich Mayrhuber energisch gegen das Image-Problem der Branche : sentinegative
Das Aufdringliche , Grossspurige , Rechthaberische , das man gemeinhin mit einem Lobbyisten verbindet , geht Koller ab . Er ist sachlich und zurückhaltend . sentinegative
Kollision mit Flughafenfahrzeug . Ausgegangenes Enteisungsmittel . sentinegative
Warum greift die Regierung nicht durch , schliesslich ist es Aufgabe der Politik , Schaden von der Schweiz abzuwenden . Nicht nur das Swissair-Theater , welches schon seit Monaten abzusehen war , sondern auch das Verhalten der Banken erfordert geradezu ein stärkeres Eingreifen der Politik in die Wirtschaft . sentinegative
Wir bleiben positiv.»Amanda Jon ( 22 ) aus Sargans SG « Die Enttäuschung ist riesig . sentinegative
« Keine valablen Ausgleichszugeständnisse » / / Böses Erwachen möglich . sentinegative
Lärmschutz statt Sicherheit / / Beim Flughafen Zürich kommt es immer wieder zu Fast-Zusammenstössen und schweren Zwischenfällen bei Starts und Landungen . sentinegative
Der Stress sorge schon am Morgen für eine « Mattscheibe » . In zahlreichen Familien ist der Lebensrhythmus aus den Fugen geraten , weil die Kinder schon um 6 Uhr nach Action dürsten . sentinegative
Meine Erfahrung zeigt mir , dass sich hier alle Verkehrsteilnehmer danebenbenehmen . Keiner ist besser als der andere , aber alle halten jeweils den anderen für den Schuldigen . sentinegative
Keine Aussicht auf RolexFerienstimmung herrscht auch auf der anderen Seite , nur die Bedingungen unten denen sich hier gefreut wird , sind ungleich anderer Natur , und das betrübt jetzt um so mehr , als ja das Erdulden des Provisoriums jeder Baustelle nun nicht mehr mit der Aussicht auf die Ankunft von Rolex , Licht und Luxus belohnt wird , denn der EuroAirport hat die Inbetriebnahme des Terminals Süd auf unbestimmte Zeit ausgesetzt , wie Mitte Juni angekündigt ( siehe BaZ vom 12. 6. 03 ): Er muss wegen dem Verkehrseinbruch sparen . sentinegative
Ohne die Piloten ging es nicht / / Nach dem Auswerten weiterer Daten ist klar : sentinegative
Und manche Passagiere beklagen sich noch immer über den schlechten Service . Doch die schwersten Turbulenzen hat Air Canada hinter sich gelassen . 
 sentinegative
Dass es davon nicht Gebrauch macht , sondern auch hier der Schweiz massiv entgegenkommt , sollte nicht mit deutschfeindlichen Bemerkungen kommentiert werden – auch wenn diese in der Schweiz leider politisch Konjunktur haben . Ginge es um den Fluglärm allein , könnte man darüber sicher schnell einig werden . sentinegative
Aha , das Brillenetui . Und das Kabel ist vom Ladegerät . sentinegative
600 Franken kostet ein Doppelzimmer Superior im Morosani während des Stelldicheins der Reichen und Mächtigen . Nun gibt es das Zimmer für 130 Franken inklusive Frühstück . sentinegative
Belgien : Eisenbahner streikenBRÜSSEL - In Belgien hat gestern ein auf drei Tage angesetzter Eisenbahnerstreik gegen die geplante Umstrukturierung der belgischen Bahn begonnen . Die französischen Eisenbahner haben ihrerseits einen dreitägigen Streik ab Montagabend angekündigt . 
 sentinegative
Ich vermisse eine Markt- und Konkurrenzbeurteilung . Und mir fehlte eine Alternative . sentinegative
habe.»Die öffentliche Kritik bleibt : Weshalb misst man nicht den Lärm , weshalb zählt man Flugzeuge ? Leuenberger : « Wir haben sehr lange darüber diskutiert . sentinegative
Der Mann hatte ihr die Einkaufstasche entrissen . Fast jeder Zweite ist zu schnell sentinegative
kaum konnte man sich durchzwängen . « Wir überlaufen und wir sind am Anschlag ! sentinegative
Sie zahlen dann extra dafür . Warum machen Sie das nicht einfach automatisch ? sentinegative
Sie zahlen dann extra dafür . Warum machen Sie das nicht einfach automatisch ? sentinegative
Auch immer neue Fluglotsenstreiks in ganz Europa stellten die Airlines in den vergangenen Monaten vor Probleme . Laut Vivienne Gaskell , Sprecherin des Flughafens in Basel , sind aber sowohl das Wetter als auch die Streiks zwar eine Belastung . sentinegative
Da gibt es noch richtige Motoren mit surrenden Propellern , man schwebt in nobler Langsamkeit quer durch die Aussicht - exklusiv , wie früher , als Flugreisen nicht alltäglich waren . Noch besser ist die Aussicht aus einem Kleinflugzeug . sentinegative
Erstens : Lärm ist und bleibt etwas Unangenehmes . Wenn alle von Lärm betroffen sind , will niemand mehr einen Flughafen , aber jeder Entschädigungen . sentinegative
Wenn du Pech hast , kannst du immer noch so ein Ticket erwischen . Sonst sind es halt 400 Euro . sentinegative
« So etwas gab es noch nie . Dass der Luftraum eines Landes wegen einer Panne gesperrt werden musste , ist einmalig » , so Huber . sentinegative
Wir als Betreibergesellschaft mussten keine Leute entlassen ; wir kamen mit weniger drastischen Massnahmen aus . sentinegative
Die russische Raumstation Mir ist am Freitagmorgen plan gemäss im Südpazifik abgestürzt . Russlands Raumfahrt-Spezialisten sind erleichtert , stolz - und traurig . sentinegative
Nach der freundlichen Aufforderung , seine Mitteilung auf Band zu sprechen , stehen einem wirklich nur gerade zwei Sekunden Zeit zur Verfügung , bevor die Leitung durch ein " " tüt-tüt-tüt " " gekappt wird . BORIS WILDI , VOLKETSWILBILD sentinegative
Verspätungen wollte Davoras aber nicht ausschliessen . Laut AUA-Sprecher Davoras will die Unternehmensführung die HTL wegen der finanziellen Schäden der beiden Streiks auf Schadenersatz verklagen . sentinegative
« Wer Geld erhält , akzeptiert den Lärm . Aber wir werden die Südanflüge nie hinnehmen . » sentinegative
Es wäre technisch möglich gewesen , alle Flugzeuge an einem einzigen Arbeitsplatz zu überwachen . Alles in allem , so die Angeklagten , habe Nielsen unprofessionell gehandelt . sentinegative
Theoretisch möglich , aber leider nicht sehr wahrscheinlich . Warum hat denn unser Luftverkehrsabkommen in Brüssel nicht gestochen ? sentinegative
Ich hatte Angst und versteckte mich unter der Kellertreppe.»Der einsame Pilot im « Einsamen Stinktier » wassert kurz darauf vor 13 Uhr auf dem Zugersee vor dem ehemaligen Kantonsspital , 450 Meter vom Ufer entfernt . Dabei schlägt er den Kopf an den Armaturen an und verliert eine Zahnkrone . sentinegative
Luftbefeuchter , wie wir sie für besseres Wohnklima kennen , sind auf Verkehrsflugzeugen nicht möglich ; die nötige Wassermenge wäre zu gross und zu schwer . sentinegative
Rega-Piloten - Keine einsamen Helden / / " Rega-Piloten - Keine einsamen sentinegative
Der Flugverkehr bricht deswegen immer wieder ein . Von Jürg SchmidStörungen am Instrumentenlandesystem ( ILS ) der V-Piste und Nebel haben letztes Wochenende in Zürich-Kloten zu erheblichen Verzögerungen beim Flugverkehr geführt ( TA vom Montag und Dienstag ) . sentinegative
Am Flughafen Zürich hat sich die Lage gestern entspannt . Fluglärmgegner schimpfen dafür schon wieder . sentinegative
Wir waren beinahe Tag und Nacht am Verhandeln , aber samstags und sonntags waren viele Leute nicht erreichbar , Banken , Kanzleien von Rechtsanwälten und Ämter geschlossen . Wir können nicht von allen Menschen verlangen , dass sie 24 Stunden lang für uns erreichbar sind . sentinegative
Das ginge immer ; dazu brauche es keinen Abschlepphaken . sentinegative
Fluglärmstreit blockiert Gemeinden / / Wegen des Fluglärmstreits können die Gemeinden nicht planen . sentinegative
Und das zum ungünstigsten Zeitpunkt , mitten in der zweiten Corona-Welle . Wir wollten trotzdem wissen , was es zu entdecken gibt . sentinegative
Platz für Spezialitäten soll es dabei immer geben . Kein Anlass für UntergangsstimmungAm sentinegative
Verkorkste Landepisten , fragwürdige Nachtflugsperre / / VonSepp MoserWie sich der Flughafen Zürich-Klotenins Abseits manövriert - zur Freude von München und MailandHeitere Stimmung herrscht : sentinegative
Offensichtlich sind auch die unerfreulichen Verhältnisse auf dem Vorfeld angesichts der völlig ungenügenden Zahl von Flugzeugstandplätzen an den bestehenden Fingerdocks ( wo es übrigens zu eng ist für den Airbus A-340 , der bei Swissair demnächst die MD-11 ablösen wird ) . Die Unzulänglichkeiten des Betriebs unter solchen Verhältnissen tragen einiges dazu bei , dass der Flughafen Zürich seit Jahren mit chronischen Verspätungen zu kämpfen hat . sentinegative
( für Dock A ) , jenes nach ? ( für Dock B ) , und auf meinem Ticket steht ? sentinegative
06Das geht abDie Programm-Highlights , Freitag und Samstag ( jeweils identisch):09.30 / 10.30 : Info ausserdienstliche Tätigkeiten . sentinegative
Was sein Gutes hat : Die Quote der notorischen Tomatensaftbesteller ist eher klein . Hier trinkt man Bier - und packt dazu das Wurstbrot aus . sentinegative
Schlechte Deutschkenntnisse von zugewanderten Personen belasten unser Schulsystem und unser Gesundheitswesen leidet auch unter Menschen , die wegen Kleinigkeiten die Notfallstationen stürmen . Diese drei Beispiele zeigen , dass die Wirklichkeit ohne rosarote Brille anders aussieht . sentinegative
Baustellen können nur von der Polizei überprüft werden . Wir sind enttäuscht , dass die Regierung das Problem bestenfalls als Kavaliersdelikt betrachtet . sentinegative
Mir fehlen die Flugzeuge . Aber wiederum nicht , weil mir diese grenzenlos masslose Fliegerei gefiele . sentinegative
Bild : « Wenn man oben ist , muss man nicht mehr viel machen » : Easy-Jet-Gründer Stelios Haji-Ioannou 
 sentinegative
Selzach / AltreuVerbots-WildwuchsEs hebt einem den « Deckel » , wenn man da liest , dass da um die Fischerhütte , die abgebrochen werden soll , besondere Reptilien vorkommen sollen . Ich frage mich , wieso denn ausgerechnet nur um diese Fischerhütte , und wieso weiss man das ? sentinegative
Doch jetzt , da der Flughafen mit dem schönen grenzüberschreitenden Namen Basel-Mulhouse-Freiburg in einer höchst bedrohlichen Krise steckt , stehen sie alle etwas ratlos neben diesem angeblich rein innerschweizerischen Problem , in das man sich als Deutscher am besten nicht einmengt . Auch wenn Freiburg im Namen firmiert.«Unser Flughafen » sagen vieleIn der Tat sind den Deutschen die Hände gebunden . sentinegative
Betrieblich unabhängig gewordenAls Direktor stehen Sie in einem direkten Loyalitätskonflikt : Einerseits müssen Sie den Flughafen für den Fall wappnen , dass wir nur noch einen kleinen Home-Carrier haben , andererseits müssen Sie alles tun , um ihren grössten Kunden Swiss zu pflegen . sentinegative
Air-Berlin-Sprecher Hauptvogel dagegen versichert : « Unser Pilot hat keinerlei Notfall gemeldet . Der Flug von Nürnberg nach Rom-Ciampino verlief ohne jeden Zwischenfall.»Möglicherweise waren die italienischen Flugsicherungsleute einfach nur nervös . sentinegative
Führungslos , privilegiert , arrogant . Über das Bundesamt für Zivilluftfahrt wird schon seit längerem hart geurteilt . sentinegative
« Der Streik ist sehr unangenehm , insbesondere zum jetzigen Zeitpunkt , da wir im Begriff sind , die neue Fluggesellschaft aufzubauen » , sagte Crossair-Sprecher Manfred Winkler . Der Schaden , den die Crossair durch den Streik erleiden dürfte , liess sich gestern noch nicht beziffern . sentinegative
Man stelle sich das nur einmal vor : Es sind über 100 000 Leute an einer einzigen Veranstaltung , und keiner muss vor einem WC-Häuschen warten . sentinegative
Man stelle sich das nur einmal vor : Es sind über 100 000 Leute an einer einzigen Veranstaltung , und keiner muss vor einem WC-Häuschen warten . sentinegative
Keine Altersgrenze für PrivatpilotenErstaunlich ist auch , dass es für Privatpiloten keine Altersgrenze gibt . Dobler findet das völlig in Ordnung : " " Es gibt Menschen , die sind mit 50 schon alt und andere mit 70 noch rüstig . sentinegative
Manchmal mit schlechtem Gewissen , das wir vielleicht durch einen Obolus an myclimate oder Atmosfair zu beruhigen suchen . Der Ablasshandel , von Lufthansa und Tourismusveranstaltern gefördert , spielt allerdings bei den Billigfl iegern kaum eine Rolle . sentinegative
Zum Beispiel darüber , warum im neuen Betriebsreglement kein Wort über die Einführung des gekröpften Nordanflugs steht , den die Regierung zu einem früheren Zeitpunkt als prüfenswerte Option bezeichnet hat . Harsche Kritik von allen Seiten « Wir haben uns alle ziemlich gewundert , dass kein Regierungsvertreter in der " " Arena war » , sagt Teilnehmer Peter Staub , Präsident des Schutzverbandes der Flughafenbevölkerung . sentinegative
Verdächtige Zusammenrottungen in der Stadt , genervte Pendler auf den Ausfallachsen , Liebespaare im Kornfeld : Die Drohnen sehen alles , und das gefällt den Behörden . sentinegative
Ich war seit längerer Zeit nicht Zug gefahren und war deshalb wieder in der Lage , mich über Selbstverständlichkeiten zu wundern . Es fing schon kurz nach dem Einsteigen an . sentinegative
Der Reiz des WartensAllerdings suchen die Reisenden gar nicht unbedingt eine möglichst schnelle Abfertigung - womöglich noch automatisch , wie das den Flughafendesignern vorschwebt . Vor allem die Leute , die zum Vergnügen fliegen , erwarten vom Flughafen als solchem eine gewisse Attraktivität . sentinegative
Das Flugzeug war absolut flugtauglich . Sonst hätte es von uns keine Zulassung bekommen . sentinegative
Ospel muss gehen , und zwar ohne Abgangsmillionen . Valerie Meier ( Cham ) sentinegative
Im Notfall geht eben alles direkt nach Barcelona!»Moto-GP-Rennen abgesagt ! Am Flughafen von Shanghai herrscht das nackte Chaos . sentinegative
koc / ngr / ssch . Wirklich überrascht ist am Montagmorgen niemand der befragten Crossair-Angestellten.«So etwas haben wir erwartet » , meint ein Mitarbeiter auf dem Flughafengelände . sentinegative
Geht das Geschäft besser , hat es dagegen mehr Sinn , Flugzeuge eigenständig zu kapitalisieren . Stornierungen drücken sentinegative
Ich bin nun nicht für eine Beschallung des Zürichsees und seiner schönen Wohngebiete mit Fluglärm , aber ich bin gegen die grossmannssüchtigen Ausbaupläne der Zürcher Flughafengesellschaft an einem völlig ungeeigneten Standort . Ich hatte in den 50er-Jahren mit dem langjährigen Präsidenten der Swissair , Rudolf Speich , verschiedene Gespräche über den Flughafen Zürich-Kloten . sentinegative
Nur 100 Meter fehlten : Spätes Manöver verhindert Crash von F / A-18 mit Kleinflieger / / sentinegative
Auch Wegfahren ist jetzt Selbsterfahren . Wenn man überhaupt noch mit dem Flugzeug verreisen will , dann muss man das so sehen , selbst wenn die Reise nicht ans Meer und noch nicht einmal in die Ferien führt . sentinegative
Man sollte auch unkonventionelle Ideen ausprobieren . Allenfalls könnte man sogar etwas Geld sparen . sentinegative
Wenn mein Beitrag zur Sicherung der Zukunft darin besteht , dass ich mein Mandat zur Verfügung stelle , und die Aktionäre wünschen das und finden es besser so , dann ist das mir auch recht . Wo kommt der Hauptsitz der neuen Crossair zu liegen ? sentinegative
Können Sie den Schleier etwas lüften , wie es funktioniert ? Unser System ist sehr einfach : sentinegative
Nicht so weit wie die Kanadier , aber weiter als die Chinesen sind die Russen , auch wenn das weniger wahrgenommen wird . Ihr neuer MS-21-Airliner holte schon im Sommer die ersten hundert Bestellungen , auch aus Ländern weit ausserhalb von Russlands traditionellen Absatzmärkten . sentinegative
« Die Anliegen der betroffenen Bevölkerung werden grobfahrlässig übergangen.»KORREKTFalsche PistenansichtIn der Ausgabe von gestern Freitag ist bei der Illustration des Artikels über die Südanflüge in Kloten ein bedauerlicher Fehler unterlaufen : Die Pistenansicht passt nicht zum Inhalt des Artikels . sentinegative
Massenanstürme auf Busse , Bahnen , Mietwagen , Fähren&gt ; Sieben Tage lang ein unzerkratzter Himmel ohne Kondensstreifen&gt ; sentinegative
Und ist der Sportler endlich vorbeigerutscht , schalten die Signale auf « Go » . Da sind wir ja wieder einmal haarscharf mit dem Leben davongekommen . 
 sentinegative
Swiss streicht Mittagsflüge : Das kommt nicht gut an / / sentinegative
Nur : Skyguide muss dafür nicht aufkommen , denn das ist vertraglich mit dem Bund so festgehalten . Er bleibt wohl an den Airlines hängen . sentinegative
Protest gegen Einheitshimmel / / Ein Fluglotsenstreik hat am Mittwoch den europäischen Luft-verkehr nachhaltig gestört . sentinegative
Der Supervisor von Swissport rotiert schon seit 4 Uhr in der Früh . « Heute war es verrückt , unter anderem mussten wir wegen des Streiks in Lissabon 300 Passagiere umbuchen » , erzählt der 35-Jährige . sentinegative
Noch eine Minute . Ein letztes Mal schauen sie hilflos auf den Bildschirm und zucken mit den Schultern , als ein E-Doppelgelenkbus einfährt . sentinegative
Schon vorher landen Langstreckenflüge . Müssen wir ein paar Tage auf Ananas und Fisch verzichten ? sentinegative
Crash- Gefahr ! / / Von Franz GlinzBERN / KLOTEN sentinegative
Schade auch , dass diese moderne Technologie bisher nicht funktioniert . In Malpensa herrscht ein absolutes Chaos . sentinegative
Als Bahnhofsbenützer bin ich dann sozusagen gezwungen , die Sorgen der anderen über mich ergehen zu lassen . Ein Ausweichen ist oft unmöglich . sentinegative
Flughafen gegen Autobahn - das geht aus deutscher Sicht nicht . Wir mussten sagen , dass wir diese Sichtweise akzeptieren . sentinegative
Bedeutend mehr Bewegungen als erwartet auf den Pisten - und mehr Lärm als prognostiziert für die Nachbarn des Flughafens : Die ersten Düsenmaschinen , welche die Flugzeuge mit Kolbenmotoren ab den sechziger Jahren ablösen sollten , gaben den Swissair-Verantwortlichen grosse Probleme auf . Dazu Baltensweiler : " " Das Lärmproblem entwickelte sich zu einem Dauerbrenner und sollte die dritte , vierte und die jetzige fünfte Bauetappe massgeblich prägen.""</P><P > sentinegative
( net ) Staus nach UnfällenRümlang / Regensdorf . - Nach zwei Auffahrkollisionen auf der A 1 Richtung St. Gallen kam es am Sonntagnachmittag zu einem kilometerlangen Stau . sentinegative
Früher war das wahrscheinlich noch wichtiger . Erstens gab es in der Businessclass etwas Vernünftiges zu essen , serviert in Porzellangeschirr . sentinegative
Doch selbst wenn Reisende den Zeitverlust auf sich nähmen , täten sie ihren Mitbürgern keinen Gefallen . In der Schweiz sind nämlich gemäss Bundesamt für Umwelt fast doppelt   so viele Menschen von lästigem Bahnlärm ( 140   000 ) betroffen wie von Fluglärm ( 65   000 ) . sentinegative
Fussgänger in Zürich 6 angefahren und verletztmbm . Ein 44jähriger Mann ist am Freitag morgen in Zürich 6 von einem Personenwagen angefahren und verletzt worden . sentinegative
Flughafencrew auf Fettnäpfchen-Kurs / / " Korrektur der Falschflieger stark verzögert , TA vom 2. 11.Die Jets fliegen nach dem Start länger geradeaus , als erlaubt ist . sentinegative
Sum Ting Wong » , « Wi Tu Lo » , « Hu Lee Fuk » und « Bang Ding Ow » . Auf Amerikanisch gelesen ergibt das « Something Wrong » , « Why Too Low » , « Holy Fuck » - in etwa « sentinegative
Accidents , catastrophesCOTrans World Airline FBIGGEtats-Unis d'AmériqueFTSpekulation New York Long sentinegative
André Borschberg sass bei der Premiere übrigens nicht im Flugzeug . « Es ist nicht gut , wenn man zu viele Hüte anhat » , sagt er . sentinegative
André Borschberg sass bei der Premiere übrigens nicht im Flugzeug . « Es ist nicht gut , wenn man zu viele Hüte anhat » , sagt er . sentinegative
André Borschberg sass bei der Premiere übrigens nicht im Flugzeug . « Es ist nicht gut , wenn man zu viele Hüte anhat » , sagt er . sentinegative
Warum gerade Sie ? So abwegig ist das ja nicht . sentinegative
Ohne eigene Gesellschaft könne man die meisten Direktflüge ab Kloten vergessen . « Die Unterstützung durch den Bund ist heikel . sentinegative
Das erleichtert die Rückintegration . Wo gibt es denn bei Swissair neue Funktionen ? sentinegative
Die Südschneiser werden wieder auf die Barrikaden gehen . Wie gesagt ist das heutige Luftkarussell unsinnig – und auch nicht optimal bezüglich Sicherheit . sentinegative
Aussicht auf das überzuckerte Bundeshaus . Am Flughafen Cointrin fiel der Schnee gestern schneller , als er geräumt werden konnte . sentinegative
Sandwiches sind immer mehr die Swissair-Standardmahlzeit . Leider enden die vielen Reklamationen der Passagiere beim Purser , der gegen Reklamationen abgestumpft ist . sentinegative
muss auf dem Flughafen Kloten 16 Franken Gebühren bezahlen . sentinegative
Und ich durfte nur eines der Päckchen essen . Das andere wurde noch jahrelang als Souvenir bei den Schnapsgläsern hinter der Buffetvitrine aufbewahrt . sentinegative
Ich akzeptiere diese Einwände , aber es war damals so , man kann das Rad nicht zurückdrehen , und ich glaube , die Leute , die betroffen waren , haben so reagiert , wie sie es gemäss Gewissen und damaligem Wissen für richtig hielten . Sie sind 2001 als Quereinsteiger an die Spitze von Skyguide gekommen . sentinegative
Ich habe meine Rechnung gemacht und stimme am 27. November zweimal Ja . Fritz Kauf , BassersdorfAls langjähriger Mitarbeiter des Flughafens Zürich sind mir mehrere einschneidende Restriktionen , welche das Personal hinnehmen musste , in schlechter Erinnerung . sentinegative
Auch die damaligen Befürchtungen , der Flughafen werde auf Grund seiner Lage und des dortigen Nebels die meiste Zeit nicht benutzbar sein , haben sich nicht bewahrheitet . Schlechte Verbindung nach MünchenBei allem Lob und bei aller Freude am neuen Hightech-Terminal sehen Politiker wie Flughafenverantwortliche das grosse Manko des Flughafens durchaus : die Anbindung an die Stadt München . sentinegative
Unique : Ein Dock zu viel / / Der Flughafen Zürich kann seine Infrastruktur nicht auslasten . sentinegative
In einer Notlage haben wir interveniert - daraus Schlüsse zu ziehen , finde ich abwegig . Liberalisierungen sind schwer zu realisieren , weil dabei oft Arbeitsplätze verloren gehen . sentinegative
Das Problem am Flughafen ist das Pistenkreuz . Dieses ist sicherheitstechnisch nicht ideal , es ist bereits zu Fast-Unfällen gekommen . sentinegative
Ich bin auch nicht mehr gewillt für « verrückte Freizeitsportler » Beiträge zu leisten . Mäus Schmid , Bad Zurzach AGDer TCS-Beitrag ist und war immer zu hoch , deshalb können sie sich solche Schwalben leisten . sentinegative
Und so wie man liest , wird die Swiss ja regelrecht an die Deutschen verscherbelt . Zuerst jede Menge Steuergelder reinbuttern und sie jetzt verschenken - das geht doch nicht.»«Swiss zu fliegen gibt mir ein Gefühl von Sicherheit » , sagt der 32-jährige Marc Achermann.«Zuerst sentinegative
Nein , das braucht viel Zeit . Und es ist auch richtig , dass diese Geschichte nicht vergessen geht . sentinegative
Was ist daran unfair ? Die Ohren der Deutschen sind nicht anders gebaut als diejenigen der Schweizer . sentinegative
Sind die Drahtlos-Applikationen wie UMTS oder ähnliche Technologien nicht eine Bedrohung für die Internet Cafüs ? Ich glaube nicht . sentinegative
Das sind schlimme Auswüchse . Die Merchandising-Einnahmen sind heute zwar beträchtlich , aber ob die Ausgaben je wieder reinzuholen sind , bezweifle ich sehr . sentinegative
Pisten 16 und 18 am Flughafen länger geöffnet / / Probleme beim Radar der Skyguide auf dem Flughafen Zürich haben am Gründonnerstag kurz nach 13 Uhr zu teilweise massiven Verspätungen im Flugverkehr geführt , weil die Anflugrate stark reduziert werden musste . sentinegative
Zu viel , sagen Politiker und fordern : raus aus dem Swissair-Abenteuer.u Urs Helbling / Denis von BurgGestern Abend kostete die einst 518 Franken teure SAir-Aktie gerade noch Fr. 178.25. Die Aktionäre sind sich von ihrer Swissair also schon einiges an Rückschlägen gewöhnt - aber es kommt wohl noch viel schlimmer . sentinegative
« Flughäfen haben heute schon genügend Probleme mit der Koordination von Tausenden An- und Abflügen . Wenn jeder ein fliegendes Auto besässe , gäbe es im Luftraum ein Chaos.»Das leuchtet ein . sentinegative
Folgt in diesem Jahr noch ein weiteres , jetzt wo neue Strecken dazu kommen ? Nein , vorerst nicht . sentinegative
Partygäste haben seine Nacht zum Tag gemacht . Das Gespräch ist zu Ende , die Fahrt bezahlt . sentinegative
Der Bundesrat ist empört . - Die Krise wurde gestern Dienstag zur Katastrophe : sentinegative
Der Grund : weniger Touristen aus Osteuropa und Russland . Wer sich spontan für eine Reise mit dem Mietauto oder dem Camper entscheidet , braucht viel Glück . sentinegative
Der Grund : weniger Touristen aus Osteuropa und Russland . Wer sich spontan für eine Reise mit dem Mietauto oder dem Camper entscheidet , braucht viel Glück . sentinegative
Rollt ein Jumbo nach dem anderen an , braucht man nichts neu einzustellen . Aber wehe , es tauchen jeweils neue Flugzeuge auf . sentinegative
Gemäss Jürg Rämi will man primär vermeiden , dass Kunden ihre nächsten Destinationen in der Schlange vor dem Transitschalter verpassen . Umbuchungen oder Hotelreservationen müssen schon vorher passieren . sentinegative
Noch Potenzial bei AngestelltenDas vom Bundesgericht geforderte Ziel von 42 Prozent ist noch nicht erreicht , weil es vor allem bei den Angestellten hapert . Mit Massnahmen wie vergünstigten Abonnements und der Abgabe von Tages-Parkkarten will Unique die Angestellten zum Umsteigen motivieren . sentinegative
Ist es so schlimm , dass ich jetzt eine Beraterin habe , die eben gerade aus dieser Branche kommt ? Heute ist bekannt geworden , dass die Zürcher Regierungsrätin Rita Fuhrer von Ruedi Jeker die Direktion und das Flughafendossier übernimmt . sentinegative
Deutschland will die Anflugsperren zum Flughafen Zürich deutlich verschärfen . Von Erwin HaasIm schlimmsten Fall blüht der fluglärmempfindlichen Bevölkerung in der Ostanflugschneise des Zürcher Flughafens , dass sie schon im Dezember mit noch mehr Anfluglärm eingedeckt wird als bisher . sentinegative
Einführen kann die Stadt ein Drohnenverbot theoretisch aber trotzdem . Praktisch sei dies aber problematisch , sagte Urs Holderegger , Kommunikationsverantwortlicher des Bazl : « Wenn ein Drohnenpilot aufgrund des städtischen Verbots gebüsst wird , sich aber ansonsten an die Vorschriften des Bundesamtes hält , hätte er vor dem Gericht wohl die besseren Karten.»In Zukunft wird alles andersDer Witz an der ganzen Sache : Gut in der Hälfte der Stadt Bern ist das Fliegenlassen von Drohnen wegen des Flughafens Belp bereits heute verboten . sentinegative
Beruhigungs- und HinhaltetaktikDamit ist niemand mehr an Bord , der das Flugzeug fliegen könnte . An der Flucht der Piloten scheiden sich , zumindest in der Presse und auf Websites im Internet , die Geister . sentinegative
39   Prozent der Abflüge erfolgten mit einer Verspätung von mehr als 4 bis 15   Minuten ( gleich wie im Vorjahr ) , und 23   Prozent aller Linienflüge erlitten Verspätungen von mehr als 15 Minuten ( Vorjahr 22   Prozent ) . Der Kampf um mehr Pünktlichkeit ist also noch nicht gewonnen . 
 sentinegative
Natürlich habe ich , wenn ich unter Druck stand , auch schon gedacht : Warum soll ich nicht einem Plafond zustimmen ? Aber das wäre für die Zukunft nicht redlich . sentinegative
Wir können sagen , welche Teile des Personals betroffen wären , und haben das auch kommuniziert . Die Leute wissen , dass wir einen Sozialplan erarbeitet haben , weil wir mental und materiell vorbereitet sein wollen . sentinegative
Der Lärm hat massiv zugenommen . Erstens : Entgegen den Versprechen vor der Pistenverlängerung landen heute wesentlich grössere , extrem laute Flugzeuge . sentinegative
Es wird interessant sein zu wissen , wie sich die « Premium Airline»-Strategie auf die Kosten und schliesslich auf das Jahresergebnis niederschlagen wird - zumal die Erträge wegen des billig eingekauften Verkehrs leiden werden . Ausserdem scheint mir der Zeitpunkt arg früh zu sein , die budgetierten 1000 Millionen Franken Verlust gemäss Businessplan bereits auf 700 bis 800 zu prophezeien . sentinegative
An Wochentagen ab 21 Uhr , an Wochenenden und deutschen Feiertagen bereits ab 20 Uhr ist ein diffuses Geräusch zu hören . Zwar nicht so laut wie am Morgen , aber doch so gut hörbar , dass es stört . sentinegative
« Wenn die deutsche Flugsicherung zuständig wäre , könnten wir viel besser dagegen einschreiten.»Wütz verspricht sich generell mehr Schutz vor Fluglärm , wenn die deutsche Regierung eine einseitige Verordnung erlässt . « Mit dem Staatsvertrag gibt es immer noch zu viele Anflüge über süddeutsches Gebiet . » sentinegative
Champion klagt : « Jedes Mal , wenn man in der Luftfahrt irgendetwas verändern will , muss man dafür extrem viel Energie aufwenden . Aber in drei bis vier Jahren sehe ich diese Verbesserungen in der Praxis . » sentinegative
Fliegen ist nicht unbedingt die schlechteste Wahl für diejenigen , die klimafreundlich reisen wollen . So ist das Reisen mit dem benzin- oder dieselbetriebenen Auto unter Umständen sogar schädlicher für die Umwelt als ein Kurzstreckenflug , vor allem wenn man allein unterwegs ist . sentinegative
Ein Umsteigeflughafen ( Hub ) bringt Zürich gar nichts , nur der Flughafengesellschaft und damit dem Kanton Zürich mehr Umsatz und Gewinn . Ich bin daher sehr enttäuscht darüber , dass die Debatte um den Fluglärm schweizerischerseits national sehr emotional geführt wird , was lediglich eine Ablenkung vom eigentlichen Thema bedeutet . sentinegative
Die CSA ist auch nie unter die bewilligte Höhe gesunken.»Suters Fazit : « Von mir aus gesehen ist es kein dramatischer Fall . sentinegative
Alle fünf Minuten ein ZugDie Parkhäuser am Flughafenkopf werden für Festbesucher geschlossen . sentinegative
Der öffentliche Verkehr ab den Flughäfen mit Bus und Bahn ist so mühsam , und es enthält auch eine komplizierte Bahn­linie . Mitten im Kuchen liegt doch ein geeigneter Flughafen auf der Halbinsel von Hyères . sentinegative
Automatisierung hat GrenzenDie Piloten dürfen sich nun zur Ruhe setzen , wobei einige von ihnen zuerst wohl die Toilette ansteuern . Auf Flügen innerhalb Europas sitzt die Cockpit-Besatzung in einem spartanisch gehaltenen Raum – keine Toilette an Bord , kein Sitz und keine Pritsche zum Ausruhen , geschweige denn ein Bett . sentinegative
Stressig und kompliziert kann es werden , wenn man noch einen Zwischenstopp in einem anderen Land hat . Diese Corona-Regeln gelten für TouristenDer Nachwuchs wird vorsichtig über die Rolltreppe transportiert.«Wir sind seit Wochen aufgeregt » : sentinegative
Militärjets über dem Flughafen Kloten / / Kloten / Dübendorf . sentinegative
Richtig ist : Tessiner Mütter sind nicht zu einem Kinder-Abholservice verpflichtet , der ihnen jegliche Berufstätigkeit verwehren würde . Wir entschuldigen uns für die Fehlleistung . 
 sentinegative
Nur den Lärm , auch in diesem Punkt herrscht ein breiter Konsens , den sollen bitte andere tragen . Weniger Lärm , höhere SensibilitätGemäss Kurt Eggenschwiler , Fluglärmspezialist bei der Empa , ist der Lärmpegel trotz Mehrverkehr in den letzten Jahren bei der zivilen Fliegerei merklich gesunken . sentinegative
Nur den Lärm , auch in diesem Punkt herrscht ein breiter Konsens , den sollen bitte andere tragen . Weniger Lärm , höhere SensibilitätGemäss Kurt Eggenschwiler , Fluglärmspezialist bei der Empa , ist der Lärmpegel trotz Mehrverkehr in den letzten Jahren bei der zivilen Fliegerei merklich gesunken . sentinegative
Hier ein Brötchen weniger , dort ein Wursträdlein weg . So geht es doch nicht . sentinegative
Bei Hyperstress droht aber Crash-Gefahr , wenn bei miesem Wetter viele Flugzeuge in der Luft sind und in Warteräumen kreisen . Es zeigt sich schon jetzt , dass mit dem Südanflug etwas nur schlecht Machbares politisch durchgezwängt wurde , weil Deutschland weniger Nordanflüge erlaubt . sentinegative
Mann nach Autounfall in LebensgefahrPayerne VD – Ein Autofahrer ist gestern am frühen Morgen gegen eine Hauswand gerast . Beim Selbstunfall wurde der Mann lebensgefährlich verletzt . sentinegative
Es lässt sich eben nicht alles unter einen Hut bringen.030901zh.gifDie punktierte Linie zeigt den Wechsel vom ILS-Anflug auf Piste 16 zum Sichtanflug auf Piste 14. 
 sentinegative
Ich bin nicht im Twixtel , da ich Angst habe vor all Ihren Bodyguards , die Sie jeweils bei Ihren Veranstaltungen mit anschleppen . Offenbar bin ich deutlich weniger ängstlich als Sie . sentinegative
Vom Doppeldecker zum Jumbo-Jet / / Lange Warteschlangen im Flughafen , drangvolle Enge in der Economykabine - das Fliegen ist im 21. Jahrhundert nicht immer das reine Vergnügen , dafür aber für Normalverdiener erschwinglich . sentinegative
Erstens wurde er vom SP-Verkehrsminister Moritz Leuenberger erarbeitet , und zweitens will man sich vom grossen Bruder Deutschland nichts vorschreiben lassen . Für mich schmeckt die ganze Geschichte zu stark nach einer Abrechnung mit Leuenberger . sentinegative
Normaler Tarif / / Unglaubliche 546 Fr. ( inkl. Taxen ) bezahle ich für einen Tagesflug Zürich-Genf-Zürich an einem Wochentag . sentinegative
Noch bleibt uns ein Monat . Es kann noch gar nicht alles bereit sein , aber ich sehe jetzt keine grossen Hürden mehr . sentinegative
« Wir sind enttäuscht . Der gekröpfte Nordanflug wäre ein Riesenschreck für die Region » , sagte Kurt Schmid , Präsident des Vereins « Gekröpfter Nordanflug Nein».Nord und Ost sind unzufriedenDie Zürcher IG Nord halte es für richtig , dass es zwischen Deutschland und der Schweiz in Sachen Fluglärm zu einer Annäherung kommt , wie IG-Nord-Präsident Hanspeter Lienhart sagte . sentinegative
Der Luftverkehr ringt nach Luft / / " Millionen Menschen möchten in den kommenden Wochen am Strand liegen . sentinegative
Zufriedene Gesichter , eine weitere Portion Country-Fries und unzählige Bilder auf der Speicherkarte . Trump ist da – und gleich wieder weg . sentinegative
Wasser gehört doch allen ! Man könnte doch damit bei uns Gemüse anbauen - aber das geht ja nicht , weil das bei uns eh zu teuer ist . sentinegative
Eine bessere Anbindung an den öffentlichen Verkehr ist tatsächlich kaum vorstellbar . Mit den Flügen klappt das nicht mehr so richtig . sentinegative
Auch nach dem finanziellen Debakel will die SAirGroup nicht von der grössenwahnsinnigen Strategie Abstand nehmen . Die Regierung muss eingreifen , sonst kommt es noch schlimmer . sentinegative
Die Regierung soll zuerst einmal beweisen , dass sie den Flughafen im Griff hat . Danach habe ich nichts gegen eine Privatisierung . sentinegative
Für die Stadt Zürich ist die Rega-Station auf dem Kinderspital eine untragbare Lärmbelastung geworden , was ist sie dann für Dübendorf , Volketswil und Wangen ? Haben vielleicht unsere Politiker das Gefühl , dass wir diese " " paar " " Flugbewegungen mehr nicht merken ? sentinegative
« Was meinen Sie , wie bescheuert ich es finde , dass ich jeden Tag dreimal darum bitten muss » , gab Tanja / Meike / Maja , die Stewardess , zurück . sentinegative
15Zuerst waren die Swissair-Flüge verspätet , dann wurden sie annulliert : Das totale Chaos am Flughafen . sentinegative
Entreprises , managementCOCrossair ; SwissairGGSuisseFTCommentaire " 
 sentinegative
Entreprises , managementCOCrossair ; SwissairGGSuisseFTCommentaire ; sentinegative
Der Angestellte alarmiert die Flughafenpolizei , die den Eindringling schliesslich festnimmt . Ein Arzt habe den « offensichtlich verwirrten Mann » untersucht , sagt die zuständige Kantonspolizei Zürich laut « K-Tipp » . sentinegative
Nur ein wenig abseits des Camps die Zelte sind nicht mehr zu sehen , nur das leise Brummen der Generatoren ist noch zu vernehmen beginnt die Weite , Einöde und Einsamkeit . Vor 400 Millionen Jahren war dieses Gebiet ein Korallenriff in einem tropischen Meer . sentinegative
Das ist nicht einfach und manchmal , auch wenn man das gegen aussen gar nicht zum Ausdruck bringt , drückt das schon etwas . Aber es wäre ja auch nicht gut , wenn mich das gleichgültig lassen würde . sentinegative
Nur wenige Reisende strandeten / / barbara spycherZwei sentinegative
Man muss ja nicht einmal Geld geben.»Auch das Swiss-Management ist zerstritten . Flugoperations-Chef Manfred Brennwald und Kommerz-Direktor William Meaney machen laut einem Insider Opposition . sentinegative
Der Bundesrat macht , was er will . Es werden Entscheidungen und Vernehmlassungen unserer Regierung , aber auch von den anderen angrenzenden Kantonen einfach ignoriert . sentinegative
Verspätungen kosten vor allem Geld . Alleine die Swiss spricht von fünf Millionen Franken . sentinegative
Wohnen in der Flugschneise . Erste Ideen gegen den Lärm·n sentinegative
Dies , obwohl man dazu aus verschiedenen Gründen gar nicht bereit war . Der Kommentar tönt daher gut . sentinegative
Diskutabel wäre für mich höchstens eine Verlegung des Unterhaltsdiensts von SR Technics nach Dübendorf . Allerdings nur für Flugzeuge , die hier total überholt werden , also während Wochen oder gar Monaten hier stehen . sentinegative
« Unsere minimale Transferzeit für Passagiere beträgt in Riga unschlagbare 25 Minuten » , sagt Flick . Beschwerden über die gesonderten Gepäckgebühren , die Air Baltic von den Economy-Reisenden verlangt , kontert der CEO mit dem Hinweis , bei Günstig-Airlines werde eben der Grundsatz konsequent umgesetzt , wonach man für das bezahle , was man auch in Anspruch nehme . sentinegative
Kann man seinen Ferienflug stornieren ? Antworten auf die dringendsten Fragen . sentinegative
Kann man seinen Ferienflug stornieren ? Antworten auf die dringendsten Fragen . sentinegative
Wir wissen , wo unser Geld hingeht . Zu oft gab es negative Beispiele , wo nur kurzfristig investiert wurde – etwa im Amazonasgebiet . sentinegative
Wir wissen , wo unser Geld hingeht . Zu oft gab es negative Beispiele , wo nur kurzfristig investiert wurde – etwa im Amazonasgebiet . sentinegative
Fluglärmdebatte ist abgehoben / / Leserbriefe : Ja , wir brauchen den EuroAirport!/Wir brauchen Frau Göschke nicht ; sentinegative
Herr Haagensen , viele EasyJet-Passagiere beschweren sich bei uns über verspätete und annullierte Flüge . Was ist los bei EasyJet ? sentinegative
« Unverschämt » sei das , « was uns die ‹Schwizzer› da zumuten , die sollen ihren Krach selber aushalten » , schimpft ein Rentner , doch seine Zechkumpane wollen nicht so recht aufspringen auf den Zug : Wirklich zu leiden unter dem Lärm scheinen auch sie nicht . Ansichten eines GrenzgängersHeinrich Villiger ist ein Grenzgänger . sentinegative
Chaotische ZuständeAus PR-Sicht war der Monat allerdings ein Desaster . Während der Herbstferien kam es zu langen Warteschlangen und zeitweise chaotischen Zuständen an Check-in-Schaltern , bei Sicherheitskontrollen und Gepäckbändern . sentinegative
Ein Fehlentscheid , der höchste Würdenträger von Bund und belärmten Grenzkantonen zum Bittgang nach Berlin zwingt , von wo sie gedemütigt zurückkehren , nach Erklärungen suchend , um die Bevölkerung rund um den Flughafen zu beschwichtigen , von gekröpftem Anflug sprechend , als wäre damit der Fehlentscheid von 1945 aus der Welt geschafft . Ein mehraktiges Trauerspiel mit zerstrittenen Einflüsterern und verunsicherten Regisseuren . sentinegative
Der Preis bestimmt schliesslich die Verkehrsmittelwahl . Fliegen ist einfach zu billig . sentinegative
Und so still , so lautlos . Ein Flug in 300 Meter Höhe über Basel ist etwas Einmaliges . sentinegative
Swiss schickt Notruf an den Bundesrat / / So wenig wie jetzt flog die Airline seit letztem Frühling nicht mehr . sentinegative
Und was den Service angeht : Wer braucht für zwei Stunden Flug ein Bordmenü ? Und für ein Wochenende in Helsinki grosses Gepäck ? sentinegative
Im Falle des Crossair-Unfalls musste man also selber die brauchbaren von den unbrauchbaren Zeugenaussagen trennen , selber warten , bis an der Pressekonferenz der richtige Mann das Mikrofon bekam , selber feststellen , dass auch die Experten zwar viel wissen , nur gerade das nicht , was in diesem speziellen Fall interessiert . Nur selber schauen durfte man nicht , eine Bildbeschreibung vom Absturzplatz wurde parallel zum Bild mitgeliefert . sentinegative
Obendrauf kommt noch der ernüchternde Befund , dass der Streit um Rentenleistungen überhaupt keine Klärung der Dinge gebracht hat . Die wild polternde Gewerkschaft der Flugbegleiterinnen und Flugbegleiter , Ufo , welche angeblich die Interessen von 19 000 Mitgliedern vertritt , droht wieder mit Streik . sentinegative
Reizgas stoppt Flugverkehr / / · Pfefferspray hat am Sonntag den Flughafen von Hamburg für über eine Stunde lahmgelegt . sentinegative
Wir haben hier eine grössere Branche , die durch den Lärm massiv gefährdet wird : den Tourismus . Er beträgt 60 Prozent der Wirtschaft . » sentinegative
Beim Anflug sah alles korrekt aus . Zwanzig Sekunden vor der Ankunft erreichte mich per Funk eine Meldung , wonach sich ein Luftfahrzeug in unserer Sperrzone befinde . sentinegative
Ist schon klar , dass man nicht in eine solche Wolke fliegen sollte . Wurde beim Pinatubo der ganze asiatische Raum gesperrt ? sentinegative
Die Security-Checks seien nur zu einem Bruchteil besetzt , die Wartezeit nirgends unter einer Stunde . Auch aus Hamburg gibts Berichte über ein Koffer-Chaos . sentinegative
Jetzt wollen auch Schweizer Grossverteiler in diesen Handel einsteigen und Wasser in die USA exportieren . Eigentlich finde ich es eine Zumutung , dass Nahrungsmittel-Multis unser Wasser verkaufen . sentinegative
Viele unserer Einwohner arbeiten dort , und unsere Stadt hätte ohne Flughafen niemals einen derartigen Aufschwung erlebt . Andererseits kommt der Punkt , wo die Lärmbelastung unerträglich wird . sentinegative
Die Südanflüge auf den Flughafen Kloten werden zum Flop . Zu oft müssen sie wegen schlechtem Wetter ausfallen . sentinegative
Was Patrick Herr , Pressesprecher bei der Flugsicherung Skyguide , sagt , finde ich unethisch und unprofessionell : Wenn ein Flugzeug unter die sichere Flughöhe fällt , ist es die Aufgabe der Fluglotsen , dies zu bemerken - auch wenn die Landung die Entscheidung des Piloten ist . sentinegative
Zum vierten Mal innerhalb von nur sieben Jahren mussten jetzt die beiden Boxen , jeweils nicht viel grösser als zwei Schuhkartons , in grosser Tiefe unter Wasser aufgespürt werden . Und das geht meist nur innerhalb von 30 Tagen nach dem Crash , denn so lange sendet der kleine Peilsender an jeder Box akustische Signale aus , und das auch nur in die nahe Umgebung . sentinegative
Nichts entscheidend Neues . Diese Geschäfte hätte man auch aus der Swissair herausschälen können , statt einen neuen Markennamen teuer aufzubauen . sentinegative
Das war nicht ganz einfach . Meine Erwartungen waren aber realistisch . sentinegative
Es ist an der Zeit , dass sich die Menschen , die Anwohner des Flughafens sind , zusammentun und wirklich etwas dagegen tun - sie sollen die Wortführung nicht irgendeinem Politiker überlassen , der sowieso nur an die nächsten Wahlen denkt und seine Wiederwahl wünscht und auf die Stimmen dieser Anwohner zählen kann - sie sollen endlich gegen die Politik und die Politiker antreten und definitiv einen Stopp jeden weiteren Ausbaus des Flughafens und des Luftverkehrs in dieser Region verlangen . Es ist einfach nicht wahr , dass die Schweizer Wirtschaft ohne Swissair und ohne den riesigen Luftverkehr in der Region Zürich zu Grunde geht - die Wirtschaft hat es immer verstanden , Lösungen zu suchen und zu finden . sentinegative
hoffentlich kommt bald mehr . Die Situation ist für die Crossair-Kunden und die Crossair-Mitarbeiter zurzeit unerträglich . sentinegative
Kein Wunder , müssen Linienfluggesellschaften auf Strecken , wo sie neu gegen Billigflieger konkurrieren , auf grössere Flugzeuge umstellen . Germanwings serviert an Bord Getränke und Snacks zu moderaten Preisen ( 3 Euro für ein Sandwich , 2 Euro 50 für ein Bier ) . sentinegative
zu , die eine Verteilung des Fluglärms vorsah . Jetzt ist wieder alles anders : sentinegative
Volle Parkings behindern Flughafen-Personal / / Über Ostern sind Parkplätze am Flughafen rar . sentinegative
Zaungäste , die wir sind , wollen wir etwas zu sehen bekommen – ein Flugzeug , das sich erhebt . Oder zwei Flugzeuge , die sich erheben . sentinegative
Ich habe mich von der Fliegerei so weit gelöst , dass ich den Fernseher nicht einschalten werde . Klar bin ich interessiert daran , wie es läuft . sentinegative
Ungewöhnliche Methoden Darauf mochte man bei Hoteiplan richtigerweise jedoch nicht warten : Bei den Balair-Charterflügen nach Palma de Mallorca , Las Palmas , Kos , Rhodos und dem abendlichen Langstreckenflug auf die Malediven musste der Reiseveranstalter auf äusserst ungewöhnliche Methoden zurückgreifen , damit die Flieger auch starten konnten . sentinegative
Kreuz- Fahrt- Hotel / / PARIS - Nein , nein , dieser Dampfer ist nicht auf Grund gelaufen . sentinegative
Einfach übersehen . Kann passieren . sentinegative
Swiss in zwei Jahren schon profitabel ? / / Basel , 4. Febr . sentinegative
Es gibt keinen Direktflug von Zürich nach Houston . Ob man in New York oder in Frankfurt umsteigt , kommt auf das Gleiche hinaus . sentinegative
Kloten sorgt für dicke Luft / / Deutschland akzeptiert den Fluglärm aus der Schweiz nicht mehr . sentinegative
« Jedes Flugzeug , das nicht in Zürich startet , verursacht keinen Lärm . » Das stimmt nicht ganz , denn irgendwie müssen die Fluggäste nach München kommen . sentinegative
Allerdings merkt man davon nur kaum etwas . Das Sicherheitsdispositiv wurde etwas auseinandergezogen , schon in Landquart fragt einem ein freundlicher Polizist , wo man denn hinwolle , kritischer Blick ins Auto , « Danke , Sie können weiterfahren » . sentinegative
Auch die Gepäckfächer an der Kabinendecke lassen sich schliessen , keine Spur von den früher offenen Ablagen , aus denen bei einer harten Landung schon mal etwas auf die Passagiere herabstürzte . Auf den ersten Blick hat die zweistrahlige McDonnell Douglas DC-9 - 32 mit dem Kennzeichen 5Y-AXF nichts Auffälliges . sentinegative
Natürlich sagt man nicht Pfusch , es handelt sich um Software-Fehlfunktionen . So ein kleiner Programmierfehler hat beispielsweise dazu geführt , dass meine Bank mir eines Tages das Sümmchen von 33 303 717.25 Fr. belasten wollte - wenn dieses auf meinem Konto denn vorhanden gewesen wäre . sentinegative
« Die Verunsicherung beim Personal ist durch die Ankündigung des Sparprogramms noch grösser geworden » , klagt René Müller ( 54 ) , Präsident der Swissair-Personalkommission . Die Verunsicherung wird lange dauern . sentinegative
Setzt die Regierung mit ihrem Nein nicht den 300-Millionen-Zustupf der Zürcher Steuerzahler aufs Spiel ? Wir setzen bestimmt kein Geld in den Sand . sentinegative
Wo ist denn nun der angekündigte Fluglärm ? Eine Frau , die ihre kleinen Hunde spazieren führt , sagt : « Bei gewissen Wetterlagen kommen die Flugzeuge in einem fort . » sentinegative
Entreprises , management ; PublicitéPEAndré DoséCOSwiss ; sentinegative
Lösen sich diese Schadstoffe einfach so in Luft auf ? In diesem Zusammenhang habe ich noch nie etwas von Gewässerverschmutzung gelesen . sentinegative
Neue erschreckende Details zum Ballon-Drama : Das Halteseil war fast durchgescheuert . sentinegative
Flugzeug stürzt auf Autobahn / / Ein Flugzeug ist gestern in Norddeutschland auf eine Autobahn abgestürzt . sentinegative
Warum nie über Starts geredet wird / / Seit mehr als zehn Jahren läuft die Diskussion über Fluglärm und Flugrouten , mal lauwarm , mal heiss . sentinegative
« Wir sind , falls es überhaupt dazu kommt , eher für Neu- statt für Nachverhandlungen » , sagte Unique-Sprecher Jörn Wagenbach . Die Zürcher Regierung stört sich am meisten an der Wochenendregelung . sentinegative
Boeing-Streik wirkt sich auf Zulieferer aus / / - In dem seit einer Woche andauernden Streik bei Boeing zeichnet sich kein Ende ab . sentinegative
Gibt es mehr Lärm?«Wir würden mit erheblichen Einschränkungen zu leben haben » , prognostiziert der Gost-Präsident . Das Hauptproblem sei die Erweiterung des Luftraums für den Flughafen Bern-Belp . sentinegative
Wer die Umwelt retten will , muss zahlen . Das Thema Lärm haben die Bosse verschlafen . sentinegative
Entreprises , management ; Finances publiques , impôtsCOCrossair ; sentinegative
Es hat sich hier in der WM-Finalstadt São Paulo nicht viel geändert , wenn der Swiss-Flug LX 096 aus Kloten - nach zwölf Stunden - morgens um 6 Uhr landet . Am Zoll verliert man , wie gestern die 12 Mitarbeiter des BMW-Sauber-Teams , rund eine Stunde . sentinegative
Werden demnächst auch noch andere Dinge , weil sie diskriminierend sein könnten , aus dem Verkehr gezogen ? Ich denke da an « Berliner » und « Prussien » ( Preussen ) , die in Deutschland den Namen Schweineohren haben . sentinegative
Es wird sowieso viel zu viel geflogen . Weniger wäre mehr ! sentinegative
Dort hat es keinen Platz mehr für einen Ausbau der Flughäfen , es gibt Lärmprobleme . Deswegen sind gute Bahnverbindungen nötig . sentinegative
HauswirthBasel . Französische Fluglotsen streiken – das ist keine Seltenheit . sentinegative
Etwa 33 Dezibel ? Nein , 63 Dezibel ! sentinegative
ThunAusgabe vom 14. JuniZu « Unterführung für Wildtiere in Kiesen»«Keine frei lebenden Giraffen!»Beim Lesen des Artikels hat es mir die Sprache verschlagen ! Bund , Kantone und Gemeinden müssen sparen , und es steht zu wenig Geld für uns Menschen zur Verfügung . sentinegative
Die im Reisebüro gebuchten Swiss-Flüge sind pro Retourflug 25 Fr. höher als bei einer Buchung im Internet . Offen ist , was passiert , wenn ab 2005 diese Komission wegfällt . sentinegative
Das gab es früher kaum . Dort , wo die Touristen durch Athen strömen , sind die Restaurants voll , die Krise scheint fern . sentinegative
Wenn es dann später oder überhaupt nicht besser wird als vorhergesagt , steckt Skyguide in der Bredouille und muss Flugzeuge in die Warteräume am Rhein oder am Bodensee schicken . Jede unvorhergesehene Änderung der Anflugprozeduren wirkt sich wiederum auf andere Flugzeuge im Schweizer Luftraum aus , bringt Verspätungen und schafft neue Risiken , die Skyguide lieber vermeiden möchte . sentinegative
Selbstverständlich , alle sollten wir das Recht haben , uns in den Ferien zu erholen , auf Reisen den Horizont zu erweitern . Bloss : Auch mit der Erholung kann man verschwenderischer umgehen , als vernünftig ist . sentinegative
Droit , justice ; PublicitéCOSwiss ; sentinegative
Swissair abgeblitzt - Swiss kann abheben / / " Swissair abgeblitzt - Swiss kann abheben . sentinegative
Vergebens sucht eine in Basel wohnhafte Französin die Info , ob der TGV am nächsten Tag fährt . « Ich muss jetzt wissen , ob ich ein Auto mieten muss oder nicht . » sentinegative
Erstens sind die Gebühren zu hoch , und zweitens entspricht uns die Hub-Infrastruktur nicht . » Im Moment bestehe ohnehin kein Plan , Kapazitäten in Basel abzuziehen : « Der EuroAirport ist ein wichtiger Standort für uns , unter anderem , weil er sich im Einzugsgebiet dreier Länder befindet . sentinegative
Staub : Das hat doch mit der heutigen Struktur des Flughafens nichts zu tun . Ich möchte noch eine andere Sichtweise erwähnen . sentinegative
Glück haben die , die eine Pauschalreise gebucht haben . In diesen Fällen müssen die Reiseveranstalter für Ersatz sorgen . sentinegative
Eben wegen dieser Absturzgefahr haben viele Leute Angst vor dem Fliegen . Können Sie diese beruhigen ? sentinegative
Einmalig kompliziert . An kaum einem anderen Flughafen der Welt müssen sich die Fluglotsen mit derart vielen Kreuzungspunkten herumschlagen . sentinegative
Neuigkeiten hat er keine zu bieten . Immer mehr ratlose Passagiere treffen in der Halle des Terminals A ein . sentinegative
Wie würde Escher den Kampf gegen den Fluglärm führen ? Sicher nicht mit dem ewig gleichen Gejammer der Zürcher Stiftung gegen Fluglärm . sentinegative
Wir brauchen schnell eine Lösung – der Himmel verheisst segelfeindliches Wetter . Zwickys vorheriger Co-Pilot bietet mir seine Mütze an , die wegen mangelnder Dichtigkeit durchfällt . sentinegative
Dank für dieses Postulat . Mit dem kurzen Bericht der Regierung sind wir nur teilweise einverstanden . sentinegative
Hier sind die fast wehrlosen Kleinen betroffen , denen kann man politisch ungestraft etwas abzwacken . Dass aber die energieverschleudernde Luftfahrt fast ohne steuerliche Belastung , ohne hier wie sonst überall von der Kostenwahrheit zu sprechen , für Schmutz , Lärm , Zubringertransporte und Volksgesundheit nichts bezahlen muss , das schert unsere Politiker nicht . sentinegative
Genf hat bereits ein solches Lärmkorsett . Das würden wir gern auch bei uns einführen . sentinegative
Das ist unschön . Allerdings haben auch die Flugplatzkritiker mit unsauberen Mitteln gekämpft . sentinegative
Als ich bei Jaguar aus dem Formel-1-Team geschmissen wurde und ein Konkurrenzverbot kriegte , schaute ich mich nach etwas Neuem um und fand , die Billig-Airlines könnten eine Chance für mich sein . Das passiert mir immer wieder : sentinegative
Je länger aber die Verhandlungen , desto schlechter die Schweizer Ausgangslage . Nicht im Vorzimmer wartenDas ist dem FDP-Präsidenten Franz Steinegger zu pessimistisch , doch auch er relativiert . sentinegative
Indem dieser Lärm rechnerisch auf 16 Stunden verteilt wird , haben wir bekanntlich überhaupt keinen Fluglärm und damit auch keinen Anspruch auf Entschädigung . Selbst ein Einbau von Schallschutzfenstern ( Beispiel Forch ) müssen « Schneiser » selber berappen . sentinegative
Bei zwei Organisationen ist heute nicht mehr klar , wer zuständig ist , ob die FDZ oder die FIG . Eine von beiden ist überflüssig . sentinegative
Wenn WEF-Teilnehmer auf Taxifahrer prallen / / Chanchal Biswas , DavosMontag , 22 Uhr 30. sentinegative
Chaos auf Mallorca / / Ein Stromausfall hat am Samstag den Flughafen der Mittelmeerinsel Mallorca sechs Stunden lang weitgehend lahm gelegt . sentinegative
verreist.)Niemand lässt sich seine Grillparty gerne durch Lärm stören , egal , ob dieser von einem Airbus stammt oder von einem Touristenbus . Aber Luftverkehr wird immer mit Lärm und jede wirtschaftliche Aktivität stets mit irgendeiner Umweltbelastung einhergehen . sentinegative
Leuenberger : « Davon gehe ich eigentlich aus.»Die Ostroute wird zum SicherheitsrisikoZÜRICH - Jetzt wirds eng am Himmel östlich von Kloten : Startende und landende Flugzeuge kommen sich gefährlich nahe ! sentinegative
SVP : OW ( Ja ) . Verbände und Organisationen:&#x00A0;IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXEcon : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinSGV : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinSGB : JaJaJaJaJaJaJaJaJaTrav sentinegative
Verspätungen am Flughafen zu erwarten / / Ab dem 14. April gelten für den An- und Abflug auf den Flughafen Zürich völlig neue Wege . sentinegative
Und wieder zurück . Grosse UnterschiedeBasispreise . sentinegative
Ist ein Arbeitnehmer hundertmal weniger Wert als ein Topmanager ? Es handelt sich hier um eine krasse Fehlentwicklung , die soziale Spannungen hervorruft , und der Staat hätte die Pflicht , hier korrigierend einzugreifen . sentinegative
Aber was , wenn der Mitarbeiter nicht zufälligerweise aus dem Fenster geschaut hätte ? " Wenn und hätte - da kann man immer werweissen . " " sentinegative
Hämmerle kann an Zufälle « nicht glauben » . Es stecke « Methode hinter diesem Vorgehen».Skyguide wehrt sich vehement . sentinegative
Wirklich leise wie ein Elektroauto sind sie dennoch nicht . Denn der Grossteil der Geräusche kommt von den Rotorblättern und nicht von den Motoren . sentinegative
Wo gibt es sonst ein Gewässer in der Region wo mein Hund schwimmen gehen darf ? Es reicht langsam , die Steuerzahler auszunützen und noch mehr Restriktionen zu schaffen . sentinegative
Wenn wir bereit sind , am Boden genug in einen schnellen ÖV zu investieren , kann das eine valable Alternative oder Ergänzung sein . Aber momentan sehe ich zu wenige Bemühungen dafür . sentinegative
Reutter : « Wir wünschen uns dessen Servicebereitschaft rund um die Uhr . » In diesem seit langem schwelenden Disput beissen die Expressfirmen auf Granit . sentinegative
FankhauserAlle benehmen sich daneben . Ich bin seit 30 Jahren Autofahrer , Fussgänger und Velofahrer in der Stadt Zürich . sentinegative
Sonst würden sie auch gegen Nachtfahrten von Tram und Bus auf die Barrikaden gehen . Vom 24-stündigen Eisenbahnlärm haben wir gar nicht gesprochen . sentinegative
Die Streiks der französischen Luftlotsen würden « die Lage unnötig komplizieren » und Europas Bürgern zu Beginn der Sommerreisezeit « ernsthafte Probleme » bescheren . Organisatorische MängelDerzeit landen etwa ein Viertel der in der EU zirkulierenden Flugzeuge mit einer Verspätung von einer Viertelstunde und mehr . sentinegative
Im Management hat Zürich leider die bessere Lobby . Die meisten Manager sind Ex-Swissair-Leute und wohnen auch im Raum Zürich . sentinegative
Ich hätte Ideen dazu : sofort alle Subventionen für den Luftverkehr streichen und eine leistungsabhängige Luftverkehrsabgabe einführen , die aufgrund der Anzahl der lärmbetroffenen Anwohner und der jeweiligen Lärmstärke zu berechnen ist . Das würde das Angebot an pervers billigen Flugreisen reduzieren und die Anbieter dazu zwingen , von sich aus Routen mit möglichst wenigen Lärmbetroffenen zu verlangen . sentinegative
Ist ein solches Angebot für Easyjet spürbar ? Nein , wir haben keine negativen Folgen für uns festgestellt . sentinegative
Ich frage mich : Wie lange soll diese radikale , rücksichtslose « Aufforstung » ( nicht zuletzt , weil sich drei Mobilfunkanbieter konkurrenzieren ) noch toleriert werden ? sentinegative
Viel Lärm um eine Lärmbekämpfungs-Initiative / / STEFAN HOTZ , PfäffikonDie Zürcher Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer will den Problemen um den Flughafen Zürich mit einem neuartigen Lärm-Index begegnen . sentinegative
Wo sind die Warteschleifen ? Kommen Verspätungen davon , dass Flugzeuge in der Luft warten müssen ? sentinegative
FehlinformationenAber es kam auch schlicht zu Fehlinformationen , die man wieder zurücknehmen musste . sentinegative
Indikation ist der schlechte Allgemeinzustand des Patienten.«Unser Alltag hat wenig mit TV-Action zu tun » , sinniert Dörig . Das belegt auch ein Blick in die Statistik . sentinegative
« Mein Sohn hatte Angst vor diesem Schrott-Flieger » / / VonPaul GrossATHEN / LARNAKA . sentinegative
Accidents , catastrophesPEAndré DoséCOCrossairGGSuisse ; KlotenFTInterview " 
 sentinegative
Die Leute wissen im Grunde sehr genau , dass eine Caravelle früher extrem laut und eine DC-9 sehr laut war , ein Airbus A320 von heute dagegen enorm viel leiser ist . Aber dann sehen sie ein Flugzeug über sich hinwegfliegen und sagen : sentinegative
Das ganze Problem mit der Raserei könnte man beheben , wenn nur mit bar bezahlten Fahrzeugen gefahren würde . So hätten wir sicher bis zu 50 Prozent weniger Verkehr auf unseren Strassen.»Sepp Hitz , Würenlingen AGscheinheiliges getue « Welch scheinheilige Worte von Bundesrat Leuenberger ! sentinegative
Es gab Abflugverspätungen von bis zu drei Stunden . Tram entgleistWegen einer blockierten Weiche entgleiste gestern in Zürich ein 13er-Tram bei der Einmündung der Bahnhofstrasse in den Bahnhofplatz . sentinegative
Flughafentaxen und Abfertigung stellen für uns den grössten Kostenblock dar . Wenn man im Tiefkostensektor tätig ist , sind auch die Flughafentaxen ein Dauerthema . sentinegative
Ist je mal ein Flug ausgefallen , weil man keine Piloten auftreiben konnte ? Was bei den SBB an der Tagesordnung ist , wäre im knallharten Markt der Fliegerei undenkbar . sentinegative
an der Sache ist beinahe immer etwas faul , wenn man zu einer so schnellen Entscheidung gedrängt wird . Frau Fuhrer ist hier wahrlich nicht zu beneiden . sentinegative
Zum Einwand , Grossraum-Jets wären damit zum Ausweichen nach Basel gezwungen , sagte der Sprecher demgemäss : « Dann ist das so.»Reaktionen Seite 45Zürcher Flughafen im TeufelskreisAufgebrachte Bürgerinnen und Bürger des Vereins « Flugschneise Süd - Nein ! » haben am Donnerstag die Medienkonferenz des Regierungsrats massiv gestört , indem sie im Minutentakt über potente Lautsprecheranlagen Flugzeuglärm verbreiteten . sentinegative
Auch die Verteilung des Lärmes auf die ganze Flughafenregion widerspricht jedwelchem vernünftigen Lärmschutz . Dass wir den landseitigen Verkehr auf Autobahnen lenken und nicht gerecht auf alle unsere Siedlungen verteilen , ist ein unbestrittenes Verkehrskonzept auf den Strassen . sentinegative
Fährt ein Zug oder ein Reisebus von Zürich nach Genf , so belästigt er unterwegs viele tausend Personen . Ein Flugzeug dagegen verursacht nur am Anfang und am Ende der Reise eine Lärmbelastung , allerdings eine stärkere als der Zug . sentinegative
Manche finden den Fluglärm belastend , andere erträglich , wieder andere unerheblich . Wir beginnen mit den Erstgenannten , sie sind in Hohentengen , das ziemlich direkt in der Einflugschneise des Zürcher Flughafens liegt , natürlich gut vertreten . sentinegative
Der Flughafen ist ab Bern im Halbstundentakt zu erreichen . Wegen Bauarbeiten fallen alle Züge der S 3 Bern-Bern-Weissenbühl aus . sentinegative
» Die Situation wird sich noch verschlimmernHeute haben wir ein Flugverbot von 24 bis 5 Uhr und ein Startverbot zwischen 5 und 6 Uhr . Neu soll ein Startverbot ab 23 Uhr und ein Verbot von lärmigen Flugzeugen zwischen 22 und 6 Uhr gelten ; sentinegative
Wenn man die Emotionen weglässt und nur die Fakten anschaut , muss man nach fünf Jahren sagen : Für die Swiss war die Übernahme ein Glücksfall . Unser gemeinsames Angebot an Destinationen ist viel grösser . sentinegative
Munter setzen wir uns ins heisse Dampfbad . Doch schon nach wenigen Minuten ist uns nicht mehr zum Plaudern zu Mute . sentinegative
Niesenbahn hatte am Samstagabend grosse Probleme . Die Gäste wurden mit dem Heli ins Tal geflogen . 
 sentinegative
Was Sie schon immer einmal fragen wollten / / LOCHERDer Flughafen--------------------------------------Der Flughafen hat seine Eigenheiten . sentinegative
In Basel sind die Verbindungen Richtung Paris , Köln , Berlin , Wien und Mailand exzellent . Dass der Euro-Airport immer noch keinen Gleisanschluss hat , ist eine Zumutung , denn verbieten soll man die Fliegerei ja keinesfalls . sentinegative
Wenn nicht vor Ort , dann woanders ; Mai-Stiere teilweise sogar im Ausland . sentinegative
Da kann man niemandem einen Vorwurf machen . Bei der Swissair lief es ja vergleichbar ; sentinegative
Ja , das ist richtig . Es wird dort Flugverkehr geben . sentinegative
Für die Grüne Partei war am Donnerstag rasch ausgemacht , wie die Post aus Bern in Sachen Flugplatz zu werten sei . « Zu laut , zu komplex , zu viel gepfuscht : Die Grünen fordern Abbruch der Übung . » sentinegative
Weniger FluglärmWohnraum in km² , der von 85 Dezibel Fluglärm betroffen ist . Gute Nachricht für alle Anwohner des Flughafens Kloten . sentinegative
Gerade komme ich vom Flughafen Kloten - ich nenne ihn nicht Unique Airport , weil das zynisch klingen könnte - und kann immer noch nicht fassen , was sich dort ereignet . Ich selbst konnte am Mittwoch früh nicht nach Kapstadt ausreisen , weil die Flüge gestrichen wurden . sentinegative
Es gibt kein Drehkreuz in Europa , das derart gravierende Beschränkungen hat . Mit grossen Anstrengungen haben wir uns damit arrangiert , aber letztes Jahr sind wegen des Nachtregimes immerhin 2500 Passagiere in Zürich hängengeblieben . sentinegative
Wie viele Menschen dieser Gemeinden sich durch den Fluglärm gestört fühlen , ist eine Frage , die bisher noch nie wirklich beantwortet wurde . Wenn man diese Frage stellt , dann müsste man auch fragen , wie viele Menschen sich durch Bahn , Tram , Bus und sonstigen Verkehr gestört fühlen . sentinegative
Was ist mit bereits bezahlten Tickets ? Noch bis 12 Uhr mittags wurde seitens von Hoteiplan kommuniziert , dass Flugtickets verkauft und Reservationen für Swissair-Flüge vorgenommen werden können . sentinegative
Bisher war das weiter nicht schlimm , denn zwischen Mitternacht und morgens um fünf Uhr schlief nicht nur der Flughafenbahnhof , sondern der ganze Flughafen . Jetzt ist das Nachtflugverbot gelockert worden . sentinegative
Ich möchte nur , dass die vielen Leute bei uns einen abwechslungsreichen und kurzweiligen Tag verbringen können , auch wenn sie sich nicht nur für die Fliegerei interessieren.»Präziser wird Meier , wenns darum geht , den zukünftigen Flughafenbetrieb zu skizzieren : « Viel ändern wird sich nicht » , versichert er . Weder habe er vor , am Personalbestand - mit dem Flugbetrieb sind rund ein Dutzend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt - herumzuschräubeln , noch die Arbeitsabläufe zu verändern . sentinegative
Für mich als potenziellen Kunden kommt die Swiss auf jeden Fall nur dort in Frage , wo von aussen , also am Flugzeugtyp , erkennbar ist , wer im Cockpit sitzt , denn mein Vertrauen in den durchschnittlichen Crossair-Piloten reicht nicht aus , dass ich mich ihm anvertrauen würde . Je nach Inhalt der mit bedrückender Spannung erwarteten Unfallberichte betreffend die beiden Crossair-Abstürze vom Januar 2000 und November 2001 wird mein derzeit fehlendes Vertrauen zementiert werden . sentinegative
Es gibt viele Kinderspielplätze , Kinderstühle in den Restaurants und Babybetten in den Hotels , wo Kinder bis 16 Jahre meist gratis übernachten . Arbeiten : Früher praktisch problemlos , heute harte Strafen für illegales Arbeiten ( ohne entsprechendes Visum).Reiseanbieter : Alle grossen Anbieter haben Australien in ihren Katalogen . sentinegative
Ist die Funkstille bei den Verhandlungen mit den Piloten wenigstens ein gutes Zeichen ? Das kommentiere ich zurzeit nicht öffentlich . sentinegative
Die letzten Wochen waren sehr unruhig , hauptsächlich wegen der Vulkanasche und der Flugverbote , die unsere Pläne durcheinandergebracht haben . Und der negative Quartalsabschluss hat mir auch nicht grade Freude bereitet … Harry Hohmeister hält einen Moment inne und blickt nachdenklich aus dem Fenster . sentinegative
Wenn man überall Megahubs bauen will , dann wird das mit Sicherheit nicht funktionieren . Der Haupthub steht in Frankfurt und in Zukunft vielleicht auch in München . sentinegative
Und alles nur wegen Erfolgen aus der Vergangenheit . Es schadet mir oft , dass die Leute nicht begreifen , dass ich eine ganz normale Arbeit mache . sentinegative
Parkiertes Auto ausgebranntReinach BL – Am Mittwochmittag ist ein parkierter Personenwagen ausgebrannt . sentinegative
Würde dort der Fluglärm weniger befremden , wenn die störenden Anflugschneisen zu einem Flughafen auf deutschem Grund und Boden führten ? Aber nicht nur aus Südbaden , sondern auch aus der Schweiz kann man die Forderung hören , der Zürcher Fluglärm gehöre nach Zürich und nicht in die Nachbarkantone , oder - ziehen wir die Grenzen noch enger - in Zollikon , Uster oder Maur meint man , der Fluglärm gehöre ins Unterland , in Opfikon und Wallisellen ist man der Ansicht , die Stadt Zürich müsse ihren Anteil an Fluglärm übernehmen , was verständlicherweise wiederum in Seebach , Unteraffoltern oder Schwamendingen auf Ablehnung stösst - und so weiter . sentinegative
Die SBB kämpfen mit Verspätungen , fehlendem Personal , ausfallenden Zugsverbindungen . Hier hat sie prompt reagiert und Massnahmen versprochen . sentinegative
Nicht auf gleicher Höhe fliegend , müssten mindestens 300 Meter Abstand beim Höhenunterschied eingehalten werden . « Eine dieser beiden Vorgaben wurde nicht erfüllt.»Wo liegen die Fehler ? sentinegative
Abenteuerlich und ambitioniert / / European Coastal Airlines erschliesst mit Wasserflugzeugen im Liniendienst von Kroatien aus Mittelmeerziele . sentinegative
Lassen wir diese Feststellung mal auf der Seite . Dass Sie sich in Ihrem wunderschönen Wohnort Schönenbuch auf den Fluglärm einschiessen , ist rein geografisch bedingt . sentinegative
Und nach dem schrecklichen Unglück , bei dem jüngst eine Fracht- und eine Passagiermaschine über Überlingen in der Luft zusammengestossen sind , wird nochmals deutlich , wie dringend hier Verbesserungen notwendig sind . Bei einem derartigen Wachstum und der heutigen Sicherheitsmarge könnte es sonst alle ein bis zwei Wochen zum Absturz einer Verkehrsmaschine kommen . sentinegative
Ich bin früher auch gern geflogen . » In der Luft liegt leises Flugzeugbrummen , locker übertönt von einem Hahn . sentinegative
Was ist Oneworld ? 3Lufthansa « out » . sentinegative
für Inlandflüge und 35 Rin . bei Flügen ins Ausland verrechnet . sentinegative
Entreprises , management ; Droit , justiceCOSwissairGGSuisse " 
 sentinegative
Starts , Landungen und der Lärm / / Der Sachplan Infrastruktur sentinegative
sich.»Das Flugzeug fängt Feuer . Sofort löscht die Flughafen-Feuerwehr den Brand . sentinegative
Bahnvorstand Ulrich Weber zeigte sich empört . Die GDL habe sich « keinen Millimeter » bewegt und stattdessen « Millionen Kunden verärgert und das Unternehmen beschädigt».Kampf unter GewerkschaftenTatsächlich geht es bei der Auseinandersetzung nicht nur um die Arbeitsbedingungen der Lokführer . sentinegative
Als ich im weiteren Verlauf des Morgens durch die Cockpits modernerer Verkehrsflugzeuge kam , fiel mir auf , dass für einen Navigator kein Sitz mehr vorgesehen war . Es gibt heute in Flugzeugen keine Navigatoren mehr , so wenig wie auf Schiffen . sentinegative
Staus und Regen / / Viele Ferienhungrige hätten sich wohl am Wochenende einen blaueren Himmel gewünscht . sentinegative
Wer möchte schon in einer Anflugschneise wohnen ? Aber die Haltung , die anderen sollten die Nachteile der technischen Segnungen tragen , ist nicht vom Vornehmsten . sentinegative
Gedränge in den Gängen , Gedränge an den Gates - der Luftverkehr hat soviel Publikumserfolg , dass der Platz knapp wird . REGARDSEinen Flughafen zu projektieren und zu bauen dauert Jahrzehnte . sentinegative
in Sachen Umfahrung von Varese tut sich wenig bis gar nichts . Für Bahnreisende existiert überhaupt keine Möglichkeit , den Terminal zu erreichen ; sentinegative
Bis 1000 Kilometer mit der BahnWeiter verlangen die Grünen , die ein ungehemmtes Wachsen des Luftverkehrs grundsätzlich ablehnen , dass kein Zivilluftverkehr auf den Militärflugplatz verlagert wird . Kloten dürfe nicht zu einem noch grösseren Umsteigeflughafen werden , der vorab der Swissair riesige Gewinne bringe , der Bevölkerung nur mehr Schadstoffe und Lärm . sentinegative
Das entspricht einem Rückgang von 3 Prozent . Doch so erfreulich das ist , es sind nach wie vor 10 000 Personen zu viel , die sich gestört fühlen . sentinegative
Wir wissen , dass das schlecht fürs Klima ist und buchen doch . Auch wenn alle vom Ende der Billigfl ieger reden . sentinegative
Es ist ja nicht nur der Fluglärm , sondern auch das Abflugregime . Manchmal denke ich , wir haben es schlicht und ergreifend mit Flugplatzgegnern zu tun . sentinegative
Fast schon tragisch Ebenso wenig gelöst ist die Allianzfrage . Auch wenn gestern mit American Airlines ein guter Partner präsentiert werden konnte , werfen die zähen Verhandlungen mit der globalen Allianz Oneworld ( American Airlines , British Airways ( BA ) , Iberia , Finnair , Cathay , Quantas , Aer Lingus , Lan Chile . ) sentinegative
Swiss streicht wegen Streiks in Italien 20 Flüge / / Verkehr Morgen Samstag streiken in Italien das Bodenpersonal und die Cockpit-Crews zweier Airlines . sentinegative
Swiss streicht wegen Streiks in Italien 20 Flüge / / Verkehr Morgen Samstag streiken in Italien das Bodenpersonal und die Cockpit-Crews zweier Airlines . sentinegative
Das Regime des Anflugs auf den Flughafen Zürich ist ein Ärgernis , eine weitere Ausweitung der Nachtflugsperre würde das Hub- Konzept der Swiss womöglich aus den Angeln heben . Wenn die Schweizer Regierung sich um die Anerkennung der bilateralen Verkehrsrechte zugunsten der Lufthansa bemüht , ist das schön . sentinegative
Sie nehmen den Kunden das schlechte Gewissen . Geflogen wird ja immer mehr . sentinegative
Sie nehmen den Kunden das schlechte Gewissen . Geflogen wird ja immer mehr . sentinegative
« Wir sind stocksauer » / / Betrug an der Bevölkerung : sentinegative
Morgen gehts auf Schnäppchenjagd / / Bereits zum 45. Mal werden morgen Mittwoch im Armeemotorfahrzeugpark in Thun mehrere Tausend Besucher ihr Geld loswerden . sentinegative
Morgen gehts auf Schnäppchenjagd / / Bereits zum 45. Mal werden morgen Mittwoch im Armeemotorfahrzeugpark in Thun mehrere Tausend Besucher ihr Geld loswerden . sentinegative
Wenn das aber so weitergeht mit Auflagen , wird das für uns nicht mehr tragbar sein . Hier brauchen wir Unterstützung . sentinegative
Es sind die Busfahrer , die die Fluggäste mit den Bussen zu den Flugzeugen bringen , es ist das Reinigungspersonal , und es sind die diejenigen Leute , die die Gepäckwagen von einem Terminal zum andern bringen . Ist es denkbar , dass Sie ein ganzes Terminal schliessen werden , wenn der Hub-Verkehr zusammenbricht ? sentinegative
SociétéKGTransports aériens ; Accidents , catastrophesCOEuroAirportGGSuisse ; sentinegative
Die Flughäfen Zürich Kloten , Basel-Mülhausen und Genf Cointrin sowie Swissair und Crossair erwarten massive Verspätungen . Der am Montagmorgen um 8 Uhr beginnende Streik trifft den direkten Luftverkehr zwischen der Schweiz und Frankreich . sentinegative
Die Schweiz hat sich einfach durchgesetzt . Vielleicht so viel : Dass die Deutschen keine Lust verspürten , am Schluss die Bösen zu sein , kann ich durchaus verstehen.»Für die Flughafen-Verantwortlichen sind nach wie vor Sie der Böse . sentinegative
Zum richtigen Zeitpunkt hätten mich diese Pläne zwar wundergenommen , denn es wurde ja argumentiert , dass der Steuerzahler massiv entlastet würde . Aber wie gesagt , man kann nicht ewig Alternativen wälzen , sonst fliegt nie eine neue Airline . sentinegative
Stellen Sie sich vor , ich würde um diese Zeit Rasen mähen . Die Rechnung geht für mich nicht auf . sentinegative
Unser Ziel ist es , mindestens 80 % der Flüge pünktlich abzuwickeln , das heisst mit maximal 15 Minuten Verspätung . In den letzten Jahren lagen wir bei 77 bis 78 % ; sentinegative
Nein , denn die zusätzlichen Ostanflüge sollen ja nicht einfach die Südanflüge ersetzen , sondern es müsste ein neues Konzept mit Nord- und Ostausrichtung gefunden werden . Dazu gehört die Aufhebung der deutschen Sperrzeiten . sentinegative
Ich erinnere mich an eine Frau , die uns in Glattfelden linksabbiegend den Weg abschnitt und sich danach damit entschuldigte , sie sei « drum nicht von hier».«Ausreichend » ist sehr relativDoch aller Vorsicht zum Trotz : Weil wir die Einzigen sind , die ihre Sportart im Strassenverkehr ausüben , leben wir gefährlich . sentinegative
US-Amerikaner und Russen ( ! ) sind nicht zu überhören , Schwarze unschwer zu erkennen . Bei dieser Betrachtung unter ethnologischem Blickwinkel fehlt doch noch einer : sentinegative
ADRIAN RUCKSTUHL , LIGORNETTOUnglaubliche Billigangebote . Unglaublich , auch Grossfirmen , die gerne die Worte « umweltverträglich » und « biologisch » in den Mund nehmen , wollen mit Billigangeboten die Kassen füllen ! sentinegative
Gefechtslärm mitten in der Stadt / / Wenn Füsiliere und Grenadiere heutzutage mitten in der Stadt Thun eine Gefechtsübung veranstalten würden – die Empörung im Volk wäre wohl riesig . sentinegative
Ein Kampf um Spitzenzeiten und optimale Slots mit Abflügen konkurrierender Anbieter im Minutenabstand findet nur auf sehr aufkommensstarken Verbindungen mit vielen Anbietern ( etwa London-Amsterdam ) statt . Vorhandenes PreissenkungspotentialEine Anwendung der liberalen europäischen Luftverkehrsmarktordnung auf die Schweiz würde hierzulande die Flugpreise sinken lassen . sentinegative
Müssen wir Angst vorm Fliegen haben ? sicher ist Fliegen ? sentinegative
Morf verschafft sich Gehör : « Es hat nicht geklappt . sentinegative
Tramchauffeur Ich verdiene mehr als ein Pilot / / " [ Dokumentalistischer Kommentar : sentinegative
Wie lange wird es gehen , bis die Ursachen der beiden Abstürze ermittelt sind ? Normalerweise gibt es nach einem Monat einen ersten Bericht , der in Grundzügen zeigt , was passiert ist . sentinegative
Wie lange wird es gehen , bis die Ursachen der beiden Abstürze ermittelt sind ? Normalerweise gibt es nach einem Monat einen ersten Bericht , der in Grundzügen zeigt , was passiert ist . sentinegative
Rigides Nachtflugverbot Dauerstreit um FluglärmRené LüchingerAm sentinegative
Kein Verständnis der RegierungAusserdem zitieren die meisten anderen auflagestarken Zeitungen Spaniens genüsslich den von einer hiesigen Nachrichtenagentur verbreiteten Artikel der Genfer Zeitung « Le Temps » , wonach pro Flugstunde die Iberia-Piloten nach jenen der Swissair die meistverdienenden in ganz Europa seien . Nicht einmal die spanische Regierung hüllte sich angesichts dieses Arbeitskonfliktes bei einer inzwischen ja privaten Firma in diskretes Schweigen : sentinegative
Deutschland , England und wahrscheinlich auch Frankreich und Italien sind so wichtig , dass es richtig ist , dass man mit ihnen eine bilaterale Lösung sucht . Mit der gesamten EU würde dies dagegen äusserst schwierig , denn es gibt zu viele Beteiligte , die mitreden . sentinegative
Über die Lautsprecher der Flugansage erfahren wir nichts , von der Anzeigetafel auch nichts . Die Nachrichtenagenturen melden später , der Flughafen von Kairo sei eine Stunde lang für jeglichen Verkehr geschlossen gewesen . sentinegative
Kaninchen Simon plagt United / / · Man kann nicht sagen , dass es für United Airlines gerade gut läuft . sentinegative
Es zwingt uns täglich zu Massnahmen . Eben erst wieder ist Grossbritannien zum Hochrisikoland erklärt worden . sentinegative
Manche rufen hierzu auf ihrem Smartphone eine App nach der anderen auf , andere kramen in dicken Papierbündeln , Dritte merken erst bei der Kontrolle , was ihnen noch fehlt . All dies kostet Zeit . sentinegative
Nicht nur Andreas Hatt , Pressesprecher des EuroAirports , fiel am Montagabend aus aller Wolken - selbst der französische Flughafenkommandant sei baff gewesen~ dass « seine » Fluglotsen sich aus Solidarität mit den französischen Bahnbeschäftigten kurzfristig zum Streik entschlossen hatten . Zum ersten Mal in der Geschichte des EuroAirports ging für zwölf Stunden nichts mehr . sentinegative
« Dort hat mich der Lärm der Militärflugzeuge viel mehr gestört , hier höre ich ihn kaum mehr » , sagt sie , und er ergänzt , dass die Flugzeuge gegenüber früher deutlich leiser geworden seien . Kämpferische Töne schlägt die IG Ost , der Zusammenschluss der Gemeindebehörden im Osten des Flughafens , an . sentinegative
Good News vom Flughafen ? Was die Billigflieger anbetrifft - nein , noch nicht . sentinegative
Für mich allerdings reicht die heutige Kunstfluglektion . Der Magen rebelliert , dabei habe ich bewusst vor sieben Stunden nur ein Frühstück eingenommen . sentinegative
Sehr abwechslungsreiche Gespräche sind allerdings nicht möglich : « 60 Grad aktiviert , 50 Grad deaktiviert » lauten etwa die Antworten der Maschine . Geht die Monotonie solcher Diskussionen dem Single auf den Wecker , zieht er einfach den Stecker . sentinegative
Das ist ohnehin nicht machbar . Wenn wir fest programmierte Ruhefenster einrichten würden , müssten wir auch ein Abkommen mit den Wetterfröschen haben . sentinegative
Das ist Zone 4. Zone 4 ist bereits eine Bauzone ? Ja , planerisch haben wir diesen Schritt bereits getan . sentinegative
War der Flug okay ? Die Flugbegleiterinnen taten uns ein bisschen Leid , sie stecken in silbrigen Überziehkleidern . sentinegative
Denn ein Teil der Kundschaft würde sofort wegbleiben . Nicht so schlimm , heisst es bei EasyJet . sentinegative
Start abgebrochen / / - Gestern Morgen , um 9.43 Uhr , kam es auf dem Flughafen Zürich zu einem Zwischenfall mit einem Kleinflugzeug : sentinegative
Ist der Flughafen pleite ? Nein , aber es geht ihm schlecht . sentinegative
Flughäfen und Fluggesellschaften in Europa kämpfen mit einer grossen Verspätungswelle – auch in der Schweiz.«In den vergangenen Wochen haben insbesondere die schlechten Wetterbedingungen die Pünktlichkeitswerte am Flughafen negativ beeinflusst » , sagt Philipp Bircher , der Sprecher des Flughafens Zürich . Auch die Swiss gesteht ein : « Die vergangenen Wochen waren hinsichtlich Pünktlichkeit im Flugbetrieb tatsächlich sehr herausfordernd.»Extremes Wetter wie Gewitter , Bise und Sturm ist aber nur eine Ursache für die auffällig vielen Verspätungen und Annullierungen in den ersten Monaten des Jahres . sentinegative
Überlegen Sie sich ein Comeback in der Formel 1?Im Moment sehe ich keine Opportunities für mich . Sie geschäften schon ziemlich lange in Österreich . sentinegative
Das sieht irgendwie unwirklich aus , und ich denke für mich : Hat das wirklich existiert ? Habe ich das wirklich geflogen ? sentinegative
Merz : Diese Frage habe ich mir seither unzählige Male überlegt . Zu einem Crash hätte es auf keinen Fall kommen dürfen . sentinegative
GöschenenER_FRTTSociété ; TransportsKGAccidents , catastrophes ; Transports marchandises , frêt ; sentinegative
Als Aktionär einer KMU habe ich vor 20 Jahren erfahren , wie schnell ein McKinsey-Mann durch seine unternehmensfremde , unqualifizierte Vorgehensweise und seinen Karrierenwahn eine gut fundierte Firma in den Abgrund zu führen versteht . Da ersetzt Controlling die früher gelehrte Mitarbeitermotivation , da wird der langjährige , sichere Kunde durch unbedachte Produkteplanung vor den Kopf gestossen und alles , was auf dem Papier nicht rentiert , gedankenlos gestrichen . sentinegative
Ein Nein hätte mich mit allergrösster Sorge erfüllt . Aber ich war nie in Sorge , dass es dazu kommen würde . sentinegative
Und genau das hat uns getroffen : Swisscargo ist weg , die Gemini-Kurse sind weg , und Korean hat uns jetzt ebenfalls verlassen . sentinegative
Während die SVP und die CVP die Schuld zumindest teilweise beim Bazl sehen , sprechen SP und FDP von einem unglücklichen Vorfall . « Wir haben den Eindruck , dass das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) völlig überreagiert hat und ein Exempel statuieren wollte » , sagte SVP-Sprecher Yves Bichsel . sentinegative
schrottreifDer Auditor ( Ankläger ) wirft dem Piloten fahrlässigen Missbrauch und Verschleuderung von Material vor . Angeklagt ist der Mann auch wegen fahrlässiger Störung des öffentlichen Verkehrs sowie wegen mehrfacher fahrlässiger Nichtbefolgung von Dienstvorschriften . sentinegative
schrottreifDer Auditor ( Ankläger ) wirft dem Piloten fahrlässigen Missbrauch und Verschleuderung von Material vor . Angeklagt ist der Mann auch wegen fahrlässiger Störung des öffentlichen Verkehrs sowie wegen mehrfacher fahrlässiger Nichtbefolgung von Dienstvorschriften . sentinegative
schrottreifDer Auditor ( Ankläger ) wirft dem Piloten fahrlässigen Missbrauch und Verschleuderung von Material vor . Angeklagt ist der Mann auch wegen fahrlässiger Störung des öffentlichen Verkehrs sowie wegen mehrfacher fahrlässiger Nichtbefolgung von Dienstvorschriften . sentinegative
Kloten hat gegenüber der europäischen Konkurrenz verloren , München hat uns überholt . Diese Selbstzerfleischung in der Schweiz ist tragisch . sentinegative
Schrumpfkur unausweichlich / / Von Sepp Moser · sentinegative
Kampfjets weg und doch mehr Lärm / / Die Kampfjets in Dübendorf könnten schon Ende Jahr verschwinden , das gäbe mehr Platz für Kloten . sentinegative
OlympicGeldsorgen muss sich das OK keine machen . sentinegative
Stürzt die Regierung Schröder , droht der Flughafenregion um Zürich also noch mehr Fluglärm . Daniel Steil · André Dosé hat wieder Kredit : sentinegative
Stichworte : Befriedigung , bittere Pille , Zückerchen , Skandal . Von Erwin HaasEinen sentinegative
Wir sind zu eng verwoben mit den deutschen Nachbarn und darüber hinaus der kleinere Partner . Bundesrat nimmt nicht an Mediation sentinegative
Sprayflüge , Insektizid . Lohn drei Dollar die Stunde . sentinegative
Nachts ist das spektakulär . Ja , das ist irrsinnig eindrücklich . sentinegative
Deshalb möchte ich vorausschicken , dass ich hier meine ganz persönliche Meinung dazu äussere . Man muss eines wissen : Die Swiss hat insofern ein riesiges Problem , als sie total falsch gestartet ist . sentinegative
Wehrt euch , erklärt euch ! Man kann den Forensikern nur raten : sentinegative
Es wird zu viel über die Sicherheit , die in Davos geschaffen werden soll , berichtet , statt über die Veränderungen , die das WEF herbeiführen soll.»Simona Müller ( 18)Enorme Verspätung « Für mich bedeutet das WEF vor allem Zeitverlust und Unpünktlichkeit . Während des WEF herrscht in Davos das absolute Chaos . sentinegative
Befremdlich , wie sich die Gemeinden zu profilieren versuchen.»Weiter SEITE 2Flugverbot für MD-11 Schluss von Seite 1Das Schreiben an Bundesrat Moritz Leuenberger aus Südbaden - es löste gestern abend hitzige Diskussionen aus . sentinegative
Alles , was du sagst , ist dermassen dramatisch . Wie dramatisch sind die Verspätungen für die Crossair ? sentinegative
Und für Kairo und Tel Aviv würden die Flugzeuge fehlen . Langstrecken am Vormittag : Eine Verlegung der Langstreckenflüge auf den Vormittag verwirft Bauer ebenfalls kategorisch : « Tagflüge zu diesen Destinationen werden von Kunden als äusserst unattraktiv empfunden . sentinegative
Ich ging auf die Strasse gegenüber , wo er anhalten konnte . Der Taxifahrer brauste nun mit doppelter Geschwindigkeit der Stadt entgegen . sentinegative
Reisebüros haben keine Lust mehr auf Swissair-Tickets / / ZH - Um läppische 10 Millionen Franken zu sparen , riskiert Swissair-Konzernchef Mario Corti ( 54 ) einen Streik seiner besten Flugbillett-Verkäufer : Reisebüros und Ticketagenten drohen mit einem Swissair-Boykott.«Wir werden ab 2002 nur noch im äussersten Notfall Swissair-Tickets ausstellen » , sagten 67 Prozent der Befragten in der jüngsten Umfrage der Reisebüro-Vereinigung « Swiss Travel Association of Retailers » ( Star ) . sentinegative
HyperventilationEbenso verfehlt ist es , ausgerechnet jetzt , da Unique Marktanteile an andere Flughäfen ( vorab München ) verliert , eine Erhöhung der Passagiergebühren um die Hälfte vorzuschlagen . Wer aber abgesprungene Kunden wiedergewinnen will , tut dies , wenn schon , mit Preissenkungen . sentinegative
Gab es Probleme , weil Sie zum Zeitpunkt des Unfalls im Ausland waren ? Ich glaube , von der Komplexität her ist dieses Unglück nicht mit anderen Unfällen zu vergleichen . sentinegative
Nein , warum auch ? Wer reich genug ist , bestellt sich so einen Helikopter mit dem Handy nach Hause . sentinegative
Wäre es anders , könnte Europa ja mit Vielfliegerprogrammen die Konjunktur beleben , statt schmerzhafte Sparpakete zu schnüren . Interview : Andreas Schürer « Nach den Erfahrungen der letzten zehn Jahre glaube ich nur noch , was ich am Himmel nicht mehr höre.»«Wir kämpfen gegen unverhältnismässige Zusatzbelastungen , unabhängig davon , wen es trifft.»Staatsvertrag mit längeren Sperrzeitenasü . sentinegative
Lauter glückliche Gesichter sind auszumachen . Die Landung in Zürich erfolgt aufgrund der Verkehrsüberlastung mit einigen Minuten Verspätung . sentinegative
Nicht jeder Passagier , jedes Gepäckstück oder jeder Angestellte kann überprüft werden . Dazu reicht die Zeit nicht . sentinegative
Es bleibt auch zu hoffen , dass die Vision der Unique AG für einen « Mega-Hub » ein Hirngespinst bleibt . FDP : Chaotische Dada-SzeneJürg Schüepp ( fdp . ) äussert sich in einer Fraktionserklärung kritisch zum geplanten Dada-Museum . sentinegative
Wenn dem TA an einer ausgewogenen , verantwortungsbewussten Berichterstattung etwas gelegen wäre , würden sie auch auf diesen Umstand hinweisen ( TA vom 9. 6. , Flughafen ohne Volk ) . Zurzeit sitze ich in einem voll besetzten Flugzeug in Düsseldorf , und wir müssen auf die Abfluggenehmigung warten , weil der Flughafen Zürich überlastet ist . sentinegative
Seit kurzem benutzt man , aus Zürich kommend bzw. dorthin fliegend , Terminal 1 , nicht mehr Terminal 2 ( wegen Schengen vermutlich ) . MvH , so sah es aus , war die längste Zeit der Einzige , der den Flughafen CDG nicht nur schlecht fand ( ich fand ihn in Ordnung , die Architektur sexy sogar ) . sentinegative
Das kann man so nicht sagen . Wir müssen den Personalbestand dem Verkehrsvolumen anpassen . sentinegative
Nichts wissen wollen die Regierung in Stuttgart und Siegfried Kauder davon , die tatsächliche Lärmbelastung anstatt der Anzahl anfliegender Flugzeuge als Basis für die Verhandlungen zu nehmen . Mit Spannung wurde angesichts dieser verworrenen Lage erwartet , wie sich der Bruder Siegfried Kauders , der CDU / CSU-Fraktions-Chef im Deutschen Bundestag , Volker Kauder , zum Thema äussert . sentinegative
Ich glaube , wenn man den Status des Jahres 2012 oder 2013 in einem Papier festschreiben würde , wäre das keine besonders gute Idee . Tendenziell bin ich natürlich dagegen . sentinegative
« Ihr seid doch so eine Psycho-Gruppe , oder?»b ) « Wo habt ihr eure Kostüme her ? Sieht täuschend echt aus.»c ) sentinegative
Stossend daran ist , dass die Versicherung beim Buchen im Internet « weggeklickt » werden muss . Die Swiss , die sich bezüglich der Preise nicht zu verstecken braucht , macht in diesem ganzen Zirkus nicht mit . sentinegative
Man hat im Teil der alten Swissair wesentlich reduziert , aber man hat mehr oder weniger die gesamte Crossair in der neuen Gesellschaft drin gehabt . [ ... ] Wenn man die Entwicklung so vorausgesehen hätte , hätte man kleiner und bescheidener angefangen . sentinegative
Die wenigen Zuschauer scheinen mittlerweile Stammgäste zu sein . Lärmpegel , Regen und Co. Professioneller ist das Kino am Pool im Gartenbad St. Johann organisiert . sentinegative
Es kam dann halb so schlimm , die Reisenden hatten sich organisiert und blieben gelassen . Gestern Morgen , zehn Uhr , im Bus zum EuroAirport . sentinegative
– « Es ist eine harte Zeit , ich habe doppelten Druck . Ich trainiere viel und brauche Zeit , um das Auto zu verbessern . » sentinegative
Umsteigen braucht Zeit – und erhöht die Gefahr exponentiell , dass etwas schiefgeht . Schon oft habe ich wegen eines verpassten Anschlusses irgendwo am Flughafen übernachtet . sentinegative
Wenn die Regierung heute mit Pistenveränderungen kommt , hat das absolut keine Chance . Noch nicht einmal eine Pistenverlängerung aus Sicherheitsgründen kann man heute der Bevölkerung genehm machen . sentinegative
Keine Sicherheiten . Der Lufthansa-Swiss-Deal könnte sehr wohl Auswirkungen auf den Standort Basel haben . sentinegative
Streit um Verspätungen / / Verursacht die deutsche Wochenendsperre für Anflüge zum Flughafen Zürich Verspätungen ? sentinegative
Damit wird das Kollegialprinzip aber arg strapaziert . Wenn die Regierung entschieden hat , gibt es für mich keine private Meinung mehr . sentinegative
« Das wäre sehr schade » , so Riesen . Riesen selbst weilte am Donnerstag in den Ferien , wurde aber über den Vorfall informiert . sentinegative
« Das wäre sehr schade » , so Riesen . Riesen selbst weilte am Donnerstag in den Ferien , wurde aber über den Vorfall informiert . sentinegative
Man muss der NZZ danken für ihre offene Berichterstattung in dieser traurigen Angelegenheit . Die Unfähigkeit unserer Politiker , die sich nicht für ihre Wähler einsetzen , die Hilfsdienste des Bundesamts für Zivilluftfahrt für den Deutschen Lufthansa-Konzern und der ehrgeizige Wachstumswahn des Flughafens Zürich haben uns Schweizer zu den Affen der Deutschen gemacht . sentinegative
Die Betreiber des neuen Grossflughafens haben zwar hochfliegende Ziele , doch die erwarteten Menschen- und Warenmassen werden den Airport auf der grünen Wiese bis auf weiteres nur über mühsame Umwege erreichen , mit der Bahn überhaupt nicht . Ein eleganter Zugterminal steht in Malpensa bereits seit zwei Jahren bereit , Geleise sind aber noch nirgends in Sicht . sentinegative
Immerhin nur ein bisschen – dieses Mal ist es das Wetter . Durchsagen wie diese eines Captains auf einem Flug von Mailand nach Zürich vor einigen Wochen hört man in letzter Zeit als Passagier immer öfter . sentinegative
Ob sich Probleme ergeben , wenn sich etwa ein langsames Trike in den Verkehrsfluss auf einem grösseren Flugplatz einordnen muss ( nur Zürich und Genf sind tabu ) , werde man sehen . Erfahrungswerte hat Skyguide nicht . sentinegative
Dies ist das Normalste auf der Welt , und für das Dutzend leer stehender Räumlichkeiten , das hier zusammengetragen wurde , wird sich eine Lösung finden , und man wird dort in ein paar Jahren keine Ruine vorfinden . David Müller , BaZ OnlineHier wird populistisch der Untergang beschworenWieder mal ein toll recherchierter Text . sentinegative
Wettbewerbsbeschränkendes Code Sharing ? / / sentinegative
Wo bleiben die Manager mit unternehmerischem Gestaltungswillen , die mit Mut neue Visionen entwickeln - und realisieren ? Rendite ohne Risiko gibt es in der Marktwirtschaft nicht . sentinegative
« Muskelspiele sind fehl am Platz , denn Deutschland ist eine wichtige Stütze der Schweiz . » Überdies halte er es für « unästhetisch » , nach dem Flugzeugunglück mit den Emotionen der Schweizer zu spielen und so ihre Entscheide beeinflussen zu wollen.«Kritisiert wird der Lärm » Ständerat Peter Bieri ( CVP , ZG ) doppelt nach : « Ich finde es nicht sehr geschmackvoll , die Katastrophe dazu zu benützen , um ein zwischenstaatliches Problem zu lösen . » sentinegative
Cockpit und Management / / Misstrauen nötig , um aus Verkehrsablauf auszubrechen , Forum vom 5. 12.Als pensioniertem Flugkapitän der Swissair erscheint mir das Verhalten der Cockpitbesatzung des verunfallten Crossair-Jumbolinos während des Vor-Anfluges auf Piste 28 in Kloten auf Grund der ersten Cockpit-Voicerecorder-Auswertungen fragwürdig . sentinegative
Kommt es dann wieder vermehrt zu verspäteten Flügen in Kloten , befürchtet Rossier , « dass wir von Skyguide wieder zum Sündenbock gemacht werden».Keine Signale für SeparatvertragIst Skyguide-Chef Rossier ein Schwarzmaler ? « Das Etikett akzeptiere ich . sentinegative
Wir haben den Verlust an Lebensqualität , sind Gefahren ausgesetzt , die Umwelt leidet , und die deutsche Swiss kassiert . Wie einfach kann man das Kapazitätsproblem , das uns so lange unter dem Mäntelchen der Sicherheit verkauft wurde , lösen – weniger Umsteige-und Billigflugangebote ! sentinegative
Die müssen doch alle ausgelastet werden . Ja , wir haben 11 Flugzeuge in 13 Wochen bekommen . sentinegative
Wir sind einfach eine hoch effiziente Firma . Aber wenn Sie die Preise erhöhen müssten , bliebe ein Teil der Kunden weg . sentinegative
Demokratie bis zum Gehtnichtmehr . Martin Rubeli , ThalwilÜberflüssige Flugwaffe . sentinegative
Wie die Vergangenheit zeigt , kennen « Weltverbesserer » keine Grenzen . Bahnkunden dürfen nicht genötigt und belästigt werden . sentinegative
Sommerzeit ist Reisezeit . Ärgerlich , wenn genau dann mit dem Flug etwas nicht klappt . sentinegative
Dübendorf , Volketswil und Wangen haben schon jetzt eine der höchsten Lärmbelastungen der Schweiz . Sollte die F / A-18 kommen , so wird es auf keinen Fall leiser . sentinegative
Warum machen so viele Leute die Faust im Sack , anstatt durch Lärmklagen an den Gemeinderat aktiv gegen diesen unnötigen Lärm vorzugehen ? PETER UEHLINGER , AFFOLTERN sentinegative
« 20 Millionen Menschen werden mir dann wohl über die Schulter schauen , wenn ich meine Arbeit verrichte . Das wird sicher aufregend » , schmunzelt Green . sentinegative
Entreprises , managementCOSwissair ; CrossairGGSuisse " 
 sentinegative
« Wir wollen Leute transportieren und nicht Luft » , sagt Marrer weiter . Der Taktverkehr wird neu von 20 auf 15 Minuten verdichtet , in Stosszeiten sogar auf 10 Minuten . sentinegative
Der Bundesrat hat viel zu spät agiert , dann aber ausgezeichnet reagiert . Er hat ein gutes Katastrophenmanagement , aber ein schlechtes Krisenmanagement betrieben . sentinegative
Das ist kein Ziel . Wir wollen eine gute Anbindung des Flughafens . sentinegative
Macht die Swiss da mit ? Was derzeit am Markt abläuft , ist in der Tat gefährlich für die Branche . sentinegative
· Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr . An Wochenenden nur eine verlängerte Nachtruhe von 20 bis 9 Uhr statt einem totalen Flugverbot . sentinegative
« Und wenn jemand in der Drop-off-Zone aus dem Wagen steigt , machen unsere Mitarbeiter ihn darauf aufmerksam , dass das kostspielig sein könnte.»Ankunft bis 2016 gesperrtMühsam könnte es auch für all jene werden , die nach den Herbstferien jemanden mit dem Auto bei der Ankunft abholen wollen . Ab dem 21. Oktober muss diese wegen Bauarbeiten am Terminal 2 für Autos gesperrt werden . sentinegative
Wenn Sie doch erst am Wochenende zurückreisen können , dann versuchen Sie in der Nacht zu fahren.2. InformationInformieren Sie sich laufend über die aktuelle Verkehrslage via Radio oder App . Besonders akkurat ist meist Google Maps . sentinegative
Streiks bremsen Deutschland aus / / Erst legten die Lokführer die Arbeit nieder , nun die Lufthansa-Piloten . sentinegative
Nein , es ist total verboten , dass die Spieler von Real in dieser Saison irgendwen unterschätzen . Sie haben einen derartigen Leistungsdruck , sie haben eine derartige Aufgabe zu erfüllen , da bleibt kein Platz für solche Dummheiten . sentinegative
Gestern um 12 Uhr wurden Swissair-Buchungen bei Hotelplan ausgesetzt . Gleichzeitig richtete Hotelplan eine Kundenhotline ein ( 01 / 2778911).Weitere Informationen waren beziehungsweise sind auf dem Internet abrufbar . sentinegative
Wer in den nächsten Wochen in die Ferien fliegen will und noch nicht gebucht hat , muss für das Flugticket je nach Anbieter über 7 Prozent mehr bezahlen als noch vor ein paar Wochen . Schuld daran ist der derzeit hohen Erdölpreis von über 120 Dollar pro Barrel ( 159 Liter ) . sentinegative
Mangelnde VorkehrungenDer Grossbrand war am Mittwoch früh in der Ankunftshalle des Flughafens ausgebrochen . Das Gebäude liegt in der Mitte des rund angelegten Flughafenareals . sentinegative
« Sir , ich weiss wirklich nicht , was ich Ihnen raten soll . Entweder nehmen Sie sich ein zweites Taxi und fahren dem ersten mit Ihrem Koffer nach , oder Sie warten hier . sentinegative
Nein , das wäre wieder Grössenwahnsinn . Realwirtschaftler.«Bern hat Angst davor , Zürich zu sagen , wo es langgeht » , sagt Harry Hohmeister . sentinegative
Dass VR-Präsident Eric Honegger in einem Brief an das Personal , das er noch vor kurzem aufgefordert hatte , es müsse voll hinter der Sanierung stehen , in Aussicht stellte , das die SAir mittelfristig aus ihrem Engagement aussteigen könnte , sickerte hier gestern erst im Laufe des Tages durch und dürfte die Moral der Beschäftigten nicht gerade weiter gehoben haben . « Wir haben alles gegegeben und jetzt sind wir enttäuscht von der SAir » , erklärt Joel Gans von der Pilotenvereinigung Belgian Cockpit Association ( Beca ) der BaZ. sentinegative
Wir wollen keine Situation wie bei British Airways , die seit fünf Jahren ihr neues Design implementiert und immer noch nicht damit fertig ist . Qualität , Eleganz , Luxus die « swiss » soll die beste Airline werden in allen Bereichen . sentinegative
Aufgewärmter « Open sky»-Streit in der EU / / Die EU-Kommission hat verärgert auf ein französisch-amerikanisches « Open sky»-Abkommen reagiert . sentinegative
Wie ein Irrer gegen Windmühlen zu kämpfen , wäre mir aber zu langwierig . Das Hauptproblem ? sentinegative
Die Halle war voll mit Plakaten von Fluglärmgegnern . Der Tenor : « Hier Lärm , dort Ruh , Zürich ist Ausland , nicht mal EU . » sentinegative
Erst nachträglich wurde mir klar , wie dramatisch sich die Situation inzwischen wirklich präsentiert , also wie gigantisch der Finanzbedarf für eine Sanierung wäre . In diesem Zusammenhang möchte ich übrigens noch darauf hinweisen , dass der tragische 11. September in New York und Washington die Probleme der Swissair in weitaus grösserem Ausmass verschärfte , als viele wahrhaben wollten . sentinegative
Wir sind am Flughafen angekommen und aus dem Zug gestiegen , da kam gerade die Durchsage , dass es keine Starts und Landungen gibt . Ich hatte mich sehr auf das Wochenende in Berlin gefreut . sentinegative
« Bahnkunden dürfen nicht genötigt und belästigt werden » / / Demos im Gubristtunnel . sentinegative
Zürich pünktlich oder mit einer Verzögerung von höchstens 4   Minuten ( 37 % in der Vergleichsperiode des Vorjahres ) ; 39 % der Abflüge erfolgten mit einer Verspätung von mehr als 4 bis 15 Minuten ( Vorjahr 40 % ) , und 21 % aller Linienflüge erlitten Verspätungen von mehr als 15 Minuten ( Vorjahr 23%).Die Passagierzählanlage im Flughafenbahnhof registrierte im ersten Halbjahr 4,0 Millionen Personen , die für ihre Fahrt zum oder vom Flughafen den Zug benützten ; sentinegative
Wenn man Gäste am Flughafen abholte , war das Schweizerkreuz an den Swissair-Maschinen wie ein lieber Gruss aus der Heimat . Unsere Freunde und Bekannten hier waren völlig perplex , als die Flugzeuge unserer nationalen Gesellschaft am Boden blieben . sentinegative
Flugpreise unter der Lupe / / Nach Beschwerden hunderter EU-Bürger nimmt Brüssel die Preise für Flugtickets in Europa ins Visier . sentinegative
Der Flughafen ist eine immissionsträchtige Anlage , die Zukunft der Arbeitsplätze ist unsicher , diejenige der Swissair ebenfalls . Der Flughafen Genf kann uns kein Vorbild sein , er liegt im Krebsgang . sentinegative
Bis zum Schlussbericht kann es Jahre dauern . Ich nehme an , in diesem Fall , in dem ein hoher Druck auf Boeing und den Behörden liegt , wird man versuchen , schon in einem Monat mehr zu sagen . sentinegative
Von Jens FlottauWenn es nach der Airbus-Werbung gegangen wäre , dann hätte ein Aufenthalt an Bord eines Airbus A380 ungefähr so ausgesehen : Nach dem Einkaufen in einem der Dutyfree Shops wäre man in die Lounge gewandelt , um einen Cappuccino zu schlürfen oder etwas Leichtes zu essen . sentinegative
Es hätte nicht bekanntwerden sollen – zu peinlich ist es . Der « New Eagle IV » ist das Prunkstück der Flughafenpolizei , eine « show of force » . sentinegative
Könnten unsere Ferienorte auf deutsche Gäste verzichten ? Und wie wollen wir mit unseren Autos Deutschland umfahren ? sentinegative
Erleichterung , wenn sich das ersehnte Stück endlich nähert , Ärger , wenn das Band stoppt , ohne dass die Reiseutensilien aufgetaucht sind . Dann bleiben nur noch der Gang zum Gepäckdienst und vor allem Geduld.99,8 Prozent aller Gepäckstücke , die den Flughafen Zürich verlassen , sind auf dem gleichen Flug wie die Eigentümer und können von ihnen am Zielort wie erwartet behändigt werden . sentinegative
Wenn man sich Mühe gibt , kann man sogar lernen , warum ein Flugzeug eigentlich fliegt und welches Wetter es dazu braucht . Zu entdecken sind auch unbekannte Seiten der Luftfahrt . sentinegative
Wir geben uns bescheiden mit einem " " Alpen-Hub " " zufrieden , was auch der lärmgeplagten Bevölkerung in der Flughafenregion nützt . PETER REINHARD , KLOTENVolkswirtschaftsdirektor Ruedi Jeker nimmt im TA einmal mehr eine einseitige - nur die Wirtschaftsseite beleuchtende - Haltung ein . sentinegative
Ryanair fliegt beispielsweise von Hahn , das ist ziemlich weit weg von Frankfurt , da brauchen sie schon ein Auto . Unsere Flughäfen brauchen einen einfachen Zugang . sentinegative
Meteo Schweiz sagt auf Blick-Anfrage , es habe in der Region von Samstag auf Sonntag eine leichte Kaltfront gegeben . Aussergewöhnliche Wetterereignisse habe man aber nicht registriert . sentinegative
Ein Riese und viele KleineDie Sicherheit russischer Airlines ist im internationalen Vergleich verbesserungswürdig , allerdings nicht durchwegs . Die grösseren Anbieter , allen voran die staatliche Marktführerin Aeroflot , fliegen mit jüngerem westlichem Gerät . sentinegative
Beunruhigend ist , dass weiterhin weltweit allzu viele alt , brüchig , rostig und damit unsicher gewordene Passagier-Flugzeuge im Dauereinsatz sind und bei den regelmässigen Überholarbeiten offensichtlich immer wieder Pfusch passiert . Jedes Flugzeug ein Puzzle aus Tausenden von Teilen - kein Wunder , dass das nicht ewig zusammenhält Bild Swissair Pressedienst " 
 sentinegative
« Nicht wie bei den Ferienfliegern , wo die Leute schon acht Bier getrunken haben , wenn sie an Bord kommen . » Und nach einer Pause : sentinegative
Bei Verspätungen in Europa führend / / Zürich / Brüssel . sentinegative
Das mag so sein . Aber ganz grundsätzlich kommt es mir so vor , als gebe es ein gewisses Lustgefühl der Berner Öffentlichkeit und Medien , sich selber schlechter zu machen , als man ist . sentinegative
Einchecken made in USA / / MARTIIm Terminal sentinegative
Ob sich jene Anwohner nur ein bisschen über den Lärm aufregen oder sich darüber grün und blau ärgern , ist dann ja egal , weil es immer gleich viele Leute sind . HÜRLIMANN , RÜMLANGKaum zu glauben ! sentinegative
Deswegen wurden die Wartezeiten zwar nicht kürzer , doch die wartenden Fluggäste waren wenigstens beschäftigt . Wie schlimm die Situation diesen Juli werden wird , weiss zwar auch Donzel heute noch nicht genau , doch von einem ist er überzeugt : « Das wird ein heisser Verspätungssommer!»Politisches VersagenLeicht hilflos gibt man sich bei des Swisscontrol : Geli Spescha , Pressesprecher bei Swisscontrol , sagte gegenüber der Berner Zeitung : « Schuld an der ganzen Situation ist die Politik . » sentinegative
Wir haben den WV einen guten Preis gemacht . Aber billig sind wir ganz bestimmt nicht . sentinegative
Und wieder wird man die Frage stellen , warum wir das nicht schon früher gesagt haben . Dies leuchtet ein , aber dass man bei Skyguide am Tag nach der Katastrophe zunächst nicht weiss , dass ein Kollisionswarngerät ausser Funktion war , weil es gewartet wurde , oder dass einer der beiden Lotsen in der Pause war , fällt schwer zu glauben . sentinegative
In Stuttgart ist man verärgert über die Untätigkeit Berlins . Stephanie Lahrtz , StuttgartDas kürzlich präsentierte neue Routenkonzept des Flughafens Zürich , auch Ostentflechtung genannt , schlägt in Baden-Württemberg weiterhin hohe Wellen . sentinegative
Die Badigäste hatten Riesenglück / / Ein Segelflugzeug stürzte gestern Nachmittag in Saanen kaum 100 Meter vom Schimmbecken des sehr gut besuchten Freibads Saanen entfernt auf ein Beachvolleyballfeld . sentinegative
Ausserdem wollen wir dem Flughafen ein sogenanntes Lärmkorsett überstreifen . Anwohner und Airlines müssen eine Sicherheit haben , wie viel Lärm der Flughafen inskünftig verursachen darf . sentinegative
Dass sich der bewaldete Hügel unter dem Nordanflug zum Flughafen Kloten befindet , hören wir am regelmässigen Brummen über uns . Es ist kurz vor 13 Uhr . sentinegative
« Ich bin schon etwas enttäuscht » , meint ein älterer Besucher beim Mittagessen , « dass die Patrouille Suisse nicht ihr ganzes Programm zeigen konnte . » Er zieht aus einer Papiertasche kleine weisse Styroporboxen hervor . sentinegative
Ganz allgemein zeigten die Anwesenden viel Verständnis . Auch ein Anwohner , der direkt am Bahnhof , fast mitten auf der Baustelle , lebt : « Die Bauerei stört mich nicht so sehr ; sentinegative
Da gibt es auch noch viele Unklarheiten , was im Personalbereich passieren wird . Allerdings hat Swissair-Group-Chef Mario Corti auf die Bedeutung des Personals hingewiesen . sentinegative
JUNG , SCHÖN UND SCHWERELOS … Als uns ein Pistenauto hochzurrte und Ernst das Stahlseil ausklickte , war mir bereits kotzübel.«Was sagst du jetzt » , flüsterte er . sentinegative
Nun stehe ich hier am Flughafen und weiss nicht , wie es nun weitergeht , ob das noch klappt . Das ist richtig doof.»Petra Goldinger ( l. ) und Simone Bühler aus Schaffhausen « sentinegative
Ab März Lärmkontingente für den Flughafen Frankfurt / / Wiesbaden , 24. Sept. ( ap ) sentinegative
Kebab vom StraussIm Lichtschein von Petrollampen offeriert das Dinnerbuffet ausgefallene Speisen wie Kebab von Straussenfleisch und Impala-Steak . " " Klar , die Impalas jagen wir " " , gibt Glenn zu . sentinegative
Mal ist es die Angst , dass die Konkurrenz schneller sein könnte , mal sind es Versprechungen , die grossen Abnehmern bereits gemacht wurden , mal soll eine neue Produktionsanlage so schnell wie möglich rentabel sein . Wenn intern alles Beifall klatscht , ist die Versuchung gross , die Neuheit sofort unter die Leute zu bringen . sentinegative
Das ist im Grunde genommen nichts anderes , als ich vor zwei Wochen schon gesagt habe , und ist ganz unabhängig von den Restrukturierungen , die wir jetzt vornehmen . Die Konzentration der Kräfte erstreckt sich vor allemauf sentinegative
Mein Flug ist gestrichen . Kriege ich das Geld fürs Ticket zurück ? sentinegative
Dieses Säbelrasseln von ennet dem Rhein wirkte allerdings weniger bedrohlich , wenn man wüsste , dass in Bern eine departementsübergreifende Strategie besteht , in welche Richtung man mit Berlin und Stuttgart über eine bessere Regelung für den Flughafen verhandeln will . Davon kann jedoch auch gut vier Jahre nach Einführung der Südanflüge offenbar keine Rede sein , und das ist eine der ganz schlechten Neuigkeiten aus der nationalen Flughafenpolitik . sentinegative
Die von Skyguide behauptete Vorwarnzeit war um gut hundert Prozent übertrieben . Kann man sich in diesem Umfang täuschen ? sentinegative
Und süss und salzig so zusammen – das geht bei mir nicht wirklich . Apropos früher : bei uns gab es den Kopfsalat immer mit Zucker darüber . sentinegative
Es ärgert mich auch , dass von der Linken Nachsicht gepredigt wird , dass aber die Bewohner der Kreise 4 und 5 mit keinem Wort erwähnt werden . Mischa Morgenbesser ( fdp . ) will Beratungen der Parteien im stillen Kämmerlein . sentinegative
Chaos auf Malpensa / / " Auf dem neuen Mailänder Flughafen Malpensa kam es am Montag zu weiteren Verspätungen . sentinegative
Sind die Billettautomaten am Euro-Airport zu kompliziert ? Überforderte Touristen sentinegative
Das wäre mir zu anstrengend und ökologisch nicht vertretbar . Im letzten Frühling hat die ganze Familie zwei Wochen Ferien in Basel gemacht . sentinegative
Wir liegen deutlich über der Norm mit der Sicherheit . Es stimmt einfach nicht , dass der Safety-Level der Swissair höher ist . sentinegative
Für Transitpassagiere würden natürlich Hotelübernachtungen organisiert . Im Hotelzimmer konnte man dann am Lokalfernsehen noch mitverfolgen , wie ganz Düsseldorf in den Strassen das 4:0 für Deutschland feierte . sentinegative
Dank den maximal möglichen zwei Landungen pro Stunde erhalte der Flughafen aber Spielraum , um die derzeitige Verspätungsproblematik zu entschärfen . Diese stellt am Flughafen gegenwärtig ein Top-Thema dar , das Betreiber , Airlines und Kanton gleichermassen beschäftigt – wegen ärgerlicher Unpünktlichkeit und weil wegen verschleppter Verzögerungen die letzten Flüge oft erst nach 23 Uhr starten . sentinegative
Wir müssen versuchen gemeinsam machen könnten . » Man Geld zu bekommen . sentinegative
Sind denn die Leute verwöhnt , wenn sie für 50 Franken nach London fliegen können und gleichzeitig einen Topservice am Flughafen erwarten ? Der Passagier hat das Recht , vernünftige Qualität einzufordern . sentinegative
nicht ein bisschen , wenn Ihre Leute von fremden Truppen grossräumig geschützt werden müssen ? Ich möchte nicht sagen , dass mir das wehtut . sentinegative
Aber das geht ja auch nicht . Schweine haben wohl heutzutage auch eine Lobby . sentinegative
Die Berichterstattung über Sicherheitsrisiken wegen des ständig wechselnden Anflugregimes in der Sonntags-presse hatten die meisten Protestierende bereits in ihre Argumentationen integriert . « Jetzt ist die Angst fast noch schlimmer als der Lärm » , meinte eine Frau aus Stettbach . sentinegative
An Weihnachten erhielten wir einen Stoss Dankeskarten , Schoggi und Trinkgeld.»Schmied fährt jetzt in seiner neuen Rolle sozusagen dem Virus und dem Pandemie-Elend davon . « Die Medien sind voll mit negativen Meldungen » , sagt er : « Ich will zeigen , dass man der Krise auch etwas Positives abgewinnen kann . sentinegative
Die regierungsrätliche Eigenmacht habe mit der Konzession für den Flughafenausbau zu einem " " inakzeptablen Lärmbelastungskataster " " geführt . Die " " höchst unbefriedigende Interpellationsantwort " " zeigt laut Mossdorf , " " dass der Regierungsrat sich der raumplanerischen Folgen gar nicht bewusst ist oder aber , was schlimmer wäre , im Interesse des Flughafenausbaus und zum Nachteil der Region sich darüber ausschweigt und hinwegsetzt " " . sentinegative
Wenn aber gesagt wird , unser Entgegenkommen sei eine Art Geste wegen des Massakers in Luxor , bei dem auch Schweizer zu den Opfern zählten , ist das nicht richtig . Wir haben schliesslich auch eingelenkt , weil wir für den Bau des neuen ägyptischen Museums ( siehe Text unten ) insgesamt mindestens 350 Millionen Dollar budgetiert haben . sentinegative
- über den Eindringling wenig erfreut . Wenn immer möglich mäkeln sie an Easy Jet herum . sentinegative
Überholmanöver : Fahrer totWangen SZ . Richtung Chur , gestern kurz vor 17 Uhr : sentinegative
THOMAS KOLLER , WELTOFFENES ZÜRICH , ZÜRICHDas Problem ist die überlastete Infrastruktur . sentinegative
Ohne das schlechte Wetter , das die Fertigstellung der Strassenmarkierungen verhinderte , hätte wohl die Blaue Zone im ganzen Stadtgebiet in Kraft gesetzt werden können . Kaum VerspätungenSpürbar war allüberall ein grosser Einsatzwille , es schien , als würde der Ansturm vom Flughafenpersonal als sportliche Herausforderung empfunden . sentinegative
Die einzige Möglichkeit war ein Fussmarsch bei über 30 Grad auf Strassen ohne irgendwelchen Schatten , um nach drei Kilometern Marsch total verschwitzt bei den Tribünen anzukommen . Bei der Rückkehr zu den Zügen das gleiche Jammerbild . sentinegative
Rund 120 000 Hotelzimmer gibt es derzeit in der Neonstadt mitten in der Wüste Nevadas . Schon jetzt lohnen sich Flughafenfahrten für die Taxifahrer kaum noch . sentinegative
Die Zürcher fühlen sich betrogen - von den Behörden , vom Flughafen , von Deutschland / / Kein Termin schreckt die Leute südlich des Flughafens Zürich so wie der 30. Oktober , wenn die von Deutschland erzwungenen Südanflüge kommen . sentinegative
Die meisten denken , in Polen kann man schöne Mädchen sehen , Wodka trinken und deftig essen . Aber polnische Busse - das muss in der Schweiz schrecklich tönen . sentinegative
Ruedi Jekers Kehrtwende ist nicht ehrlich.»Bruno Dobler ( SVP ): « Eine unsachliche Hetzkampagne und ein Geheul um die Flughafenpolitik.»Peter Anderegg ( SP ): « Wohlstand ist auch ohne ungehemmtes Wachstum in Kloten möglich.»BILDER RENATE WERNLIHans Frei ( SVP ): « Die Strategie der Regierung ist ein Kahlschlag für den Norden und Westen.»So wurde abgestimmtSoll sentinegative
Neue Leute werden bei uns in sechs Wochen eingearbeitet . Müller : Wir tun sentinegative
Tut sie aber nicht : « Auf die SVP ist kein grosser Verlass » , sagt SP-Generalsekretär Reto Gamma . Die SVP habe einen schwachen Kandidaten für die Regierungsratswahl und wolle ihn so unterstützen . sentinegative
Mit einer ferngesteuerten Drohne.«Welcher verrückte Nachbar mäht mitten in der Nacht seinen Rasen ? » , wird sich in den letzten Wochen so mancher Basler gedacht haben , als er von einem penetranten Surren aus dem Schlaf gerissen worden war . Nicht ein nachtaktiver Gärtner war der Grund für die Ruhestörung , sondern die Schweizer Armee , genauer die Luftwaffe . sentinegative
Also : sicher kein Mangel an WC , schon gar nicht im Bierland Bayern . Hrabal : « Dös wärn Sachn , die sich in der Beschwerdnstatistik niederschlagn . sentinegative
Bombenanschläge im Museums-Bahnhof unter dem Zürcher HB oder in den nahen Tunnels hätten katastrophale Folgen - wie in der U-Bahn von London . Die SBB sind sich der Verletzlichkeit ihres Transportsystems und der Passagiere gegenüber Terroranschlägen bewusst . sentinegative
Das vorhandene Knowhow muss genutzt werden , um den Flughafen in einigen Jahren so zu führen , dass man noch Geld verdient damit . Wir verscherbeln den Flughafen , wenn wir uns jetzt nicht anpassen . sentinegative
Ich fürchte , ich wäre ausfällig geworden . Solche Leute gehören nicht in unsere Berge , solange sie nicht die geringste Ahnung haben . » sentinegative
Auf meiner Rückfahrt von Kloten nach Konstanz sind mir allerdings doch Zweifel an dieser Version gekommen . Schliesslich stellt sich angesichts Zehntausender um ihre Beförderungsleistung betrogener Kunden die Frage nach dem Stellenwert des Verbraucherschutzes und der politischen Problemlösungsfähigkeit in der Schweiz . sentinegative
Ich wurde eben nicht über alles informiert . So hat man mir damals nicht gesagt , dass die Änderung des internationalen Rechts vor fünf Jahren erfolgte . sentinegative
Was den Deutschen ein Ärgernis war , ist für Eidgenossen , sagt Leuenberger , kein Problem : « Die Warteräume sind so hoch , dass man den zusätzlichen Lärm in der Schweiz kaum hören wird.»Drittens , und dies ist die gravierendste Konzession des Schweizer Ministers , können die deutschen Behörden in allen Belangen des Flugverkehrs rund um Zürich mitreden . sentinegative
Die im Text erwähnte Variante kostet 2740 Tage , alles inklusive , ausser einige Mahlzeiten . sentinegative
Ein Grossteil der Flugverbindungen würde besser über Zugsverbindungen abgewickelt . Die ETH-Studie zeigt klar auf , dass jeder Fluglärm am frühen Morgen und am Abend stark störend ist . sentinegative
Kilometerlange Staus und nervtötende Wartereien für Grenzgängerinnen und Grenzgänger sind die Regel . Obwohl sich auch dieses Manöver primär gegen Bundesdeutsche Personen richtet , die in der Schweiz und vor allem in der Basler Chemie ihren Erwerb haben und jeden Abend später nach Hause kommen , frage ich mich , wie lange der Bundesrat und das Parlament diesem Teutonengehabe noch zuschauen . sentinegative
Wo liegt die Schmerzgrenze ? Bezahlen Sie auch Fun-Aktivitäten wie Paintball ? sentinegative
Jetlärm in der Nacht schadet / / Selbst im Schlaf kann Fluglärm den Blutdruck vorübergehend messbar erhöhen . sentinegative
Nachfolgend fünf Beispiele : Schrott-Check 1 _ Die Schweiz ist zu klein für einen eigenen Hub . sentinegative
Auch beim Service können wir nicht sparen , weil der Passagier gerade und besonders von der Swissair einen Top-Service erwartet . Wir müssen dort sparen , wo der Kunde es nicht merkt.»Der SAir-Group geht es gut . sentinegative
Unweigerlich wird daher bald die Passagier-Nachfrage unbefriedigt bleiben . Aufgrund der Sitzverknappung werden die Flugpreise stark steigen.«Da muss etwas getan werden » , so Clark . sentinegative
Ich glaube , die Leute haben genug von derartig konfusen Zeichen . Wir wollten ein ruhiges Design , edel und schlicht , daher auch die Betonung der Farbe Weiss . sentinegative
Ich bin sehr zuversichtlich , nicht zuletzt , weil auch die SBB den Tunnel bau unterstützen . Man muss ja bloss die Zeitung aufschlagen oder Radio hören , um auf die Probleme auf der Nord-Süd Achse aufmerksam zu werden . sentinegative
Das Bordpersonal ermuntert sie dazu , und so fühlt man sich auf Langstreckenflügen angesichts der vielen in Decken eingewickelten Mitreisenden wie im Sanatorium . Nach dem Essen wird geruht . sentinegative
Die wilden Off-Airport-Anbieter verstopfen regelrecht unsere Vorfahrt.»Das will der Flughafen nun ändern . Einerseits plant er ein eigenes Billig-Parkhaus . sentinegative
Achtung : Die Eintrittspreise zu den zahlreichen Podiumsdiskussionen , Symposien , Ausstellungen , Shows und Gala-Dinners sind zum Teil happig ( 10 bis 250 Fr. ) . Wem das zu teuer ist , der kann im Planetarium oder im Imax-Kino kostengünstiger abspacen . sentinegative
Trotz Klimaanlage ist es im Cockpit warm geworden . Das ist auch kein Wunder , denn in Wirklichkeit sind Lhoest und sein Trainingsteilnehmer gar nicht in den Schweizer Alpen . sentinegative
weil die SAir Group alle interessanten Destinationen für sich beansprucht . Das heisst , im Grund bleibt doch alles beim alten : sentinegative
Gleiche Massstäbe ansetzenWas haben die Schweizer nicht über die Deutschen geflucht . Gemeinsam prangerten die Regierungen Zürichs und der Nachbarkantone im Frühling die sture Haltung Deutschlands an . sentinegative
Sprecher Hansjürg Klossner findet es faszinierend , was die Kamera trotz Dunkelheit sieht . « Weil man die Personen aber nicht erkennt , stellen sich keine datenschützerischen Probleme . » sentinegative
Das war eine gute Nummer ( lacht ) . Ich war verletzt , aber ich musste am Montagmorgen wieder trainieren . sentinegative
Nein , da haben Sie recht , dann ist es dort zu heiss . Im Juli und August werden wir Hurghada aus dem Angebot rausnehmen und ein Ziel im mediterranen Europa anfliegen , zum Beispiel Korsika , Palma oder Griechenland . sentinegative
Jetzt sind wir wieder gleich weit – und der Flughafen wurde erneut evakuiert . Wir versuchen nun , von Zürich aus zu fliegen . sentinegative
EU weist Schweizer Fluglärm-Beschwerde ab / / Die von Deutschland verfügten Flugbeschränkungen für den Flughafen Zürich sind laut EU-Kommission weder diskriminierend noch unverhältnismässig . sentinegative
« Da ist man James Bond und muss irgendetwas LAN-Party-Spieler wäre mit dieser Antwort nicht ganz zufrieden . sentinegative
KOMMENTARVerschenkt ! Von Stefan EiselinDie sentinegative
Kloten hält die steigende Belastung der Anwohner für erträglich - und aus Wettbewerbs- gründen für unumgänglich . Von Jürg Schmid und Erwin Haas""Der Flughafen ist mehr , und zwar bedeutend mehr als bloss eine Quelle von Lärm und Gestank " " , sagte Regierungsrat Ernst Homberger ( FDP ) am Dienstag in Kloten . sentinegative
Ein schwarzer Mittwoch für Sabena / / Brüssel , 7.   DezemberZum zweitenmal innerhalb von acht Tagen hat am Mittwoch ein Streik bei der belgischen Fluggesellschaft Sabena deren gesamtes Streckennetz lahmgelegt . sentinegative
Lueg emol do abe » / / VonMyrte MüllerAn die gefährlichen Sekunden wollen sich Hans S. * ( 61 ) und Daniel S. * ( 35 ) kaum noch erinnern . sentinegative
Es wäre doch möglich , dass in zwanzig Jahren die Erde mit altem Weltraumschrott zugedeckt wird . Das speist er in eine Datenbank , das wird prozessiert und kommentiert , und wenn sich dieses Topic nach einem halben Jahr immer noch unter den ersten fünf Genannten befindet , bildet man im Prinzip eine Arbeitsgruppe , die sich damit auseinandersetzt . » sentinegative
Schliesslich muss man zur Tramhaltestelle gelangen . Und wenn die Wege nicht geräumt sind , ist das gefährlich . sentinegative
Mit finanzieller Entschädigung alleine können wir die Probleme sicher nicht lösen . Das gegenseitige Vertrauen ist stark gestört , das kann man nicht einfach mit Geld wiederherstellen . sentinegative
Das Video spricht eine klare Sprache . Trotzdem sagt der Angeklagte vor Gericht : « Ich überhole nie rechts , das ist für mich tabu . » sentinegative
Genau drei Minuten dürfen sie höchstens benötigen , sonst gibts Abstriche . « Nach zwei Minuten und dreissig Sekunden haben wir gespritzt » , stellt Toni Aegerter nach getaner Arbeit fest . sentinegative
VerbesserungenSolche Zustände duldet Skyguide nicht weiter . sentinegative
" Mehr Starts und Landungen im Flughafen KlotenDer Verkehr im Flughafen sentinegative
Was Zürich sicher nicht brauchen kann : einen topmodernen Flugplatz als Investitionsruine . Zwar wären damit alle leidigen Fluglärmdiskussionen erledigt . sentinegative
Völlig ausgebrannt . Das Wrack des Airbus A340 im kleinen Wäldchen am Ende der Piste . sentinegative
Die sind mir lieber . Vielleicht sind das die Verheirateten . sentinegative
Der Lärmteppich ziehe sich bei der Bahn über die gesamte Reisestrecke hin , nächtliche Bewegungsbeschränkungen würden der Bahn , im Unterschied zum Flugverkehr , nicht auferlegt . Die Flotte der SwissSwissair und Crossair galten bei Flugzeugbeschaffungen als Trendsetter bezüglich der Umweltfreundlichkeit ihrer Flotten , und sie liessen sich den Tribut an die Umwelt auch einiges kosten . sentinegative
Längere Piste , mehr Lärm ? / / Droht über Muri mehr Fluglärm , wenn die Anflugpiste am Flughafen Bern-Belp ausgebaut wird ? sentinegative
Dass uns die USA aber nur mit Flugzeugen beliefern würde , welche im Falle eines ernsthaften Ereignisses « nicht gegen US-Interessen schiessen » könnten , empfinde ich aus Sicht des Kunden schon fast als Affront . Bekanntermassen hat sich die US Air Force seit Jahrzehnten auf einem Luftwaffenstützpunkt in einem Land eingemietet , dessen Politik mehrheitlich weder mit unseren , noch den Werten der EU vereinbar ist . sentinegative
Fährt ein Zug oder ein Reisebus von zurich nach Genf , so belastigt er unterwegs viele tausend Personen . Ein Flugzeug dagegen veruracht nur am Anfang und am Ende der Reise eine Lärmbelastung , allerdings eine stärkender Zug . . sentinegative
Wer übernimmt die Verantwortung für die massiv verschlechterte Wohnqualität ? Der Wohnungswechsel in Flughafennähe ist infolge der Lärmbelastung um 80 Prozent höher als anderswo . sentinegative
« Doch auch das reicht bei weitem nicht aus , wenn wir eine starke und robuste Armee in der Luft , am Boden und im virtuellen Raum haben wollen » , sagt Stefan Holenstein , der Präsident der Schweizerischen Offiziersgesellschaft . Auch Parlamentarier aus SVP und FDP halten die vom Bundesrat beschlossenen Finanzmittel für zu tief , SP und Grüne hingegen finden sie viel zu hoch . sentinegative
« Ich wollte mich nützlich machen » , sagt er , « und die ungewollte Freizeit sinnvoll verbringen.»Die Firma sagte überraschend schnell zu . « So ist für mich ein Bubentraum wahr geworden . » sentinegative
Sie fliegen zwar gerne in die Ferien ( Süden , Karibik ) , aber die Lärmbelastung sollen andere haben . Ich habe noch nie einen Zolliker gehört , der die Forchstrasse-Belastung angeprangert hätte , nach alten Messungen sind bei der Rehalp zwischen 7.30 und 8.30 Uhr mal etwa 8000 Fahrzeuge beobachtet worden . sentinegative
praTagebuch « Wir wollen nur eins : Am Montag zieht das Paar aus dem Allschwiler Hotel Rössli ausEr : sentinegative
Die Passagiermaschine habe um 6.15 Uhr Ortszeit die Insel überquert und einen ohrenbetäubenden Lärm gemacht . « Ich habe noch nie ein Flugzeug so niedrig über unsere Insel fliegen sehen » , sagte ein Augenzeuge . sentinegative
Dann soll man mir mal sagen , was mehr hätte gemacht werden können . Es war ja sehr interessant beim Besuch von Angela Merkel . sentinegative
Am Boden neunzehnhundert kleine farbige Mosaikkacheln , gefertigt von Nachbarn , Freunden , Kindern . « Ich habe eine Kachel gemacht , weil mein Freund gestorben ist . » sentinegative
« Ich höre sie täglich » , wehrt sich ein Anwohner . « Die Flugzeuge sind mein Wecker . sentinegative
Es ist wichtig , auf einer Europakarte zu sehen , dass hier ein Flughafen ist . Mir hat ein Engländer mal gesagt , es möchte niemand nach Basel kommen . sentinegative
Kein Zug zum Flug und keiner nach Hause ? / / asp . Was tut ein Flugpassagier , wenn er mit dem Frühzug von zu Hause sein Flugzeug nicht erreicht ? sentinegative
Die Umplanung stelle alle Beteiligten vor gewaltige logistische Probleme , alle Flugpläne seien bisher auf die Eröffnung am 3. Juni ausgerichtet . Berlin will den neuen Airport als internationales Drehkreuz nutzen.«Höchst bedauerlich » Auch die Deutsche Flugsicherung ( DFS ) wurde nach Angaben ihres Geschäftsführers Ralph Riedle erst am Dienstag über die Verschiebung informiert . sentinegative
Dazu kommt der Verkehr vom und zum Flughafen , täglich 100 000 Fahrzeuge mitten durch unsere Gemeinde . Mit der Flugvariante des runden Tischs würde es noch schlimmer . sentinegative
Würde der deutsche Verkehrsminister die Bevölkerung im Umfeld der eigenen Flughäfen so ernst nehmen wie die Leute in Baden-Württemberg , es wären längst Nachtflugverbote eingeführt und der Bau weiterer Startbahnen ( Frankfurt , München ) vereitelt worden . Ich wohne seit 28 Jahren in Dietikon , und mittlerweile wabert der Lärm von 270 startenden Jets täglich über das Tal . sentinegative
Wir hatten mit ihnen ausgemacht , wie viele Extrazüge notwendig sind . Was sagen Sie den Leuten , die vom öffentlichen Verkehr enttäuscht wurden und ein nächstes Mal das Auto benutzen wollen ? sentinegative
Komfort , Sauberkeit , Pünktlichkeit zählen . Wir brauchen die Umsteigenden , sonst haben wir nicht genügend Volumen , damit Langstreckenflüge ab Zürich profitabel sind . sentinegative
Jetzt Autostopp . Doch wieder winkt das Glück : sentinegative
nichts von dem stimmt , wie sich jetzt zeigt . Die Belastungen der Flughafenregion durch den Flugbetrieb sind enorm . sentinegative
In Zürich wurden die Gebühren verdoppelt , das ist natürlich keine Ausgangsbasis für uns . Wann wird EasyJet Flugzeuge in Basel stationieren , das heisst , Morgenflüge ex Basel anbieten ? sentinegative
Wegen der zusätzlichen Gäste wird die Station natürlich etwas übervoll , aber für alle gibt es ein Liegebett mit Wolldecken . Kaum ein TouristenzielDie Antarktis ist , jedenfalls zum Bleiben , kein Touristenziel , Komfort wird klein geschrieben . sentinegative
Foto KeystoneSelbst verschuldete Sachzwängenz . Eigentlich missglückte bereits der Start des Vorhabens Dock E. sentinegative
Nein , das hat kaum etwas damit zu tun . Es ist uns gelungen , die Pünktlichkeit zu verbessern , ohne an den Standzeiten etwas zu verändern . sentinegative
Ein Flughafen hat kein Interesse an langen Wartezeiten . Er hat aus kommerziellen Überlegungen aber sehr wohl ein Interesse an Verweilzeiten , fürs Einkaufen , Essen oder Ausruhen.«Bevor wir den Circle zu bauen beginnen , müssen über alles mindestens 50 Prozent der Flächen vermietet sein.»«Wir machen keine Politik » : sentinegative
Falsch parkierte Fahrzeuge werden verzeigt und abgeschleppt . Ein Gratis-Bus für Festivalbesucher vom Parkplatz Breitfeld und ab Hauptbahnhof vorhanden . sentinegative
Ein Aviatik-Crack an der Spitze wäre sicher wünschenswert gewesen . Aber es stellte sich ausser mir ja niemand zur Verfügung . sentinegative
« Grosshöchstetten : Ersetzt Tempo 30 bald die gelben Streifen?»«Tempo 30 ist nicht ultimative Lösung » Ich lebe jetzt seit acht Jahren in Grosshöchstetten . In dieser Zeit ist auch mir aufgefallen , dass der Durchgangsverkehr zugenommen hat . sentinegative
Auf Youtube gibt es millionenfach aufgerufene Medleys absurder und schrecklicher Zusammenstösse . Da fliegen Autos durch die Luft , fallen aufeinander , explodieren mitten auf der Autobahn . sentinegative
Ja , wir haben die Lager ausgewechselt . Das hat uns allein 1000 Arbeitsstunden gekostet . sentinegative
Es geht nicht um Klimaschutz , wenn die Passagiere den doppelten Preis bezahlen müssen , aber die Flugzeuge nur noch zur Hälfte besetzt sind . Dies ist überdies ungerecht , weil sich viele ihre Urlaubsreise dann nicht mehr leisten können . sentinegative
Regelmässig stehen dort viele Leute , die auf Flugpassagiere oder den Lift warten . Weiter vorne in der Halle bei den Rolltreppen , von wo man auch Sicht auf die Gepäckausgabe-Anlage hat , hätte es Platz – auch für grössere Anzeigetafeln . sentinegative
Stephan Ackermann , Landrat Grüne / EVP , PrattelnUnnötigen KlimainitiativeDie untaugliche Klimaschutzinitiative der Grünen BL verlangt nach Massnahmen , die der Regierungsrat bereits transparent mit Fokus auf die angestrebten Netto-null-Emissionen vorlegt . Diese unnötigerweise nachzufordern , zeugt einerseits von Misstrauen und schafft andererseits teure Verwaltungsarbeit . sentinegative
Wenn Reisen teurer wird , können sich viele keine Ferien mehr leisten . Das sehe ich nicht so . sentinegative
Das nervt neben den Reisenden auch die Airlines wegen der hohen Kosten . Gefragt sind neue Systeme – die Ideen dafür sind da . sentinegative
SP , Grüne , GLP und BDP künden erbitterte Gegenwehr an . Auch der bürgerlich dominierte Zürcher Regierungsrat betont mantrahaft , dass er sich gegen die zivile Fliegerei ausspricht – wobei nicht restlos klar ist , ob er seine Bedenken tatsächlich ernst meint oder ob er nicht schlicht davor zurückschreckt , sich in dem leidigen Fluglärm-Thema zu exponieren . sentinegative
DRIN.WIE IN DER GANZEN VON HEUTE … -minuBaZ-Kolumnist der ersten Stunde 
 sentinegative
Flugverkehr ' grunsätzlich sicher abgewickelt ' / / " Flugverkehr « grundsätzlich sicher abgewickelt » sentinegative
Heikel : Verbot für lärmige Jets an Wochenenden / / Der Schutzverband der Bevölkerung um den Flughafen Zürich ( SBFZ ) fordert die Flughafendirektion auf , den Verkehr mit lärmigen Flugzeugen auf dem Flughafen Zürich-Kloten auch an Wochenenden zu verbieten . sentinegative
Und auch die Hotelbetreiber müssen von Anfang an feststehen . Bei den Büros hingegen akzeptieren wir zu Beginn einen gewissen Leerstand . sentinegative
Wo ist Michel aus Lönneberga ? Pippi Langstrumpf ? sentinegative
Flugverkehr dank Südanflug . Wo bleibt die Sicherheit der Bewohner rund um den Flughafen ? sentinegative
Bruno Fäh ( Baar ) Lärm , Worte und WahrnehmungenKritik- und kommentarlos verbreiten unsere Medien die Aussagen verschiedener deutscher Politiker , nach denen der Flughafen Zürich allen Fluglärm auf die Deutschen abwälzt und die Schweizer Bevölkerung vom Lärm verschont . Es stimmt , dass fast alle Anflüge nach Kloten über Süddeutschland führen . sentinegative
Fazit : Der Bahnanschluss würde auf Schweizer Seite zu einem starken Anstieg von Bahn- und Fluglärm führen . Zudem wird er gar nicht benötigt , die bestehende Busverbindung zwischen Basel SBB und dem EAP genügt vollauf . sentinegative
Und für einmal hat Orlando über die Banken nichts als Gutes zu sagen . « Die haben schneller als die Politiker begriffen , dass Geld eben doch stinken kann . » sentinegative
· Aug.96 : Ijuschin-76 stürzt bei Belgrad ab : 10 Tote . · 29.8.96 : Tupolew-154 stürzt auf Spitzbergen ab : sentinegative
Wie viel Luftverkehr wollen wir ? Welchen Luftverkehr ? sentinegative
Keine LKWs mehr « Wenn der Luftverkehr über Deutschland eingeschränkt werden muss , dann muss aber auch der Strassenverkehr der LKWs aus Deutschland eingeschränkt werden.»Karl A. Steiger , Binningen BL Lärm war vorher da « sentinegative
Flughafenzukunft nicht gesichert / / " Nach der FlughafenabstimmungDas sentinegative
schliesslich müsse « alles in allem » gerechnet werden . Stellenabbau in Basel sentinegative
( Grosser Applaus.)Die SAir-Group heisst wieder Swissair . sentinegative
Die Milchstrasse leuchtet unglaublich hell . Frösche quaken . sentinegative
Dem Druck gebeugtMit dem Veto der südbadischen Parlamentarier würden der schwarz-gelben Regierungskoalition im Bundestag satte 52 Stimmen fehlen . Da SPD und Grüne sich auch gegen den Vertrag aussprechen , hätte die Ratifikation keine Chance . sentinegative
« So etwas habe ich noch nie erlebt » , sagt Captain Zdenka Vlckova , « das bringt die gewohnten Abläufe schon durcheinander . » Sie möge sich nicht ausdenken , wie reagiert worden wäre , wenn eine Spielerin ihren Pass zu Hause vergessen hätte . sentinegative
Skyguide benötige mehr Handlungsspielraum , die Wetterminima müssten anders formuliert werden . Verhandlungen mit Deutschland kann das Amt allerdings nicht führen . sentinegative
« In normalen Zeiten ausserhalb von Corona ist Zugfahren teurer als fliegen . Zudem verlieren die Staatsangestellten viel zu viel Arbeitszeit , wenn sie mit der Bahn fahren . sentinegative
Zudem dürften die Gäste von Luxushotels erwarten , dass man sie am Bahnhof abhole . Schliesslich wäre auch eine Übernachtung in Flughafennähe bei sehr früher Abreise nichts Aussergewöhnliches . sentinegative
Miguel Hernandez ( 36 ) von Universal Reisen zu BLICK : « Allein für die Taxifahrten mussten wir heute 30 000 Franken hinblättern . Ausserdem mussten wir 14 Hostessen aufbieten , um unsere Reisenden zu betreuen.»Immer wieder helfen Fahrer mit Privatwagen aus . sentinegative
Normalerweise würde die Crew nach einem so langen Flug erschöpft in einem Hotel einchecken . Doch jetzt ist nichts normal . sentinegative
Normalerweise würde die Crew nach einem so langen Flug erschöpft in einem Hotel einchecken . Doch jetzt ist nichts normal . sentinegative
Normalerweise würde die Crew nach einem so langen Flug erschöpft in einem Hotel einchecken . Doch jetzt ist nichts normal . sentinegative
Ist die Asche wirklich da ? In welcher Konzentration ? sentinegative
« Ich weiss nicht , was ich machen soll » , resigniert er . Warten statt fliegen . sentinegative
Die Fluggesellschaften hätten sich beim Flughafen wegen der Umstände auch nicht beschwert . Auch zum Grund des Lotsen-Streiks möchte sich Gaskell nicht äussern . sentinegative
Der Abfertiger Swissport ringt heftig um jeden Kunden dieser Klasse . Andere könnten es ihr gleich tun , wie Jet Aviation mit einem VIP-Service , der mit Flugzeug-Unterhalt verbunden wird , denn die entsprechenden Lizenzen für A- bis D-Checks sind alle vorhanden . sentinegative
Diese Rechtssicherheit hat die Schweiz im Moment nicht , weil aus Schweizer Sicht nicht sicher ist , was die Bundesregierung in Berlin macht . Auf der anderen Seite haben wir das Problem , dass wir mit wachsendem Flugverkehr bis zu 200 000 Anflüge tagsüber erhalten , das ist unsere Sorge . sentinegative
Die Mitarbeiterin nickt : « Wir wissen nicht , was noch auf uns zukommt.»Vor dem Abflug ein banger Blick auf die Nachrichten . Der Orkan arbeitet sich langsam vor - von Nord nach Süd , von West nach Ost . sentinegative
Aber Skyguide drücken auch Probleme . Vor allem ist das gut tausend Personen beschäftigende Unternehmen zu teuer . sentinegative
Aber das war damals , zu der Zeit von Terminal 2 ; heute , muss ich sagen , ist es anders und Charles de Gaulles Terminal 1 une poubelle ( mit wenig Platz , kaum Cafés , no duty-free shop , keiner rechten Lounge , nicht einmal Steckdosen gibt es ) . sentinegative
US-Fluglinien : Hart am Bankrott vorbei / / " US-Fluglinien : Hart am Bankrott vorbei sentinegative
Beunruhigende Aussichten / / Von Sepp Moser · sentinegative
Griechenland-Reisende müssen am Check-in beispielsweise einen QR-Code zeigen . Kontrolle braucht mehr sentinegative
Zivil- und Militärflugzeuge wechseln sich in ihrer Lärmorgie im Takt ab . ROGER-PAUL SPECK , ZÜRICHBei der ganzen Diskussion um den Fluglärm und die Landeanflüge über deutsches Gebiet wird immer wieder vergessen , wie viele Passagiere aus dem süddeutschen Raum den Flughafen Zürich benützen . sentinegative
CEO : Das Geld reichtDer Flughafen hat gemäss Stephan Widrig genug sentinegative
Wer kennt ein Unternehmen , das heute noch gleich wie vor fünfzig Jahren organisiert ist ? Auf unseren Flughafen trifft dies leider zu : sentinegative
Ruhe an der Goldküste / / Von Lukas Hässig sentinegative
Die Low-Cost- Abfertigungshallen können es in Sachen Schäbigkeit mit jeder Bahnhofsspelunke aufnehmen . Verspätungen gibt es immer öfter , Entschuldigungen seltener . sentinegative
Das ist ärgerlich für die betroffenen Passagiere , lässt sich aber leider nicht vermeiden . Für Sie müssen die Verkehrszahlen 2009 ärgerlich sein : sentinegative
Lukas Briner ( fdp . , Uster ) empfindet den Namensaufruf als einen Trick , der Debatten verzögert . Ich stimme Nein . sentinegative
Hier würde der Fluglärm garantiert übertönt . In Bözen biege ich nach Norden ab , und sofort wirds ruhiger . sentinegative
Hans-Jakob Tobler ( Therwil ) Wo bleibt der Verbraucherschutz ? sentinegative
Die Betreuung am Flughafen ist für viele das Hauptproblem . Was investieren Sie dort ? sentinegative
Sie sind mit dem richtigen Empfangsgerät für jedermann lesbar . FlugzeugerkennungAls interaktives Feature setzt das App noch eins oben drauf : sentinegative
Wir müssen daran interessiert sein , die bestmögliche Infrastruktur bereitzustellen . Wir können es uns nicht länger leisten , immer zu spät zu sein . sentinegative
Nur müssten sie dieses Angebot eben erst einmal in grösserem Ausmass schaffen . Es liegt nicht an der Zürcher Flughafenpolitik , dass die internationalen Bahnverbindungen Zürichs viel zu wünschen übriglassen . sentinegative
Und Besserung ist keine in Sicht - obschon die Bahnlinie nicht weit vom Flughafen verläuft . Vom SBB-Bahnhof Basel aus verkehrt alle 20 bis 30 Minuten ein Bus , der sich je nach Tageszeit oft nur schleppend durch die Stadt quält und unterwegs noch diverse lokale Haltestellen bedient . sentinegative
Die Eingänge zu den Zweitklassewagen des wartenden Zuges sind dermassen überfüllt , dass wir wieder nicht einsteigen können . Mit schlechtem Gewissen lassen wir uns dann in der ersten Klasse ( zwei stehend , eines sitzend ) nach Bern fahren . sentinegative
Die Eingänge zu den Zweitklassewagen des wartenden Zuges sind dermassen überfüllt , dass wir wieder nicht einsteigen können . Mit schlechtem Gewissen lassen wir uns dann in der ersten Klasse ( zwei stehend , eines sitzend ) nach Bern fahren . sentinegative
Plötzlich hörte ich das Röhren der Triebwerke . An sich nichts Ungewöhnliches , denn wir liegen ja in der Abflugschneise . sentinegative
Aktuell stehen wir , was die Passagierflüge betrifft , praktisch bei null . Derzeit fliegt einzig noch Wizzair dreimal wöchentlich nach Osteuropa . sentinegative
Wir werden in Kloten ganz bestimmt keine Sanktionen ergreifen . Es wäre doch absurd , am Wochenende Leute mit deutschem Pass in Kloten nicht mehr einchecken zu lassen . sentinegative
Es ist für die Regierungen zudem unverständlich , dass sich die Swiss nicht in der Lage sieht , die Kosten- und Gebührenvorteile des EuroAirports mit seiner optimalen Infrastruktur und Lage auszunutzen . Die Regierungen sind sich bewusst , dass es grosser Anstrengungen am EAP bedarf , die von Swiss gerissenen Lücken zu füllen . sentinegative
Zuweilen höre ich auf deutscher Seite die Frage , warum nehmen wir nicht den alten ? Aber da wäre auf Schweizer Seite wohl nichts zu machen , da steckt zu viel Prestige dahinter . sentinegative
Lärmschäden durch den Luftverkehr / / Von Donald Reichenbach*Die aufgrund der einseitigen deutschen Verordnung nötig gewordenen Anflüge auf die Piste 34 ( Südanflüge ) auf dem Flughafen Zürich werfen die Frage nach der Haftung für Schäden auf , die durch die Lärmimmissionen der Flugzeuge entstehen können . sentinegative
Vor allem will es uns einfach nicht in den Kopf , warum nicht endlich mit dem gekröpften Nordanflug vorwärts gemacht wird . Haben wir uns doch , wenn wir Kloten mit dem Auto anfahren , schon längst auch als nichtberufliche Verkehrsteilnehmer mit der gekröpften Fahrweise bestens vertraut gemacht . sentinegative
Hoch verschuldet , personell überdotiert und infolge behördlicher Vorgaben in der autonomen Betriebsführung eingeschränkt , setzte das Management im Juni einen Notruf ab . Ohne Kapitalspritze drohe das Grounding . sentinegative
Das schafft die Unsicherheit , die viele Einwohner in den Anflugschneisen bewegt : Wem kann man überhaupt noch trauen ? sentinegative
Die Anliegen der Flughafenanwohner sind nicht weltfremd . Die Süddeutschen haben gezeigt , was möglich ist , wenn man hartnäckig bleibt . sentinegative
Nicht einmal alle Internetadressen , die Swiss besitzen will und sollte , gehören ihr schon . Und ob das Logo geschützt werden kann , wird erst abgeklärt . sentinegative
Diese Nachricht hat mich ziemlich überrascht , weil ein Geschäftsleitungsmitglied von Zeitfracht erklärte , dass seit Tagen intensive Gespräche stattfinden würden . Das Problem an der ganzen Geschichte war nur , dass ich diese Person persönlich gar nicht kennengelernt habe . sentinegative
Aufgewachsen in Belp « Ab hier beginnt für mich die Neuzeit » , sagt Tschannen lachend und zeigt auf Ordner mit unterlagen aus den Sechzigerjahren . sentinegative
Nein zu noch mehr Bundesgeld . Gut möglich , dass deshalb plötzlich keine andere Möglichkeit mehr bleibt , sagt CVP-Generalsekretär Reto Nause ( 32 ) . sentinegative
Kompletter Kontrollverlust / / Es ist keine Frage : sentinegative
Bei der Rega fliegt man jamit einer ganzen Crew , dem Rettungssanitäter und dem Arzt , mit denen muss man gut auskommen . Stöhr~ Stimmt genau , Teamfähigkeit ist ein absolutes Kriterium für diesen Beruf . sentinegative
« Swiss made » - sicher , solid und solvent ? / / Marktforschung treibt manchmal wundersame Blüten . sentinegative
Und wer sich zwischen Goa und Orissa entscheiden möchte . In Goa gibt's ausser dem Strand kaum kulturelles Sightseeing , Orissa ist voll davon . sentinegative
Meines Wissens nur bei kriegerischen Auseinandersetzungen im europäischen Ausland . Es erinnert uns an die Flüchtlingsproblematik . sentinegative
Am letzten Sonntag haben in Allschwil wieder einmal die Fensterscheiben gezittert . Den Ausdrücken « kommt kaum vom Boden weg » und « Baumwipfelhöhe » muss ich natürlich widersprechen , auch wenn ich verstehe , dass diese grossen Maschinen furchteinflössend wirken . sentinegative
Die Ausgangslage war eine völlig andere . Im Übrigen schauen wir sehr wohl , was wir in Basel im Anschlussverkehr sinnvoll machen können . sentinegative
Belastungsgrenzwerte für den Lärm von Zivilflugplätzen&#x00A0;Planungswert in dB ( A ) Immissionsgrenzwert in dB ( A ) sentinegative
Wie Fernsehen mit der FernbedienungVielleicht meldet sich noch kurz das grüne Über-Ich , das uns vorrechnet , wie viele tausend Liter ehemaligen Erdöls dank uns jetzt die Ökostatistik verschlechtern . Doch Reisen mit dem Flugzeug gleicht dem Zapping durch die Fernsehkanäle . sentinegative
Was ist gerecht ? / / Ruhezeiten für sämtliche Anwohner , TA vom 3. 6.Im Zusammenhang mit dem Fluglärm wird seit einiger Zeit von einer gerechten Verteilung gesprochen . sentinegative
Stärkt der Euro die Exportwirtschaft der Schweiz ? Nein , sicher nicht . sentinegative
Wie das funktionieren soll , weiss heute niemand . Die offizielle Version der Verkehrskommission klingt beruhigend : sentinegative
Flughafen und Wachstum / / Propagandisten eines masslosen Flughafenausbaus vergessen den wirklich limitierenden Faktor in der Entwicklung der Luftfahrt : sentinegative
Es gibt unnötigere Dinge als den Hub Zürich . Aber nicht viele . sentinegative
Ausserschwyz gegen Fluglärm / / Schwyz / Zürich . sentinegative
Steuermilliarden für eine Crash-Air ? / / Crossair : Der Bund investiert unser Geld in eine Airline , die in zwei Jahren zwei Abstürze hatteDer Mann sprach stimmgewaltig wie immer : « Die Piloten der Swissair » , fauchte er , « sind nicht mehr gewillt , in salärmässiger Hinsicht in Europa stets als rote Laterne zu fungieren . » sentinegative
Mit diesen Worten beschönigt der Flughafenchef Engelbert Lütke Daldrup nichts . « Wir deutschen Ingenieure haben uns geschämt.»Auch die Kostenexplosion von 2,7 auf über 6 Milliarden Euro – ohne Zinsen , Schadenersatzzahlungen und bereits nötig gewordene Erweiterungen wie Terminal 2 – sei « nicht akzeptabel » , so Lütke Daldrup . sentinegative
Es geht dabei nicht um Individualität und Freiheit , sondern um sogenannten gesellschaftlichen Zusammenhalt , der wichtiger ist als alles andere , wie man schon gleich erkennt , wenn man das Motto Deutschlands als Präferenzreihenfolge liest : Einigkeit und Recht und Freiheit . Wenn so ein Zug jedenfalls eine halbe Stunde Verspätung hat , so dass eine kritische Masse von Mitfahrern um ihren Anschluss bangt , also dem vollständigen und endgültigen Zusammenbruch alles alltäglichen Funktionierens ins Auge blicken muss , macht sich im Zug eine einigende Unruhe breit . sentinegative
Rückenwinde und heisses WetterIn Fluglärmforen , Leserbriefen und am Lärmtelefon der Flughafenbetreiberin Unique wird häufig geklagt : sentinegative
Wie konnte ich unerkannt aus dem Flughafen rauskommen ? Denn der Klub hatte überall seine Leute . sentinegative
Erst mal muss die Laune steigen / / Was darf man erwarten ? sentinegative
Letzter Swiss-Flug ab Bern / / Jetzt ist es definitiv : sentinegative
Gewiss sind die Muskelspiele der CDU auch als Element des Wahlkampfes zu sehen , und die Politiker von SPD und Grünen erinnern gerne daran , dass sich die Union in der Ära von Helmut Kohl nicht besonders fürsorglich um die Anliegen lärmgeplagter Süddeutscher gekümmert hat . Doch Albert Schmidt von den Grünen , einer der profiliertesten Verkehrspolitiker des Bundestags , warnt dennoch davor , sich in der Schweiz « illusionären Erwartungen » hinzugeben : sentinegative
Ein unbeschreibliches ChaosWeltweit stranden an jenem pechschwarzen Tag für die Schweizer Luftfahrt ungefähr 19 000 Passagiere , wobei sich vielerorts , vor allem aber in Zürich , ein unbeschreibliches Chaos abspielt . Passagiere bestürmen den Informationsschalter der Swissair , Swissair-Mitarbeiter stehen am Balsberg vor dem Schalter der Personaldepositenkasse Schlange , weil sie um ihr Geld bangen . sentinegative
Zu zusätzlicher Verwirrung trug bei , dass am Tag vor der Abreise eine E-Mail von Air Berlin eintraf , Überschrift : « Ihre Check-in-Einladung».An geltende Fristen gehaltenBeim Reiseombudsmann Franco Muff heisst es auf Anfrage : sentinegative
Als wir vor dem Swissair-Crash standen , war doch alles anders . Der Bundesrat musste handeln , und zwar sofort . sentinegative
Geht es gar nicht darum , dass Leuenberger künftig mehr auf die Anliegen der Flughafenanwohner hören will ? Alles deutet darauf hin . sentinegative
Renitente Piloten mit Streikdrohungen verursachen hohe Kosten und verschleissen Nerven . Zusammen mit stetig steigenden Kerosinpreisen ergibt dies einen tiefroten Cocktail schöner Verluste : sechzig Millionen Euro allein im ersten Quartal , bis Ende Jahr dürften dreissig weitere Millionen hinzukommen . sentinegative
Viele der gestrandeten Passagiere hatten längst alle Alternativen geprüft : vor den Bahnschaltern Hunderte Meter lange Schlangen und in den automatisierten Telefonwarteschleifen von Reisebüros und Buslinien stundenlange Wartezeiten . Mietautos waren im Grossraum Stockholm schon am Donnerstagvormittag nicht mehr zu haben . sentinegative
die Angestellten sehen sich französisches Fernsehen an und wissen , dass sich mit Streiks und Blockaden Wirtschaftsführer und Politiker erweichen lassen . Aus dem gleichen Grund wird das vom Publikum auch akzeptiert , kleine Behinderungen nimmt es gelassen . sentinegative
Kaum versucht das Management , die Effizienz zu erhöhen , wird lautstark davor gewarnt , dass die Sicherheit in Gefahr sei . Obwohl diese möglicherweise gar nicht beschnitten würde . sentinegative
Davon gehen eine Woche nach der Katastrophe inzwischen auch die ägyptischen Ermittler aus . « Wir sind zu 90   Prozent sicher , dass es eine Bombe war » , sagte ein Mitglied des Ermittlerteams gestern der Nachrichtenagentur Reuters . sentinegative
Am Abend hing über dem Flughafen dichter Qualm . Die Mobilfunknetze fielen aus . sentinegative
50 Meter reichen oft zum Abheben , manchmal schon 20 zum Aufsetzen . Zudem kann der Dreisitzer unglaublich langsam fliegen . sentinegative
Das Lamento in Dübendorf wirkt wirklich naiv . Nebenan in Schwamendingen und Gockhausen kämpfen die Einwohner gegen den neuerlichen Fluglärm von relativ leisen Verkehrsflugzeugen ( während weniger Stunden am Tag ) , und in Dübendorf wollen die Einwohner unbedingt die lärmigsten aller Flugzeugtypen über ihre Köpfe ganztags starten und landen lassen . sentinegative
Zürich ist uns ein Drehkreuz schuldig : BaZ 9. 10. 10Mobilität ist kein Grundbedürfnis . sentinegative
Drei Minuten vor dem flugplanmässigen Start haben alle Passagiere einen Platz , wenn auch nicht alle jenen ihrer Wahl . Die DC-10 - 30 wird um 21 Uhr mit einer Viertelstunde Verspätung vom Gate zurückgestossen . sentinegative
" " Wir stehen schon etwas ungeschützt da " " , sagt der Aerocontrol-Vertreter , " " der Druck der Airlines reicht via Swisscontrol bis in die Politik hinein . " " Einen Streik hätten sie allerdings noch nie in Erwägung gezogen.________________________________Ungewohnt ruhiger EuroAirportAm Basler EuroAirport führte der Streik der französischen Fluglotsen zur Annullierung eines Drittels der Flüge und zu Verspätungen . sentinegative
Zu diesen Zeiten Züge von den ( nördlichen ) Ferngleisen im Limmattal in den ( südlichen ) unterirdischen Bahnhof zu leiten und dafür unter dem Vorbahnhof hindurch eine zusätzliche Verbindung zu erstellen , ist unnötig . Die Initiative « Pro Durchgangsbahnhof » strebt nach einem ( kurzen ) Anschluss an die heute nur schwach genutzte Doppelspur von Wiedikon , die in Altstetten auf die Limmattaler S-Bahn-Doppelspur mündet . sentinegative
« Die Verspätungen sind hausgemacht » , sagt der Lufthansa-Manager , « mit den deutschen Anflugverboten hat das nichts zu tun.»Die Swiss- und Flughafen-Angestellten tun gut daran , nach vorne zu blicken . sentinegative
Ja , mir ist « weh » , weil ich viel Gutes verliere . Ich habe hier tolle Mitarbeitende gehabt , die werde ich vermissen . sentinegative
« Es ist nicht gut , wenn Bahnkunden gegenüber den Autofahrern benachteiligt der Flughafenbetreiberin wird bestätigt , dass ein « Wägeli-Verbot » nur für den Bereich der SBB-Perrons infrage komme . sentinegative
Entreprises , managementCOEuroAirport ; CrossairGGSuisse ; sentinegative
Airlines stoppen USA-Flüge wegen 5 G / / Probleme bei Höhenmessern ? sentinegative
Airlines stoppen USA-Flüge wegen 5 G / / Probleme bei Höhenmessern ? sentinegative
Airlines stoppen USA-Flüge wegen 5 G / / Probleme bei Höhenmessern ? sentinegative
5. Spalte , Berichte Seite 2""Halt immer etwas von oben herab ... ""KOMMENTARJetzt haben wir den DreckVon Erwin HaasEs war absehbar , dass die Schweiz und der Grosswohnraum Zürich nicht ungeschoren aus den Staatsvertragsverhandlungen mit Deutschland hervorgehen würden . sentinegative
was wie finanzieren soll , steht noch in den Sternen . Aber klar ist : René Meier , der neue Leiter des Flughafens Grenchen , hat grosse Ausbaupläne . sentinegative
Angst vor den Wahlen ? Das hat mit den Wahlen nichts zu tun . sentinegative
Horn stösst man bei Red Bull . « Denken Sie nur mal an all die Leute , die am Wochenende zum Spass in die Berge fahren › da sagt niemand was » , sagt Nathalie Lüthi . sentinegative
Streik der deutschen Swiss-Piloten / / Die Pilotengewerkschaft Aeropers droht der Fluggesellschaft Swiss seit längerem mit Streiks . sentinegative
Nein , natürlich nicht . Aber wir haben uns immer als – wenn auch kritischen – Begleiter des Flughafens verstanden , nicht als Gegner . sentinegative
Können Sie nicht mehr anders , als den Flughafen zu bekämpfen ? Ach was , aber unser Credo ist , dass möglichst wenig Menschen mit Fluglärm belastet werden sollen . sentinegative
Wir gehören nicht zu den Billigsten , die Flugzeuge sind auch nicht so vollgestopft . Wir wollen ein gutes Produkt zu einem vernünftigen Preis anbieten . sentinegative
Hotel HaSdRUbal . Im Hotel Hasdrubal Thalasso&Spa * * * * in Hammamet kostet eine Woche mindestens 2516 Franken . sentinegative
Seit Corona haben wir akuten Personalmangel . Das spüren ja auch die Beizer in der Stadt . sentinegative
Denn anders als gekröpft kämen wir durch die komplex ausgeschilderte Baustelle , hinter welcher der Flughafen verschanzt ist , nie bis ins Parkhaus 2. Wenn wir zum Beispiel plötzlich der Hinweis-Tafel « P 1+2+3+5 » ansichtig werden , müssen wir ja blitzschnell etwas tun , um nicht bei der Jet Aviation oder auf dem Bahnhof Bülach zu landen . sentinegative
Die Zahl der Fluglärmgefangenen wäre in diesem Fall nicht absehbar . HANS BANTLI , EBMATINGENEigentlich ist die Sache ja einfach und dieser weit verbreitete Zynismus ganz unnötig : sentinegative
Ich werde mir diese Artikel aufheben . Zur Wiedervorlage bei einer allfälligen Diskussion um den « gekröpften Nordanflug».JÜRG ASCHWANDEN , REKINGENIst dies jetzt der neue tägliche Wahnsinn ? sentinegative
Teure Passagierbetreuung&gt ; Konkurrenz von Direktfliegern ( viel günstiger)&gt ; sentinegative
Im Artikel « Nicht der Staatsvertrag ist das Problem » steht es deutlich : « Nicht die deutsche Forderung erweist sich als Quelle des Problems , sondern das geplante masslose Wachstum des Verkehrs . » Er zeigt auch auf , wie nicht nur die Unique , sondern sogar die eigene Regierung mit uns umspringt . sentinegative
« Es wäre schön gewesen , wenn wir auch nur die kleinste offizielle Information bekommen hätten.»Von der Brandkatastrophe wurden auch die kenianischen Flughäfen in Mombasa , Kisumu und Eldoret in Mitleidenschaft gezogen . sentinegative
Autobahnauffahrt am Flughafen blockiert / / Mit einer Sitzblockade beim Flughafen Zürich haben am Mittwochnachmittag rund 200 Personen den Verkehr behindert . sentinegative
Wie kann das Problem gelöst werden ? Man muss die Karten endlich schonungslos auf den Tisch legen , sonst endet der Flugverkehr in einem Chaos . sentinegative
Die Fachzeitschrift « Hochparterre » war voll des Lobes über die riesige « Heuschrecke » mitten auf dem Flugfeld . Nicht zu Fuss erreichbarUngewöhnlich am Bau ist schon , dass Normalsterbliche keine Chance haben , sich ihm auf übliche Weise zu nähern . sentinegative
Wie in vielen anderen Städten machte sich in Denver bereits in den ersten Stunden nach dem Eingang der schrecklichen Nachrichten aus New York und Washington Ernüchterung und Ratlosigkeit breit . Die Mietwagen in der Stadt und im Umkreis von mehr als 50 Kilometern waren schlagartig ausgebucht , die riesigen Parkplätze von Avis , Hertz usw. waren bereits am Dienstagmittag wie leergefegt . sentinegative
Verzögerung für Flughafen-Betriebsreglement / / ( sda ) Durch die deutsche Verordnung über die Anflüge zum Flughafen Zürich und den Rechtsstreit darum verzögert sich die Erarbeitung des definitiven Betriebsreglements für den Flughafen um mindestens ein Jahr . sentinegative
Geschlossener Raum nötigDie Vereinigung sentinegative
Der Bahnhofstreit in Stuttgart betrifft ja auch uns . Hugo Dörig , BirmensdorfLeuenberger war keine Ausnahme . sentinegative
die Lärmbelastung im Glatttal nicht mehr erträglich ist , da der Militärflughafen seinen Betrieb nicht sofort aufgeben wird ( Dübendorf am Tag , Kloten in der Nacht plus alle Autobahnen ) ; der Flughafen Zürich gegenüber Hubs wie Frankfurt oder München nie eine Chance haben wird ; sentinegative
Air-Algérie-Flugzeug   über Mali abgestürzt / / Bamako / Algier . sentinegative
Fünfzig Meter weiter blockieren bereits ein Pick-up und ein Minibus die Strasse . Kollision - zwar nur ein kleiner Sachschaden , doch unter Somali gut für mehrtägige Diskussionen . sentinegative
Man : Mann mit Jetpack in luftiger Höhe . Foto : Getty Images 
 sentinegative
Man : Mann mit Jetpack in luftiger Höhe . Foto : Getty Images 
 sentinegative
Man : Mann mit Jetpack in luftiger Höhe . Foto : Getty Images 
 sentinegative
Zürich wartet auf Berlin / / " Die Stimmung zwischen der Schweiz und Deutschland in der Luftfahrtpolitik ist gereizt – wieder einmal . sentinegative
Starten nun die Aktien wieder durch ? Von Peter ButtonDas sentinegative
Nicht immer , aber immer öfters : Wie sollten sich die Swiss-Manager gegen einen Netzwerkumbau zu ihren Ungunsten wehren ? sentinegative
( Applaus.)Wir werden flachere Hierarchien schaffen . ( Applaus.)Der Kunde ist wieder wer . sentinegative
Wenn es an Bord klingelt / / Einige dürfen schon , andere warten darauf , die meisten wollen es nicht , mit dem Handy über den Wolken telefonieren . sentinegative
Wird sich diese Problematik entschärfen , weil dank Technologiesprüngen Strasse und Schiene neue Möglichkeiten bieten werden – und vielleicht Angebote wie die ausgebaute Kurz- und Mittelstrecke der Swiss konkurrenzieren ? Bis in die Jahre 2040 bis 2050 werden wir wohl eine andere Welt antreffen als heute . sentinegative
Nationalrat genehmigt Fluglärmvertrag widerwillig / / Die Schweiz gibt grünes Licht für den Fluglärmvertrag mit Deutschland . sentinegative
Pubertäres Muskelspiel / / Überflugsrechte einkaufen . sentinegative
der binationale EuroAirport Basel-Mülhausen ( EAP ) war gestern vom Streik der französischen Fluglotsen betroffen . Auf dem Tagesflugplan waren am Mittwoch gar sämtliche Ankünfte aus französischen Abflug­orten als « annulliert » gemeldet . sentinegative
Bei Flügen zwischen 3500 und 6000 Kilometer wären Verspätungen bis neun Stunden entschädigungslos hinzunehmen , bei Flügen über 6000 Kilometer sogar bis zwölf Stunden . Konkret heisst das : Passagiere eines um knapp zwölf Stunden verspäteten Flugs Frankfurt-New York ( Distanz 6210 Kilometer ) gingen in Zukunft leer aus , während ihnen heute schon ab drei Stunden Verspätung 600 Euro zustehen . sentinegative
Der Zeitpunkt ist das grosse Risiko . Der Zeitpunkt ist äusserst problematisch , aber wir konnten ihn nicht selber wählen . sentinegative
Das tut mir für diejenigen Leute in Basel , die nun umziehen müssen , Leid , aber man kann sich der Logik nicht verschliessen . Die Angestellten in Zürich werden aber definitiv nicht am Balsberg residieren ? sentinegative
Supervogel fliegt noch nicht : Das Computer animierte Bild zeigt einen Airbus A 380. sentinegative
Pilotenstreik bei der Lufthansa / / Mit Streiks wollen die Piloten der Deutschen Lufthansa ihre Gehaltsforderungen durchsetzen . sentinegative
Wir bieten unseren Kunden Qualität , und wir sind berechenbar für die Vertriebspartner . Eine Airline muss den Partnern Planungssicherheit bieten : sentinegative
Auch am Wochenende.»Ev ManzGekröpfter NordanflugÜber das AKW Beznau zum Flughafen KlotenIch fahre ein Phantom ab : Den gekröpften Nordanflug , der vielleicht nie geflogen wird . sentinegative
Wie umgeht man Wartezeiten am Flughafen bestmöglich ? Swissport verfügte wie die Swiss während Corona einen Einstellungsstopp . sentinegative
Wie umgeht man Wartezeiten am Flughafen bestmöglich ? Swissport verfügte wie die Swiss während Corona einen Einstellungsstopp . sentinegative
« Es ist fraglich , ob die Kunden diese Serviceverschlechterung dauernd akzeptieren würden » , sagt Swiss-Sprecher Jean-Claude Donzel gegenüber der BaZ. Ertragsausfälle wären eine weitere Folge . Stefan Resele , Chef der Swissport Basel , sagt gegenüber der BaZ , der EuroAirport ( EAP ) sei wegen der fehlenden Infrastruktur ( der EAP hat nur ein Gepäckband ) nicht in der Lage , mehrere Grossraumjets innerhalb kurzer Zeit abzufertigen . sentinegative
« Es ist fraglich , ob die Kunden diese Serviceverschlechterung dauernd akzeptieren würden » , sagt Swiss-Sprecher Jean-Claude Donzel gegenüber der BaZ. Ertragsausfälle wären eine weitere Folge . Stefan Resele , Chef der Swissport Basel , sagt gegenüber der BaZ , der EuroAirport ( EAP ) sei wegen der fehlenden Infrastruktur ( der EAP hat nur ein Gepäckband ) nicht in der Lage , mehrere Grossraumjets innerhalb kurzer Zeit abzufertigen . sentinegative
Fühlen Sie sich im Stich gelassen von Unique ? Nein , ich bin der Flughafengesellschaft dankbar , dass sie uns alle für die Berechnung des ZFI notwendigen Daten zur Verfügung gestellt hat . sentinegative
Kein « kontrollierter Flug in den Boden » mehr , weil Piloten sich täuschen ( die Ursache für mehr als ein Drittel aller Abstürze ) . Auch kein Problem mehr , gekrümmte oder geknickte Anflüge wie den gekröpften zum Flughafen Zürich hochpräzis durchzuführen . sentinegative
« Zu diesem für die Schweiz schlechten Vertrag konnten wir nicht Ja sagen . » Selbst wenn der heutige Zustand schlechter ist ? sentinegative
CHRISTIAN EGLI , BIRCHWILObwohl der Zürcher Regierungsrat immer wieder mit schönen Pöstchen ( siehe die kürzliche Ernennung von Alt-Regierungsrat Honegger zum Swissair-VR-Präsidenten ) bei Laune gehalten wurde und dadurch die Bedenken der Zürcher Flughafenbevölkerung in absolut arroganter Weise konstant ignorierte , ist er durch die aktuelle Entwicklung mit Süddeutschland endlich gezwungen , eine Demokratisierung des Fluglärms im Grossraum Zürich umzusetzen . Es geht einfach nicht an , dass gewisse Gebiete , die überproportional vom Flughafen profitieren ( Zürich , Goldküste , Pfannenstiel ) bisher vollkommen geschont wurden . sentinegative
Wir wollen mobil telefonieren , aber bitte ohne Antennen . Weitere Beispiele siehe Tagespresse ... sentinegative
Vielleicht fehlte der Bedienung das Licht und der Blick auf das Flughafentreiben , den die Kollegen vom französischen Teil haben , denn auch im Restaurant ist vom Neubau noch nichts zu sehen . Auf jeden Fall erhielt der Berichterstatter seinen Kaffee auf der französischen Seite in Sekundenschnelle und noch überaus freundlich . sentinegative
« Weil die Flugzeuge schnell und cool sind . » Das Mami habe sofort Ja gesagt , doch der Papi habe zuerst nicht gewollt - wegen der Hitze und des Staus . sentinegative
Der leere Himmel führt mir auf drastische Weise vor , was uns erst noch bevorsteht : ein anhaltender Rückgang der Wirtschaftsleistung , aber auch einschneidende Veränderungen unseres Lebens . Wenn ich mich beim Einkaufen vor jedem Geschäft in eine Schlange stellen muss , nehme ich das hin und denke mir nicht viel dabei . sentinegative
Das Auto , ein schwarzer PW , erlitt Totalschaden . Am Zug entstand Sachschaden in Höhe von mehreren Zehntausend Franken . sentinegative
Raumplaner haben bildlich von einem unvermeidlichen Lärmsee rund um den Flughafen , von einem dünner besiedelten und lärmbelasteten Regionalpark im Norden und einer entwicklungsträchtigen , so wenig wie möglich belasteten dichten Wohn- und Arbeitsstadt im Süden gesprochen . So ungefähr hat sich der Kanton in der Vergangenheit entwickelt , und diese Tendenzen können nicht einfach abgewürgt oder gar umgekehrt werden , auch nicht unter dem wohlklingenden Titel einer « Fluglärmsolidarität».Drittens schliesslich fliegt die Regierung im Bestreben um die Verlängerung der Nachtruhe in jedem Fall und in jedermanns Augen in die richtige Richtung . sentinegative
Unser Bundespräsident macht sich Sorgen um die gutnachbarlichen Beziehungen mit Deutschland . Eine von der Schweiz einseitig erlassene Empfehlung zur Umfahrung der gesperrten Gotthardroute würde von Deutschland als höchst unfreundlicher Akt empfunden . sentinegative
Egal , was in Berlin passiert , der neue Landrat will beim Fluglärm in jedem Fall auf die Schweiz zugehen . Er beteuert sein Interesse an einem guten Miteinander . sentinegative
Wer lärmen will , muss für die Folgen aufkommen , insbesondere da es sich beim Flughafen ja nur noch um eine private Firma handelt . WAECKERLIN , WINTERTHURMit diesem Abkommen habe ich sehr Mühe . sentinegative
Wenn Sie uns kaufen , können Sie , pessimistisch gesagt , nur hoffen , dass es nicht schlechter sein wird . Unsere Aufgabe ist es daher , die Leute mit Fakten zu überzeugen , und Fakten können wir nur schaffen , wenn unsere Busse im Einsatz sind . sentinegative
Kosten : Einiges kommt günstiger ( v. a. Inlandflüge ) , wenn in der Schweiz gebucht . Ungefähre Preise vor Ort : Miete Mittelklassewagen 70 Fr./Tag ; sentinegative
Zum Abflug hastenDie Rolltreppen sind überfüllt . Und in der Halle drängen sich die Abflugpassagiere mit ihren überladenen Gepäckwagen . sentinegative
Mit Deutschland im GesprächEin Problem allerdings harrt der Lösung : Trotz der kürzlich erfolgten Senkung der Tarife um 6 Prozent ist Skyguide zu teuer - die teuerste Flugsicherung der Welt , wie Swiss-Chef Christoph Franz dieser Tage in einem NZZ-Interview ( 22. 1. 05 ) geklagt hat . sentinegative
Dies vor allem , weil viele Gäste ihre Plätze nicht reserviert hatten . Deshalb rät Cicilini von den SBB : « Wir empfehlen allen , die ins Ausland reisen , einen Sitzplatz zu reservieren.»Touristen , die Pauschalreisen gebucht haben , bekommen ihr Geld zurück oder eine Alternative angeboten . sentinegative
Die Dachterrasse wird weiterhin Aussichtsplattform für Winkende und Aviatik-Fans sein , die sich im Restaurant Aviolino ein paar Sandwiches holen können ; der Buchshop mit den vielen Flugzeugmodellen für Kinder und Fanatiker bleibt erhalten . sentinegative
" Die Swissair zu verkaufen , das wäre eine Katastrophe , versuchen uns die Schweizer Wirtschaftsführer im " " Blick " " weiszumachen . Josef Felder , Chef der Unique sentinegative
Emmanuel Foudrot / ReutersEin absolut extremer FallStephanie Lahrtz ( slz ) slz . sentinegative
Zahlreiche der 5000 Angestellten traten gestern spontan in den Streik . Sämtliche Abendflüge von AOM und AL wurden gestrichen . sentinegative
Hier muss die Gesetzgebung eingreifen . Was mich aber ärgert : Kürzlich war ich mit dem Motorrad morgens um 7:45 Uhr auf der Grimselstrasse unterwegs , als ich eine Polizeikontrolle erblickte . sentinegative
Neben den Langstreckenverbindungen werden viele Europa-Destinationen nur noch ab Zürich angeboten . Jetzt zeigen sich Mängel bei den Zugverbindungen . sentinegative
Am Morgen fällt mein Blick durch schalldichte Fenster auf ein Bullauge , aus dem eine Dampffahne steigt , graue Hochhäuser , Strassen , Verkehr , Kranen und startende Flugzeuge . Meine Schleusentür öffnet sich . sentinegative
VI : Behinderteninitiative ; VII : Strom ohne Atom ; sentinegative
VI : Behinderteninitiative ; VII : Strom ohne Atom ; sentinegative
Gerade mal neun Jahre ist es her , dass Ryanair , Easy- Jet & Co den Flugmarkt mit dem Konzept « wenig Service , billige Preise » aufmischten und damit Fliegen zum Volkssport machten . Seither hat sich eine ganze Infrastruktur rund um das Billigfl ugmodell entwickelt . sentinegative
Skyguide nun einen Betriebsverlust von 16 Millionen Franken ausweisen . Und die Aussichten sind weiterhin trüb : sentinegative
« Wir sind sehr enttäuscht » , sagt Präsident Stefan Zlot . Beat Brechbühl , Präsident des Flughafens , bestätigt die Kündigung . sentinegative
« Dieses Angebot über den Preis anzugreifen , schadet der Umwelt und den Investitionen der Steuerzahler in die Bahn . » « Besonders stossend ist , dass der Flugverkehr kaum besteuert wird » , so der VCS . sentinegative
Flughafen Bern-BelpFlüge wegen Nebel umgeleitetDer dichte Nebel führte auf dem Flughafen Bern-Belp zu Problemen . sentinegative
Flughafen Bern-BelpFlüge wegen Nebel umgeleitetDer dichte Nebel führte auf dem Flughafen Bern-Belp zu Problemen . sentinegative
Das wollen wir nicht . Wir sind froh , wenn der Linienverkehr nicht weiter ausgebaut wird . sentinegative
« Das neue Kampfflugzeug ist schlichtweg unnötig » / / Viel Geld für vergoldetes Spielzeug . sentinegative
« Wenn SP , SVP , CVP , FDP und auch noch die Liberalen mit ihren Fraktionschefs hinter einer Sache stehen , dann wäre es wohl unangemessen , die Sache nicht ernst zu nehmen , » sagt Kurrus und kommt zur Sache . Die Entwicklung der Luftfahrt sei in den letzten Jahren so rasant gewesen , dass die politische Meinungsbildung schlicht nicht mitgekommen sei . sentinegative
Für die Verbesserung der Sicherheit setze die Skyguide zu wenig Mittel ein . Es fehle insbesondere an Personal . sentinegative
" " Die Sache ist die " " , sagt er , " " vor einiger Zeit haben verschiedene lärmgeplagte Gemeinden um den Zürcher Flughafen um unsere Hilfe gebeten . " Befriedigtes Schmunzeln : " " Selbstverständlich könnten wir Zürich entlasten und einen Teil der Langstreckenflüge der Swissair übernehmen . sentinegative
Trumps Armada / / Boeing E-4 Nightwatch , inoffiziell « Doomsday Plane » sentinegative
Mit ihrem Streik wollen die franzöBahn fuhr gestern nur bis Basel SBB . sischen Bahnangestellten Lohn- , Ren « Wir wollten den Betrieb auf dem ten- und Personalforderungen durchSchweizer Gebiet sicherstellen und setzen . sentinegative
Ich schleppte meinen schweren Koffer zum Heck des Fahrzeugs . Der Taxifahrer half mir beim Einladen . sentinegative
Wie steht es derzeit um den Fluglärm-Konflikt mit den Anwohnern ? Recht erfreulich . sentinegative
« Wo wir hinfliegen , kann man überall Haartrockner kaufen » , meint er - Kundenbedürfnisse hin oder her . Laut einer neuen Studie des Geschäftsreisespezialisten Carlson Wagonlit ist es den Billigfliegern bislang nicht gelungen , sich im Geschäftsreiseverkehr zu etablieren . sentinegative
« Eigentlich ist das Fahrzeug viel zu klein für uns » , sagt Becker . Für einen Ersatz fehlt noch das Geld . sentinegative
Meiner Ansicht nach war es grosso modo richtig , was wir getan haben . Also hat sich die FDP noch nicht definitiv festgelegt in Sachen Übernahme ? sentinegative
Bereits innerhalb der Schweiz sind die Automaten der zahlreichen Tarifverbünde unterschiedlich programmiert , genauso im Ausland.«Wir gewöhnen uns an gewisse Dinge , so auch daran , wie der ÖV bei uns zu Hause funktioniert . Entspricht das System in Basel nicht den Erwartungen , ist das ungewohnt und verwirrend » , sagt Burkhard . sentinegative
Weg vom Plastikgeschirr hin zu mehr Service an Bord . Swiss setzt hier an einem zentralen Punkt an : sentinegative
Dieser Corti ist gar kein Held . » Die Naivität der Medien ist grenzenlos . sentinegative
Die Welt spinnt … Kung-Fu-Meister knackt KokosnüsseKUALA sentinegative
Erwarten Sie , dass Deutschland in allfälligen Verhandlungen den Fluglärm-Konflikt mit dem schwelenden Steuerstreit verlinken will ? Ich habe bisher mit meinen Partnern , den Verkehrsministern , stets sachbezogene Diskussionen geführt , ein anderes Dossier hat nie reingefunkt , mit den EU-Kommissaren übrigens auch nicht . sentinegative
Kapazitätssprung in schwierigen Zeiten / / Von unserem Mitarbeiter Jens FlottauAltgedienten Managern der Münchner Flughafengesellschaft dürfte die Lage irgendwie bekannt vorkommen . sentinegative
Samstag , 17.45 Uhr . Ankommende und abreisende Gäste begegnen sich in der Halle , bleiche Gesichter suchen den richtigen Bus , gebräunte warten auf den Aufruf zum Einsteigen . sentinegative
Sager hat eben ein Auto gekauft und findet es sehr teuer – ist es natürlich auch . Die Autofahrten soweit zu reduzieren , um mit dem höheren Benzinpreis leben zu können , wäre eine Option . sentinegative
« Ein zweites Grounding kann ich mir nicht vorstellen , wobei ich schon das erste niemals für möglich gehalten hätte » , meint die Kaderfrau mit dem Crossair-Plastiksack . Dass alle Passagiere einchecken und die Flugzeuge abheben können , dafür haben die Protestierenden denn auch gestern gesorgt . sentinegative
Fazit : Die heutigen internationalen Bahnverbindungen sind keine Alternative zum attraktiven Flugverkehr . Stündlich nach München und ParisAls Erstes sind auf dem bestehenden Schienennetz die Fahrpläne in die Nachbarländer auf den Stundentakt zu verdichten , neue Direktverbindungen einzurichten und unsinnige Wartezeiten abzubauen . sentinegative
Was passiert , wenn die Flugdaten vielleicht für immer untergehen , zeigt sich gut zwei Jahre nach dem Verschwinden von Flug MH370 im südlichen Indischen Ozean . Trotz der teuersten Suchaktion in der Luftfahrtgeschichte gibt es bis heute keine Anhaltspunkte darüber , wo und warum Flug MH370 verschwunden ist . sentinegative
Andererseits ist im Falle einer Verspätung meine Entschuldigung auch begründet , denn ich finde es doch eine Zumutung , dass ich nur wegen des WEF mit einem so viel längeren Schulweg rechnen muss.»bandar secchi ( 18)Massnahmen durchsetzen « Die Medienpräsenz und somit der Werbeeffekt für Davos liegen während des WEF auf einem hohen Niveau und nützen der gesamten Region . Es ist jedoch auch verständlich , dass ein solcher Grossanlass seine negativen Seiten für die einheimische Bevölkerung hat . sentinegative
ZU MIR UM.«Schau ! » , schrie ich hysterisch . sentinegative
Absturz vor den KameralinsenAndere Statistiken bestätigen , dass es bei neunzig Prozent aller Flugunfälle Überlebende gibt . Oft sind es jene Leute , welche sich mental auf einen Crash vorbereitet haben und deshalb in der Lage sind , ohne Panik die Notausgänge zu benützen . sentinegative
Wie viel Land soll freigegeben werden ? Was bleibt bestehen ? sentinegative
Dies war bei der Elbphilharmonie in Hamburg so , wo die Stadt die Nutzfläche ständig nach oben schraubte , und ist beim BER nicht anders , wo man plötzlich doppelstöckige Fluggastbrücken wollte oder der Platz für die Sicherheitskontrollen erweitert werden musste . Man habe am Flughafen ein Haus begonnen , das man im Verlauf der Bauzeit um die Hälfte vergrössert habe , sagt der Flughafenchef . sentinegative
FerienhalbtagDer Besuch der Aussichtsterrasse kostet für Erwachsene zwei Franken ; Kinder bis zu 16 Jahren zahlen nichts . sentinegative
Man hoffte , endlich einmal viel konkrete , abschliessende Informationen zu erhalten . Leider war es aber auch diesmal nicht der Fall . sentinegative
Versuchen wir es trotzdem . Der Flughafen Zürich Kloten ist konzeptionell von Grund auf missraten . sentinegative
Ich erhalte nachher immer 12 bis 15 SMS : « Toll , bist du für mich an Meilen vorbeigeflogen.»Aber Meilen besuchen Sie jedes Mal , wenn Sie in der Gegend sind ? Dort hat es so viele Leute , die Freude dran haben . sentinegative
Teilweise muss Eland Ryanair aber recht geben . « Wir sind mit acht Euro Landetaxe pro Passagier teurer als etwa Karlsruhe , wo sie nur fünf Euro kostet.»Verwirrung . sentinegative
Gegen unfair kann man nicht klagen , nur gegen unrechtmässig . Wenn ein Investor sagt , ich möchte mehrere Milliarden in eine Airline investieren , dann ist das ja nicht unrechtmässig . sentinegative
Unique soll ihn fit halten.»SVP-Präsident Ueli Maurer hält den Entscheid der Landesregierung für « absolut selbstverständlich » und fordert : « Bern soll standfest bleiben.»Die Erwartungshaltung der Regierung hat Peter Staub , Präsident des Flughafen-Schutzverbands , masslos enttäuscht . sentinegative
Mehr Starts bis 22 Uhr / / " Um auf dem Flughafen Kloten Verspätungen abzubauen , will der Regierungsrat alle drei Pisten bis 22 Uhr für startende Flugzeuge öffnen . sentinegative
Zum Glück haben wir Verwandtschaft in Deutschland und fahren ab und zu dahin . Da bekommt man wenigstens noch einigermassen etwas Anständiges oder es wird selbst etwas genäht . sentinegative
Allein schon die Reisezeit in der Schweiz wird unterschätzt . Die nach dem Sky-Work-Grounding einmal mehr aviatisch verwaiste Strecke Genf–Lugano dauert mit der schnellsten Zugverbindung 5 Stunden und 12 Minuten , eine geschlagene Stunde länger als die schnellste TGV-Verbindung zwischen Zürich und Paris . sentinegative
Ich sage es einmal so : Wenn ich meine Netzplaner frage , dann schlagen sie aus Profitabilitätsgründen stets eine nordamerikanische Destination vor . Washington wäre eine Option . sentinegative
« Dank den dünnen Lehnen neuer Sitze fühlt sich das aber an wie 76 Zentimeter » , meint Urbahn . So oder so , es ist ein Feilschen um Zentimeter und möglichst niedrige Tarife , die eben nur mit minimalem Komfort wirtschaftlich sein können . sentinegative
Deutschland bleibt hart / / Das Bekenntnis der Zürcher Regierung zu Südanflügen hat gestern zu lautstarkem Protest geführt . sentinegative
Jeker : : Wir stimmen über eine Organisationsvorlage ab . Das will man einfach nicht wahrhaben . sentinegative
« Mich ärgert vielmehr , dass bei meinem Telefonat an die Buchungsstelle am 23. Dezember keine Entschuldigung kam , keine Erklärung , nichts . » Sie sei von der Swiss nur aufgefordert worden , einen anderen Flug zu wählen , sagt sie . sentinegative
Entreprises , management ; Imprimés , presse , livre ; sentinegative
Und ich habe bis heute noch nie , weder von der Regierung noch von der SAirGroup , ein Signal vernommen , dass auf dem Flughafen Kloten ernsthaft eine Bremse eingebaut würde . Zentral ist für mich , dass die Regierung endlich ein deutliches Signal nach Bern gibt , dass nicht voll Power weiter geflogen wird in Kloten . sentinegative
Und die Tatsache , dass die Passagiere jetzt gut zwei Stunden vor Abflug am Flughafen sein müssen ( statt wie bisher 20 bis 30 Minuten ) ist ebenfalls nicht geschäftsfördernd . Auf dem Flughafen in Baltimore sind die Warteschlangen so lang geworden , dass die Flughafenleitung jetzt Jongleure und Musikanten angeheuert hat , um die wartenden Passagiere zu unterhalten . sentinegative
Fluglärm : Deutschland macht Drohung wahr / / Unique Airport rechnet nicht damit , sollte sich aber dafür wappnen : sentinegative
Ein echtes Flugzeug könnte ich mit meinem ganzen Wissen aber trotzdem sicher landen . Viele Menschen belächeln mein Hobby oder sie verstehen nicht genau , was ich am Computer eigentlich mache . sentinegative
Kloten Kommts noch happiger ? / / Auch die Deutschen streiten über die Anflugroute auf den Flughafen Kloten . sentinegative
Wie steht es mit dem Image des Heu kopterpioten als Held ? Das spielt für mich keine Rolle . sentinegative
Leider kein BahnanschlussEsco-Direktor Peter Waldner ist nicht der einzige , der als grössten Nachteil den fehlenden Bahnanschluss erwähnt . Verbindung an den öffentlichen Verkehr gewährt der alle 20 bis 30 Minuten verkehrende Bus vom Bahnhof Basel SBB , der die Passagiere , via zollfreie Schweizer-Strasse auf französischem Gebiet , bis vor die Eingangstüre der Abflughalle fährt.19 Badeziele direktAls " " Geheimtip " " empfiehlt Waldner , bei Flügen an grössere Destinationen , wie etwa Las Palmas oder ähnliche , das Check-in auf der französischen Seite des Flughafens durchzuführen . sentinegative
Zu eng verflochtenDie Überprüfung der Arbeitsabläufe bei den Behörden ( Departement ; Bundesamt für Zivilluftfahrt / BAZL ; sentinegative
Das ist auf Direktflügen kein Problem . Aber ich möchte mich nicht mit einem Koffer voll Geld in einem Transitflughafen erwischen lassen . sentinegative
Wir haben keine Schwierigkeiten , den Service aufrechtzuerhalten . Doch Betroffenheit und Verunsicherung sindnatürlich da . sentinegative
Bereits heute ist unser Luftverkehrszentrum jedoch an seinen Kapazitätsgrenzen angelangt und hat diese teilweise sogar überschritten . Folge davon sind erhebliche Behinderungen der Betriebsabläufe , Verspätungen im Flugbetrieb , überfüllte Abflughallen , kurz : sentinegative
Zahlreiche gestrandete Besucher aus dem Ausland sind aus dem Transitbereich zu lotsen und ir-gendwo unterzubringen . Vergleichsweise besser ergeht es Schweizer Flugreisenden , die sich am Abend wieder auf den Heimweg machen - allerdings ohne Gewissheit , ob sie ihren Swissair-Flug noch jemals antreten können.«Was sie sagen , ist fünf Minuten später falsch » sentinegative
besserDürfte nicht gerade im Charterverkehr , mit Direktverbindungen also , eine bessere Bilanz erwartet werden dürfen ? « Nein » , antwortet Gaskell . sentinegative
« Wir haben mit der Autobahn und dem Militärflugplatz genug . Daneben noch zivilen Luftverkehr ertragen zu müssen , ist zu viel . » sentinegative
EU hilft nicht im Fluglärmstreit / / Das momentan heisseste Thema , das sich im Zusammenhang mit dem bilateralen Luftverkehrsabkommen zwischen der EU und der Schweiz stellt , nämlich der Fluglärmstreit am Zürcher Flughafen , wurde an der Sitzung des Gemischten Ausschusses Luftfahrt ausgeklammert . sentinegative
Die ausländischen Gäste zum russischen Neujahr seien da viel entscheidender gewesen . Auch bei Jelmoli winkt man ab : « Was wir an der Bahnhofstrasse am stärksten spüren , ist der Bankentourismus . » sentinegative
Was nützt uns ein Grenzwert , der nicht eingehalten werden muss ? Was nützt uns ein Recht , das nicht eingeklagt werden kann ? sentinegative
Als umgekehrt Ägypten auf die Risikoliste gerutscht ist , haben wir sofort eine deutlich verringerte Nachfrage beobachtet . So ist es aber schwer , Geld zu verdienen , oder nicht ? sentinegative
Da wundert es nicht , wenn es unserem zuständigen Regierungsrat den « Huet lupft » . Der An- und Abflug am Flughafen Zürich-Kloten muss zwingend gleichmässig auf alle Regionen verteilt werden - ohne Pardon für die Bewohner südlich des Flughafens . sentinegative
Blocher und die SVP verlangen : Der Bundesrat muss die Flugsicherung Skyguide anweisen , die deutsche Verordnung zu ignorieren . « Wenn es dann Bussen gibt , muss man die auf dem Rechtsweg anfechten » , so Blocher . sentinegative
Macht alles in allem 19 Angestellte und ein Chef . Es braucht somit 20 neue Stellen . sentinegative
Ich werde den Verdacht nicht los , man wolle hier von den Versäumnissen der eigenen Regierungsräte ( Homberger , Honegger , Jeker , Fierz ) und den Fehlleistungen von FDP-nahen Managern ( Swissair ) ablenken . ROGER BERNHEIM , LINDAUWir « Südschneiser » protestierten in Bern gegen die geltendes Recht verstossenden Südanflüge , die ausgerechnet zu den sensibelsten Zeiten ( am frühen Morgen und immer öfter auch spät abends ) die Einwohner des dichtest besiedelten Gebietes täglich aus dem Schlaf reissen . sentinegative
Überlingen Endlich Klarheit ? / / DIE AUSGANGSLAGE sentinegative
Uns kosten die Verspätungen monatlich 2 Millionen Franken . Wir überlegen uns , diese Kosten der Swisscontrol in Rechnung zu stellen . sentinegative
Mit unzimperlichen Worten kritisiert Aviatikexperte Max Ungricht die Rettungspläne von Regierungsrat und Airport-Management . Julian WitschiGegen die geplanten Steuergelder in Millionenhöhe für den Flughafen Bern haben die Grünen und der VCS bereits vehement Widerstand angekündigt . sentinegative
Anderthalb Jahrzehnte sind seit der Erstellung der SESAR-Studie zur Modernisierung des europäischen Luftverkehrsmanagements vergangen , Milliarden sind in die Entwicklung von Systemen und Prozessen gepumpt worden , und das in der Risikobetrachtung der Studie genannte grösste Einzelrisiko für die Umsetzung hat sich leider bewahrheitet : « fehlender politischer Wille».Kurzzeitiger Aktivismus , dessen negative Auswirkungen einfach ausgeblendet werden , hat bei der Bewältigung der Umweltprobleme keinen Platz . Nur strategisch denkende und handelnde Politiker haben die Chance , das Vertrauen in die Politik wiederherzustellen , die immer diffuser wird . sentinegative
WALTER BECKMANN , KLOTENDas überstürzte Abzügeln vieler Überseeflüge vom Genfer Flughafen ( Genève Aéroport ) durch die SAirGroup-Direktion nach dem einzigartigen ( unique ) Zürcher Fluggelände draussen vor Kloten hat sich als ein planerischer Flop von internationalem Ausmass erwiesen - wie die politischen Gewitter mit Blitz , Donner und Hagelschlag über der Zürcher Regierung und den privaten Flughafenbetreibern in diesen Tagen verraten . Das Debakel war planerisch vorauszusehen , ohne durch Unternehmungsberater noch allenfalls das Orakel von Hohentengen ( 16 km nordwestlich von Unique Zurich Airport ) befragen lassen zu müssen , was denn so die lärmgeplagten Menschen rechtsseitig vom Rhein von der Verlagerung des zusätzlichen Flugverkehrs ( auch ) in den süddeutschen Raum so halten . sentinegative
Nichts gegen eine Verzögerung hätte die Linke . Je mehr Zeit vergeht , desto klarer dürfte werden , dass für Verkehr und anderes mehr Geld gebraucht wird als geplant . sentinegative
Nein , natürlich nicht . Aber ist es fair , wenn die Renten sinken ? sentinegative
Manche hätten auch unverhofft eine Hotelübernachtung und Taxifahrten auf sich nehmen müssen . Wie viele Fluggäste der Crossair davon betroffen waren , konnte gestern noch niemand sagen . sentinegative
Wir haben jetzt in der Schweiz einen Partner , der sehr schnell Hotelübernachtungen für gestrandete Passagiere organisieren kann . Dieser Partner sorgt sich auch um die Kosten der Hotelübernachtungen . sentinegative
So durften die Passagiere auf mehreren Rückflügen von Sharm el-Sheikh oder Kairo nur ihr Handgepäck mitnehmen , die Koffer blieben am Boden und wurden nachgeliefert . Könnte so die Zukunft aussehen ? sentinegative
« Damit das nicht passiert , muss man das Wetter sehr gut einschätzen » , sagt Leutenegger und gibt eine Kostprobe : Heute haben wir Südwestwind , keine Hochdrucklage , einige Quellwolken , etwa 25 Grad . » sentinegative
Jetzt sind sie wieder unterwegs , die rechten und linken Angstmacher . Die Bahn hat zu wenig Kapazität . sentinegative
Was One World betrifft , so fühlen wir uns ebenbürtig . Erstens , weil wir immerhin über fünf Partner verfügen . sentinegative
Was für ein Dieb ! Die Palästinenser im Bus rechnen . sentinegative
Pflicht-Grounding , jetzt ! / / Spassflüge liegen nicht mehr drin . sentinegative
Der Schweiz kann dies nur recht sein , denn sie bekommt mit diesem Abkommen mehr , als sie geben kann . Den Airlines der USA standen im Luftverkehr mit der Schweiz schon bisher alle Rechte zu , sieht man von der freien Tarifgestaltung und der Eigenabfertigung ausserhalb der Terminals ab . sentinegative
Chefpilot Bruno Dobler stolpert über den nur notdürftig verleimten Spannteppich , und das Sitzungszimmer , so es denn eines ist , gleicht mit seinen gestapelten Kartonschachteln einem Lager.«Jööö ... » , lächelt der Chefpilot schmallippig , als er von der Angst der Swiss-Kollegen vor dem bevorstehenden Stellenabbau erfährt . « Offenbar haben sie dort noch nicht gemerkt , dass nichts mehr ist wie vor dem 11. September . » sentinegative
Das weiss ich nicht . Ist der Verkauf unumgänglich ? sentinegative
S-Bahn fährt bis Sonntag durchZürich – Dem Zug- und Buspersonal im Zürcher Verkehrsverbund stehen zwei anstrengende Wochenenden bevor : sentinegative
Kein Wunder , setzen immer mehr Länder auf die Erholungswünsche der Gestressten . Zu ihnen gehört seit ein paar Jahren auch Tunesien . sentinegative
Sommer : « Es ist zu befürchten , dass der aktuelle Vorfall unter diese Kategorie fällt.»Allerdings , so Sommer , müsse die Fluggesellschaft dessen ungeachtet für Betreuungsleistungen aufkommen , zum Beispiel Hotelübernachtungen und Verpflegung . Passagiere , die erst gar nicht starten konnten , haben die Wahl zwischen einer Umbuchung und einer Erstattung , falls sie die Reise nicht mehr antreten wollen . sentinegative
Der andere nickt . Nur am Wochenende , wenn es auf der Strasse nach Witikon ruhiger sei , nerve ihn der Krach bis neun Uhr . sentinegative
Der Flugbetrieb wurde umgehend eingestellt ; Passagiere mit Tickets für den Rest des Tages wurden angewiesen , gar nicht erst zum Flughafen zu gehen . sentinegative
Die Anzeigetafel am Flughafen Zürich zeigte gestern , dass viele Flüge gestrichen wurden.«Wir konnten die Flugzeuge schlicht nicht mehr sehen.»Vladi Barrosa , Skyguide « Das wirft ein sehr schlechtes Licht auf die Schweiz.»Patrick Huber , Aviatik-ExperteSicherheit am HimmelOhne Skyguide geht am Schweizer Himmel nichts . sentinegative
Und ich kenne kein Start-up-Unternehmen , das keine Probleme hat . Wenn Skywork so toll ist , wie Sie sagen , müsste es doch ein Leichtes sein , Investoren zu finden . sentinegative
Pekka Havisto als Mann holt die meisten Stimmen bei Frauen . Dies war bei Präsident Niinistö auch so , und ohne den populären Präsidenten geht nichts . sentinegative
Das könnte sich jetzt ändern . Ärger für AdrianoRio de Janeiro . sentinegative
Und die Reise ist nicht zu Ende : Der Lärm geht weiter zurück . sentinegative
Es macht wenig Sinn , wenn jedes Land seine schwarze Liste veröffentlicht . Wie zuverlässig sind die Listen ? sentinegative
Folgen des SchneesEnteisungsfahrzeug kollidiert mit AirbusZürich – Am Flughafen hat gestern am frühen Morgen ein Enteisungsfahrzeug einen Airbus 320 touchiert , worauf am unteren Ende des Flügels ein Stück abgebrochen ist . sentinegative
Fr. Mineralwasser 1.50 Fr. Autofahren : Linksverkehr . Autovermieter gibt es fast überall , Einwegmieten nur zum Teil , oft mit Aufpreis . sentinegative
Der Flugzeug-Crash über dem Bodensee ist durch nichts zu entschuldigen . Als wäre das nicht schlimm genug , verhält sich Skyguide auch noch taktlos . sentinegative
Dahin fliegen wir neu drei Mal die Woche . Im Sommer lohnt es sich aber nicht , nach Hurghada zu fliegen , oder ? sentinegative
" Lufthansa-Streik : Swiss fliegt normalKLOTEN ZH -In der Nacht von Sonntag auf Montag treten die Angestellten der Lufthansa in einen unbefristeten Streik . sentinegative
Statt zu hadern , schaue ich vorwärts . Manchmal muss man sich eben neu erfinden . sentinegative
Wo liegt Ihre Zielgrösse ? Wir wollen weiter zulegen , aber nicht um jeden Preis . sentinegative
Sind Amerikaner oder Japaner dabei ? Die sind nämlich am teuersten ! » sentinegative
Zurich eine gerechte Verteilung des Lärms vor : An- und Abflüge über Süden . Im Süden ist jedoch kein menschenleerer Sandstrand und offenes Meer . sentinegative
Es wird ja wohl niemand so kurzsichtig sein , kritische Anwendungen wie beispielsweise eine Alarmierung ausschliesslich über das Internet laufen zu lassen.»Catherine Rudolf von der Internet Access AG stösst ins gleiche Horn : « Natürlich haben wir im Hinblick auf den Jahreswechsel spezielle Vorsichtsmassnahmen getroffen . Trotzdem würde es mir nicht im Traum einfallen , am kommenden Silvester auf dem Internet etwas Lebenswichtiges zu machen . sentinegative
Nicht zürcherische Fluglärm-Reaktionen / / Unique und Swiss sollen « Lärmgeld » bezahlen , Forum vom 24. .4So geht es einfach nicht , wie mit uns Bürgerinnen und Bürgern umgegangen wird . sentinegative
Die Vorschläge werden ja immer abstruser . So will Grimm für Dutzende von Millionen Franken den Bahnhof Steinhof zum Spital verlegen , um der Buslinie 465 in Stosszeiten den garantierten Anschluss an die S-Bahn zu garantieren . sentinegative
Die Probleme mit der aufgebrachten , weil unter Lärm und Luftverschmutzung leidenden Bevölkerung werden erst aufhören , wenn die Aktivitäten des Zürcher Flughafens auf eine für die anwohnenden Menschen erträgliches Mass eingeschränkt werden . Das erfordert , da schon heute der Lärm für viele unerträglich geworden ist , einen Verzicht auf die geplante Steigerung der Aktivitäten des Zürcher Flughafens . sentinegative
Teure Parkplätze am Flughafen / / fb . · Praktisch ist es , aber teuer auch : sentinegative
Die Anspannung entlädt sich manchmal gegenüber Check-in-Mitarbeitenden . « Die meisten Passagiere sind freundlich , manche eben nicht – so was kommt bei allen Jobs mit Kundenkontakt vor » , sagt die Zürcherin . sentinegative
Das Gegenteil ist richtig , nur weil sich die Schweiz geweigert hat , diese Knebelung ihres internationalen Drehkreuzes zu akzeptieren , besteht für Deutschland überhaupt Anlass , früher oder später auf die leidige Sache zurückzukommen . Will der Zürcher Bundesrat Moritz Leuenberger nicht als « Aussitzer » von Problemen des Flughafens Zürich in die Annalen eingehen ( siehe auch Kommentar im Zürich-Teil ) , muss er nun handeln . sentinegative
Der Gegenvorschlag würde die Regierung zwingen , bei voraussehbarer Überschreitung des Plafonds in Bern Gegenmassnahmen zu verlangen , doch bliebe in diesem Fall die Handlungskompetenz beim Bund . Neue Zürcher Zeitung « Jedem Beobachter ist klar , dass Lärm dort am schädlichsten ist , wo viele Leute wohnen.»Robert HofmannPD 
 sentinegative
« Der Vulkanausbruch , die technischen Probleme von Skywork und die Griechenland-Krise haben gezeigt , wie verletzlich wir sind.»Christian LiechtiFlüge ab bern-belpDeutschlandBerlin , Hamburg , München , Usedom . EnglandManchester , London City , London Gatwick , Southampton . sentinegative
Aber egal wer , alle gucken den Flugzeugen beim Starten oder Landen nach . Vor lauter Gucken vergeht die Zeit schnell , und schon stehen die Teller auf dem Tisch . sentinegative
« Ich will auf keinen Fall den Touchdown verpassen » , sagt einer . Er ist damit nicht alleine . sentinegative
" " Wer falsch kommuniziert , riskiert einen Zusammenstoss . Das zehrt an den Nerven . sentinegative
Das ist Panikmache . Bei einem Ja wird kein einziger Flug gestrichen . sentinegative
Zwischen Vertrauensschwund und Verständnis für die Ausnahmesituationasp . Dass der Lärm unter der Abflugschneise der Piste 16 unmittelbar am Siedlungssaum von Glattbrugg , wo Autobahnen und Eisenbahnlinien für zusätzliche Belästigung sorgen , sehr laut ist , muss unbestritten bleiben . sentinegative
" " Ich mache einfach meine Arbeit " " , sagt einer , während er die Streifen mit den zu betreuenden Flugzeugen flink hin und her schiebt , Anweisungen ins Mikrophon spricht , Anrufe beantwortet . Die Belastung der Flugverkehrsleiter ist enorm . sentinegative
Robert Hofmann , WallisellenEs befremdet zu sehen , wie deutsche Behörden an höchsten Stellen Hand zu einer wissenschaftlichen Lärmanalyse bieten und sich nun , wo die Ergebnisse nicht ihren Erwartungen entsprechen , mit billigen Ausflüchten den logischen Folgerungen zu entziehen suchen ( NZZ , 31. 1. 12 ) . Die süddeutsche Bevölkerung im Raum einer der Anflugschneisen des Flughafens Zürich hat wegen der Lärmbelastung ein berechtigtes Anliegen , das leider von der Schweiz zu lange ignoriert wurde . sentinegative
Man hätte 41 Monate Zeit gehabt , um für Nordanflüge in den Sperrzeiten andere Lösungen zu finden . Wenn sich so genannte gekröpfte Nordanflüge entlang der Grenze als realisierbar erweisen sollten , hätte man möglicherweise gar nie von Süden anfliegen müssen . sentinegative
Jetzt aber reagiert man sehr umsichtig . Das ist besser , als dass einem später vorgeworfen wird , man habe zu wenig unternommen . sentinegative
Erster Eindruck : Ambulanzjet . Stehen wir noch unter Grounding-Schock ? sentinegative
Bald weniger Verspätungen / / Sieben westeuropäische Länder , darunter die Schweiz , haben seit gestern die für die Flugsicherung und Piloten reservierten Funkfrequenzen verdreifacht . sentinegative
" " Und dies selbst mit den ausgeklügeltsten Lärmberechnungen , bei welchen der Lärm eines einzigen lauten Jumbojets gleich gross ist wie der Lärm von bis zu 80 etwas weniger lauten modernen Airbus-Flugzeugen . Die Wachstumspläne des Flughafens , der SAirGroup und der Zürcher Regierung schaffen aber noch weitere Probleme : sentinegative
Jumbo-Jet beim Start in Taipeh abgestürzt / / Taipeh , 31. Okt. ( afp / dpa / Reuters ) sentinegative
USAFTDevon Island ; " " Haughton Mars Project ( HMP " " ; sentinegative
« Ich wäre froh , wenn ich schon wüsste , wie stark die Swiss abbauen wird » , sagt Schweiz-Chef Urs Sieber . Wegen der Streckenstreichungen der Swiss in Basel musste er dort bereits 80 Stellen streichen . sentinegative
Harsche Töne im Fluglärmstreit / / Im Fluglärmstreit hat Deutschland vor den Sommerferien den Druck auf die Schweiz stark erhöht . sentinegative
Weniger Glück haben diejenigen , die mit dem Zug nach Frankreich reisen . Sämtliche TGV ab Basel fallen aus . sentinegative
Christian Mathis / NZZGriffige Sofortmassnahmen gefordertCVP , GP und GLP nehmen die Regierung nach der Richtwert-Überschreitung in die Pflicht ( asü ) Die Regierung ist unter Druck : GP , GLP und CVP gehen die von ihnen vorgeschlagenen Massnahmen zur Fluglärm-Reduktion zu wenig weit . sentinegative
Unique hat sich diesen Bemühungen nie widersetzt und die Parkgebühren für Autofahrer erhöht - mit Erfolg bei den Passagieren und Problemen bei den Angestellten . Der Anteil der Zug- und Busreisenden zum Flughafen ist auf 50 Prozent gestiegen - beim Personal sinds nur 20 Prozent.«Freiwilliger » sentinegative
Dank seinem schmalbrüstigen Verhandlungsgeschick mit den Deutschen haben wir ja erst den Ärger ! Auch ich bin ein Flughafenbefürworter , habe es aber satt , immer in die Ecke der Arbeitsplatzvernichter gestellt zu werden . sentinegative
France bezahlt einen hohen Preis für ein Unternehmen mit 3 Milliarden Euro Schulden.·Eine unterschiedliche Betriebskultur ( Streiks in Frankreich ) ; Misstrauen in den Niederlanden gegen arrogante Führungsansprüche der Franzosen.·Vielfalt der Maschinen für Kurzstrecken vergrössert sentinegative
Täglich von 10 bis 17 Uhr . Eintritt Fr. 24.- ; sentinegative
Ne-gativ dürften sich vor allem die Streiks der Sabena-Piloten während der letzten vier Tage ausgewirkt haben . Gestern flogen sie allerdings wieder , das heisst der Streik wurde um 24 Stunden ausgesetzt . sentinegative
Fluglärm über Süd- Deutschland / / Die Schweiz hat im Kampf um die Lärmbelastung über Süddeutschland den Kürzeren gezogen . sentinegative
Mut allein wäre für diesen automobilen Slalom zu wenig . Hamilton beschreibt es so : « Es geht darum , all die kleinen Dinge , die man im Training gefunden hat , zusammenzufügen – in 99 Prozent der Fälle klappt das nicht ganz optimal . sentinegative
in Zürich können im Maximum weniger als 70 Flugzeuge in der Stunde landen und starten , was ein massgeblicher Grund für die mässige Pünktlichkeit der Swiss ist . Aus Kundensicht wäre es betrüblich , wenn die ohnehin mit Marktanteilen von 60 % und mehr in Zürich dominante Lufthansa-Gruppe noch mächtiger würde . sentinegative
Teil einer strategischen Allianz zu sein , ist besser . Die gemeinsame Netzwerkplanung macht das Gebilde effizienter . sentinegative
Das ist ein Segen für die Umwelt . Sollte der Luftverkehr wieder einmal einbrechen - wir wissen , wovon wir reden - , so entfällt das Klumpenrisiko eines aufgeblähten Flughafens . sentinegative
Wir haben es am bequemsten von allen . Der Hauptaufwand entfällt auf Swissport , unseren Abfertigungsagenten , Jet Aviation , den zweiten Abfertiger am Flughafen Zürich , und die Unique . sentinegative
Weitere A 380-Triebwerke mit beunruhigenden Ölflecken / / flugverkehrNeuer Ärger mit der A 380 : sentinegative
Dieses Vorabend-Check-in ist inzwischen sehr beliebt - darum sind Warteschlangen auch hier nicht auszuschliessen . Wer nicht in der Nähe des Flughafens wohnt , fährt besser mit dem Check-in am Bahnhof . sentinegative
Fluglärm gibts da trotzdem hin und wieder . « Dem Militär müssen gewisse Trainingsräume erhalten bleiben » , erklärt Skyguide-Sprecher Herr . sentinegative
Das zwingt uns laufend , unseren Flugplan anzupassen . Immerhin steigt die Zahl der Geimpften täglich . sentinegative
Streik bei Austrian Airlines / / cer . AugustDer monatelange Konflikt zwischen den Piloten und der Geschäftsführung der österreichischen Fluggesellschaft Austrian Airlines ( AUA ) hat am späten Freitagnachmittag in einem mehrstündigen Streik gegipfelt . sentinegative
Entreprises , managementCOCrossair ; Swiss International Air LinesGGSuisseFTRapport annuel ; sentinegative
Nicht so die Swiss : Sie füllte ihre Jets schon vor Monaten bis an den Rand mit Discountpassagieren und hat nun kaum noch Platz für gut zahlende Reisende . Erklärung eines Swiss-Verkäufers : « Wir müssen um jeden Preis eine hohe Auslastung vorweisen können ; sentinegative
Streikende Bahnmitarbeiter haben den französischen Schienenverkehr am Vorweihnachtswochenende teilweise zum Erliegen gebracht . Wie die Bahngesellschaft SNCF mitteilte , fuhren im Schnitt nur etwa die Hälfte der Hochgeschwindigkeitszüge TGV . sentinegative
Streikende Bahnmitarbeiter haben den französischen Schienenverkehr am Vorweihnachtswochenende teilweise zum Erliegen gebracht . Wie die Bahngesellschaft SNCF mitteilte , fuhren im Schnitt nur etwa die Hälfte der Hochgeschwindigkeitszüge TGV . sentinegative
Streikende Bahnmitarbeiter haben den französischen Schienenverkehr am Vorweihnachtswochenende teilweise zum Erliegen gebracht . Wie die Bahngesellschaft SNCF mitteilte , fuhren im Schnitt nur etwa die Hälfte der Hochgeschwindigkeitszüge TGV . sentinegative
Über dem Raum Waldshut herrscht wie immer Stau . Wegen dem übermässigen Verkehrsaufkommen zur Rush-hour sind wir gezwungen , über dem Schwarzwald mehrere Extraschlaufen zu drehen . sentinegative
an kalten Wintertagen könne es vor allem am Abend zu Verspätungen kommen , weil die Enteisung von Flugzeugen unter Einhaltung von etablierten Sicherheitsauflagen eben Zeit beanspruche . Hiltebrand , der sich als früherer Manager der Flughafen Zürich AG bestens auskennt , rechnet daher mit Verspätungen in naher Zukunft . sentinegative
« Die Bahn arbeitet unseren Ausbauplänen diametral entgegen » , ärgert sich Burkhard Kieker , Pressesprecher der Berliner Flughäfen . Trotz all dieser Widrigkeiten gibt sich Kieker aber optimistisch . sentinegative
Sollten die ändern , müssten wir die Strategie überarbeiten . Ein besonderes Ärgernis ist die Ost-West-Piste , auf der eigentlich 20 oder 25 Prozent des Verkehrs laufen sollten , heute sind es nur wenige Prozent . sentinegative
Bei mir bestimmt die Firma , mit welcher Airline ich fliege . Bis jetzt war es meistens die Swiss.»Emil Munz ( 48 ) Swiss-Captain : « Diesen Schritt habe ich seit einem Jahr erwartet . sentinegative
Ich glaube , der Regierungsrat will die lärmgeplagte Bevölkerung mit irgendwelchen Zahlenspielen nur wieder hinhalten . Im selben Atemzug wird wieder die Angstmache mit der Volkwirtschaft in den Abstimmungskampf gebracht . sentinegative
Immer mehr Leute , auch bürgerliche Politiker , sehen ein , dass die Zukunftspläne der Regierung und von Unique so nicht hingenommen werden dürfen . Darauf haben wir Grünen seit Jahren gewartet . sentinegative
EU-Fluglotsen drohen mit Streik / / Die Air Traffic Controllers European Unions Coordination ( ATCEUC ) , eine Vereinigung europäischer Fluglotsen-Gewerkschaften , hat ihre Mitglieder für morgen Mittwoch zu einem vierundzwanzigstündigen Streik aufgerufen . sentinegative
Allerdings sind unsere Möglichkeiten als Eigentümerin der Gebäude und grossen Anlagen am Flughafen beschränkt . Die Liegenschaften müssen funktionsfähig gehalten werden , auch wenn alles stillsteht . sentinegative
Nein , meint Hansjörg Bürgi : « Ihre Kosten sind zu hoch , der Wasserkopf in der Verwaltung ist zu gross . Das Mischmasch aus Swissair und Crossair funktioniert einfach nicht.»Der 6,5-prozentige Kapazitätsabbau löse allenfalls die zusätzlichen Probleme , die Lungenkrankheit Sars und Irakkrieg der Swiss beschert haben , sagt Aviatik-Experte Sepp Moser . sentinegative
Als in jener Nacht am 15. Juli die Kampfjets über unsere Köpfe hinwegdonnerten , haben wir unsere Laptops und Pässe gepackt und wollten einfach nur weg » , erklärt Nil K. , die dreissigjährige Grafikdesignerin aus Istanbul . Aber es sollte dann noch fünf Monate dauern , bis sie und ihr Mann diesen Entschluss in die Tat umsetzten – nicht spontan aus Angst wegen des versuchten Putschs im Sommer , sondern minuziös geplant und für immer . sentinegative
Schweizer Flug-sicherung entspricht nicht den europäischen Anforderungen . Von Peter Johannes MeierWeil die Schweizer Flugsicherung Skyguide mit einem teilweise veralteten Radarsystem arbeitet , werden Flugzeuge auf dem Radarschirm verspätet und manchmal auch gar nicht angezeigt . sentinegative
Staub : Wir alle rund um den Flughafen müssen doch das Heft in die Hand nehmen . Das ist doch die einzige Chance , in der Flughafenpolitik noch einen Pflock einzuschlagen , der nicht umkippt . 
 sentinegative
Die Schweizer Regierung ist übrigens genauso lahm . Die müssten innerhalb von fünf Minuten fünf Milliarden Schweizer Franken bereitstellen können . sentinegative
Corti : « Wie letztes Jahr 114 Millionen für Consulting ist einfach zu viel . » · Job-Angst in Kloten : Jeder hofft , es trifft den andern Seite 5Sparbombe bei Swissair4600 Jobs in Gefahr sentinegative
« Kommt gar nicht in Frage » , sagt SVP-Verkehrspolitiker Ulrich Giezendanner kategorisch : « Der Bund hat in der Swissair nichts mehr zu suchen . sentinegative
Dass zum Beispiel endlich die Nachtruhe rund um den Flughafen respektiert wird ? Das heisst im Klartext : keine täglich 3 bis 6 verspäteten Abflüge mehr zwischen 23 Uhr und 24 Uhr . sentinegative
SVP-Mann This Jenny : « Bei einer Ablehnung muss die Chance , auf dem Rechtsweg etwas Besseres zu erreichen , eindeutig über 50 Prozent liegen.»Den Rechtsweg müsste der Flughafen Kloten gegen eine Verordnung der deutschen Regierung beschreiten , die den Flughafen weit stärker drangsaliert als der Staatsvertrag . CVP-Ständerat Rolf Escher : « Ich habe das Gefühl , niemand will die Verantwortung für ein Scheitern übernehmen.»Blocher nimmt Leuenberger dranBERN - Verkehrsminister Moritz Leuenberger ( 55 ) kommt nach den Skyguide-Schlampereien immer mehr unter Druck . sentinegative
AFV-Präsident Filippo Leutenegger ( fdp . , Zürich ) wird zitiert , seitens der Schweiz regiere eine seltsame Mutlosigkeit . Jetzt gehe es darum , richtig zu verhandeln und für die Schweiz einen besseren Zustand zu erreichen , schreibt der AFV . sentinegative
Und wenn man nicht wieder starten will , kann man mit einer B777 auch auf einer baufälligen Piste landen . Ob das die Geheimdienste merken würden , verraten sie nicht . sentinegative
Hört ebenso mit den Demos auf den Strassen auf ! Wir sollten uns alle endlich wieder auf einen konstruktiven Dialog miteinander besinnen . sentinegative
Ohne die Baden-Württemberger geht im Fluglärmstreit gar nichts . Und im täglichen Regierungsgeschäft ist Merkel auf die Unterstützung durch Ministerpräsident Günther Oettinger ( CDU ) deutlich stärker angewiesen als auf das Wohlwollen der Schweizer . sentinegative
Ob das funktioniert , wird man vielleicht in einigen Monaten wissen . Bis dahin auf den Start von weiteren Satelliten zu verzichten , kommt für SpaceX allerdings nicht infrage . sentinegative
Da hilft uns auch der Vertriebskanal Internet . Kommt der A-340 nicht zur Unzeit ? sentinegative
Es sei ja nicht das Ziel von Flybair , ein Netz in 15 Städte aufzubauen wie einst Skywork . « Diese Fehler von Skywork machen wir nicht.»Fliegen muss teurer werdenAuch sentinegative
Noch mehr Lärm über Allschwil / / Von Christian HorisbergerAllschwil / Basel . sentinegative
Drei bis vier StundenMit bald 50 Minuten Verspätung müssen die Passagiere heute schon rechnen . sentinegative
Von Montag , 20 Uhr , bis Dienstagmorgen um acht Uhr waren 34 Crossair-Flüge vom Streik betroffen , 18 mussten annulliert , 16 nach Bern , Genf und Zürich umgeleitet werden . 28 Flüge mussten am frühen Dienstag Morgen annulliert werden . sentinegative
Wir sind sicher nicht top , aber auch nicht so schlecht . Aber München zum Beispiel ist besser . sentinegative
( net ) Telefonkabine zerstörtOetwil am See . In der Nacht auf gestern Freitag haben Unbekannte in einer Telefonkabine einen Knallkörper gezündet . sentinegative
Verloren haben einmal mehr die Bevölkerung um den Flughafen Zürich , die Flughafenpolitik und die kantonale Raumplanung . Natürlich bedauere ich diese Entwicklung sehr , denn ich befürchte bereits kurzfristig eine nachhaltige dramatische Verschlechterung unserer Lebensqualität . sentinegative
Fluglärmstreit : Die Schweiz ist uneins / / Von Erwin HaasZürich / Bern - In den Fluglärmstreit mit Deutschland ist Bewegung gekommen . sentinegative
Die schlechte Nachricht : Der Airport-Bus fährt die Passagiere künftig nicht mehr direkt vom Berner Bahnhof zum Terminal – so wie dies heute stündlich der Fall ist . Die Flugpassagiere müssen zuerst mit der S-Bahn nach Belp fahren und dort mit ihren Taschen und Koffern auf den Bus umsteigen . sentinegative
Die schlechte Nachricht : Der Airport-Bus fährt die Passagiere künftig nicht mehr direkt vom Berner Bahnhof zum Terminal – so wie dies heute stündlich der Fall ist . Die Flugpassagiere müssen zuerst mit der S-Bahn nach Belp fahren und dort mit ihren Taschen und Koffern auf den Bus umsteigen . sentinegative
Bevölkerung als wirtschaftlicher Störfaktor / / " Fluglärm : Berlin setzt Druck auf , TA vom 24. 5.Wir sind wütend , vor allem aber enttäuscht über die Politik unseres Bundesrates . sentinegative
Auf der einen Seite vermag man in den Spitälern kaum genügend Personal zur Verfügung zu stellen , und auf der andern Seite baut man den Service Public dort aus , wo ein funktionierender privater Taxibetrieb ohne Subventionen den Bedarf ab Bahnhof Bern voll und ganz und zur Zufriedenheit aller abdeckt . Zu hoffen ist , dass der Grosse Rat diese unnötige umweltbelastende Geldverschwendung nach Ablauf der Testphase abstellt und die knappen Mittel den wirklichen Staatsaufgaben vorbehält . sentinegative
Ist der Fendant zudem schön kalt , ist die Welt in Ordnung . Der kühle Fendant an Bord kommt uns Steuerzahler ziemlich teuer zu stehen . sentinegative
Entsprechend gross fiel ihr Entsetzen aus . « Wir sind diejenige Gemeinde , die am meisten von dieser Änderung betroffen wäre.»Denn die Nerven punkto Fluglärm liegen in Allschwil allmählich blank . sentinegative
Es ist undenkbar , dass die EU , die in den vergangenen Jahren die Liberalisierung des Luftverkehrs - und des Lastwagenverkehrs über unseren Gotthard - ohne Rücksicht auf soziale und ökologische Kosten vorangetrieben hat , die Position Deutschlands schützen könnte . Der Direktor des Max-Planck-Instituts für Völkerrecht in Heidelberg schrieb in seinem Rechtsgutachten : " " Die Position der deutschen Regierung ist absurd . sentinegative
Ein Lärmexperte warnt : " " Der heutige Luftverkehr ist nur die Spitze des Eisbergs , der Lärm wird zunehmen.""Von Jürg SchmidSeit Jahren fehlen die Lärmgrenzwerte für die Landesflughäfen . Jetzt ist es soweit : sentinegative
« Wir patrouillieren ja auch nicht als Aufpasser ständig in den Gängen , damit ja keiner skypt » , so die Kabinenchefin auf dem Chicago-Flug . Immer mehr grosse Fluggesellschaften rüsten ihre Langstreckenjets mit voller Konnektivität aus.asiaselects / sentinegative
Nimmt man allein die eigentliche Kern-Sperrzeit zum Massstab und rechnet sie auf ein Jahr um , so kommt man zum Schluss , dass der Flughafen Zürich wahrend dreier von zwölf Monaten gesperrt ist . Es durfte schwerfallen , ein anderes Beispiel einer national bedeutenden Verkehrs-Infrastruktur zu finden , welche ahnlich schlecht genutzt wird . sentinegative
« Wir lassen bloss etwas Luft ab aus einem übergrossen Ballon.»Das Türchen nach EuropaNicht mit Kritik spart auch die FDP . Sie wirft der SVP vor , « hemmungslos Tausende Arbeitsplätze im ganzen Land zu gefährden » . sentinegative
Nach dem Frühstück kippt mich der Shuttlebus in die Messe , Stunden später die S-Bahn in den Frankfurter Hauptbahnhof , wo mich der ICE verschluckt und erst in Zürich wieder ausspuckt , in die alte Klapperkiste S 16.Es geht nach Hause . Katharina Nüesch ist freie Mit-arbeiterin und wohnt in Zollikon . sentinegative
DeutschlandWarten auf die KoalitionDas Fluglärm-Abkommen bleibt in Berlin blockiert , bis eine neue Regierung steht - mindestens . sentinegative
Der Pendlerflug nach Kloten ist unpünktlich und teuer - eine Zumutung , die vielen Geschäftsleuten sauer aufstösst . Seit dem 1. November kommt ein weiterer Affront dazu . sentinegative
Wir wollten keine leeren Flugzeuge durch Europa fliegen lassen . Das ergibt keinen Sinn . sentinegative
· Nuance ( Läden und Shops auf Flughäfen ) , 4252 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter . Schon verkauft an die britische Comtas-Gruppe : sentinegative
« Mir sind Leute bekannt , die wegen des Fluglärms Binningen verlassen haben . Es waren gute Steuerzahler . » sentinegative
Vor dem Grounding zu lange gezögert , dafür schnell reagiert / / Der Bund trage nicht die Hauptschuld am Grounding der Swissair , hätte aber viel früher eingreifen müssen . sentinegative
Zu wenig MittelAuch die schweizerische Flugsicherungsunternehmung Skyguide wird kritisiert : sentinegative
Flughafen brutal überfallen / / " Kiloweise Geld und Gold haben Räuber auf dem Luxemburger Flughafen erbeutet . sentinegative
Ich wäre ziemlich dumm , wenn ich auf den Nobelpreis spekulieren würde . » Man nimmt es ihm ab . sentinegative
Reiseveranstalter : Last Minute bucht keiner , und statt Geld zu verdienen , schlagen sich die Reisebüros mit geplatzten Reiseplänen ihrer Kunden rum . Event-Organisatoren : Heute spielt der FC Barcelona in Mailand gegen Inter . sentinegative
Ueli Keller ( sp . , Zürich ) hält den Vorstoss nicht für überzeugend . Auch die Haltung der Regierung überzeugt nicht . sentinegative
Ein grosser Vogel kommt nicht geflogen , er kommt gerollt , von der Seite , und die Autos auf der Strasse müssen warten … Ja , gibts denn so was ? sentinegative
Mangels anderer Zeitungen muss ich mich zu allem Leidwesen noch mit der Lektüre des " " Tages-Anzeigers " " abfinden . BEAT TRÖSCH , THUNSTETTENDer vielfach angeführte Lärmgrenzwert ist ein fauler Zauber . sentinegative
Die angekündigten Neuwahlen in Deutschland verweisen die Schweiz in eine längere Warteschlaufe . Die rot-grüne Regierung wird vor September Süddeutschland gewiss nicht ohne Not verstimmen , und falls es danach zum Machtwechsel kommt , werden weitere Monate verstreichen , bis sich eine neue Regierung für dieses Problem fernab von Berlin Zeit nehmen wird . sentinegative
Ich hingegen muss mich , wenn mein Velo mangels Luftkissen zwischen Felge und Asphalt den Dienst verweigert oder es gerade Kleinvieh hagelt , immer noch dem altmodischen , blau gestrichenen Transporter anvertrauen , der einem für relativ viel Geld relativ wenig Fahrtwind bietet . Diese sommerlichen Bus- und Tramfahrten haben etwas geradezu Exotisches an sich . sentinegative
SPD und Grüne drohen ebenfalls mit einem Nein . Damit fehlt derzeit eine parlamentarische Mehrheit . sentinegative
Ohne Flugwaffe gibt es auch keine Armee . Die Linken brauchen aber leider unser Geld für alles andere . sentinegative
Das ist schwierig genug . Dank Mediation zu mehr Respektnz . sentinegative
Was nun auf dem Buckel einer geschockten Offentlichkeit und der auch existenziell verunsicherten Swissair-Belegschaft ausgetragen wird , ist ein unwürdiges Versteck- und Schwarzpeterspiel , an dem sich völlig überflüssiger Weise auch noch zweisüffisant gestimmte Bundesräte beteiligten , die während Jahren eine Luftverkehrspolitik nicht einmal ansatzweise verhindert haben , die zum schlimmen Ende führen musste . Wer im Zusammenhang mit der Auflösung der Swissair tatsächlich foul gespielt hat , ist im Augenblick nicht mit Sicherheit auszumachen . sentinegative
Folgen die Kunden ohne weiteres ? Und lassen sich die Slots im nötigen Ausmass einfach umplacieren ? sentinegative
Warum Parkplätze am Flughafen so viel kosten / / Der Flughafen kann seine Park-Tarife nicht senken . sentinegative
Die Deutsche Bahn AG habe nach dem Unfall von Eschede schliesslich sofort alle ICE-Züge aus derselben Baureihe aus dem Verkehr gezogen . Auch für den jüngsten , glimpflich verlaufenen Zwischenfall von Singapur mit einer MD-11 der Swissair müssten die Gründe abgeklärt werden . sentinegative
Es drängt geradezu . Den Gripen kann man wohl vergessen , aber wie steht es mit der Raffale ? sentinegative
Die Bemühungen , immer mehr Teile des Universums zu versichern , werden zugleich zum moralischen Trost . Für die , die in erster Linie ihr Talent sinnvoll einsetzen möchten , wenn sie bei der Swiss Re arbeiten.*Zum ersten Mal in der Geschichte hat in den USA ein « Man-made»-Schadenfall die Ausmasse einer Naturkatastrophe erreicht . sentinegative
Die fahren bereits 19000 Rennkilometer ohne einen Defekt . Das schafft ja nicht mal ein Serienauto . sentinegative
Brand im Flughafen / / Der Amsterdamer Flughafen Schiphol , einer der grössten Flughäfen Europas , ist gestern durch ein Feuer erheblich beeinträchtigt worden . sentinegative
Anton Bühlmann , UetendorfDiverse Ausgaben « Der Bahnhof Münsingen bleibt am Sonntag geschlossen»«Den Entscheid anfechten » Dass der Bahnhof am Sonntag geschlossen bleibt , ist für mich und wohl für ganz Münsingen nicht nachvollziehbar . Der Entscheid hat nichts mit Service public zu tun , sondern mit reinem Kosten-Nutzen-Denken . sentinegative
Mit dem Zug hätte ich siebeneinhalb Stunden reine Fahrzeit statt der vier Stunden von Tür zu Tür mit dem Flugzeug – das ginge mir zu lange . Klar , die Vielfliegerei ist nicht ökologisch . sentinegative
Ja , bis Ende Jahr , bis auf technische Verkabelungen . Daraus erwachsen uns keine Kosten , da wir die Aufträge noch nicht vergeben haben . sentinegative
Wenn ein Paket auf Reisen geht / / " Werner Enz , KölnEine Stunde vor Mitternacht beginnt am Kölner Flughafen ein Spektakel , das sich mit dem Crescendo von Flugzeuglärm ankündigt . sentinegative
Mäkeln wäre da nur kleinlich . Schade nur , dass Leuenberger seine Idee nicht schon viel früher hatte . sentinegative
Dieser wurde abgelehnt . Das hat mich enttäuscht . sentinegative
Airopers und Kapers sollen mal überlegen , warum das bei uns nicht so ist . Sicher nicht , weil wir billiger sind als die anderen . sentinegative
Was genau gemacht wird , kümmert niemanden . Viele Kompensationsprojekte wurden bereits wieder stillgelegt . sentinegative
Aber was ! 90 Sekunden vor dem Crash habe man den russischen Piloten zum Sinken aufgefordert , wurde da erzählt , nur habe er leider erst beim dritten Aufruf reagiert , und da sei es halt zu spät gewesen . Heute wissen wir : Die Warnung erfolgte 44 Sekunden vor dem Crash , der russische Pilot antwortete beim zweiten Aufruf und reagierte dann sofort . sentinegative
Man werde die Sache nicht weiter untersuchen . Für den Flughafen Bern-Belp ist es der zweite Zwischenfall innerhalb einer Woche . sentinegative
Man werde die Sache nicht weiter untersuchen . Für den Flughafen Bern-Belp ist es der zweite Zwischenfall innerhalb einer Woche . sentinegative
Doppelt so teuer wie Valet-Parking : Flughafen-Parkhaus . Foto : David Baer 
 sentinegative
Sattelschlepper umgekippt . Ein Sattelschlepper voller Sojamilch ist am Mittwochabend auf der Simplonstrasse bei Gondo VS umgekippt . sentinegative
Sich für die technisch zweite Wahl zu entscheiden , wäre doppelt fraglich . Und hätte erst noch das Potenzial für einen neuen Skandal . sentinegative
Genugtuung , verspätet / / Alt-Bundesrat Moritz Leuenberger steht im Streit mit Easyjet . sentinegative
Wann werden ihnen die Flügel gestutzt ? eckertFlugverkehr heizt tüchtig sentinegative
Gefordert wäre hier Eveline Widmer-Schlumpf ( BDP).Skrupel sind im Powerplay mit den Schwaben fehl am Platz . Das deutsche Diktat lässt jede Fairness vermissen . sentinegative
Muss da nicht auch die Branche massiv investieren ? Ja , es bedarf grosser Investitionen . sentinegative
Muss da nicht auch die Branche massiv investieren ? Ja , es bedarf grosser Investitionen . sentinegative
Wer zehn Mal gebucht hat , fliegt das elfte Mal kostenlos . Das Buchen im Call Center und am Helvetic-Schalter in Zürich kostet 9 Euro , im Internet wird kein Zuschlag erhoben.17 Destinationen . sentinegative
Am 1. Juli haben dort mehrere Chefpositionen gewechselt , die obersten Verantwortlichen sind am Morgen nicht sofort erreichbar , die Medienstelle ebenfalls nicht und bis dann alles einmal aufgegleist ist , haben verschiedene ungeschickte Äusserungen die Öffentlichkeit schon gegen das Unternehmen aufgebracht . Die Untersuchung des Unfalls zieht sich quälend langsam dahin – und vor allem in Russland , wo die Urteile gemacht sind , begreift man nicht , dass dies nicht eine Strafuntersuchung ist , sondern eine Unfalluntersuchung , die möglichst viele Details zusammentragen muss , damit künftig ähnliche Situationen nicht mehr zur Katastrophe eskalieren . sentinegative
Er hat zwar nun eine siebentägige « Streikpause » angekündigt . Die Deutsche Bahn habe eine Woche Zeit , ein « inhaltliches Angebot » vorzulegen , erklärte Weselsky . sentinegative
Deine Fluglinie Ryanair ist die grösste Europas » , lobt die Gründerin des Entschädigungsportals Refund.me , Eve Büchner , den Gründer der Billigfluglinie Ryanair , Michael O ’ Leary . Doch dann kommt sie zur Sache : « Die allermeisten Beschwerden erhalten wir wegen verspäteter oder ausgefallener Flüge von Ryanair . » sentinegative
Gesundheitsinitiative : Grüne : TG ( Stimmfreigabe ) , EVP : SG ( Nein ) . Behinderteninitiative : FDP : GE ( Ja ) , Jungfreisinnige ( Ja ) ; sentinegative
Gesundheitsinitiative : Grüne : TG ( Stimmfreigabe ) , EVP : SG ( Nein ) . Behinderteninitiative : FDP : GE ( Ja ) , Jungfreisinnige ( Ja ) ; sentinegative
Ist es auch zu negativen Vorkommnissen gekommen . So weit ich das erlebt habe , war die Stimmung durchwegs friedlich . sentinegative
Nach stundenlangem Feilschen haben sich die Verkehrsminister der Schweiz und Deutschlands , Bundespräsident Moritz Leuenberger und Kurt Bodewig , gestern in Berlin auf « Eckpunkte » im schweizerisch-deutschen Fluglärmstreit verständigt . Die Schweiz , so Leuenberger , stehe jetzt vor « harten und langen und schmerzvollen Diskussionen».Berlin . sentinegative
Ein grosses Problem ortet Dos~ im Ticketverkauf . Die langen Wartezeiten , wenn man ein Ticket telefonisch bestelle , sollen künftig verkürzt werden . sentinegative
« Ich habe Explosionen und Bazooka-Angriffe überlebt . Das Töfftraining finde ich demütigend.»Harte Kerle mit zu viel Adrenalin auf der Strasse : US-Marines . 
 sentinegative
Lufthansa will sparsam seinNeueste Eurocontrol-Statistiken zeigen , dass sowohl Ryanair als auch Easy Jet Mitte der Woche je 96 % weniger Flüge als ein Jahr zuvor durchführten . Das kommt einem Totalausfall schon ziemlich nahe . sentinegative
Nach dem Update soll es unter anderem die Piloten warnen , wenn MCAS aktiv ist – damit diese immer wissen , was der Computer macht . Ausserdem soll MCAS nicht mehr die Steuerflächen des Flugzeuges bis zum Anschlag bewegen können . sentinegative
Nachtflüge im 2-Minuten-Takt erhöhen die Lärmbelastung / / Die Zahl der Lärmgeplagten in der Flughafenregion hat erneut stark zugenommen . sentinegative
Der notwendige und nun in Aussicht genommene Bahnhofausbau ändert nichts daran , dass der Schienenverkehr nach zwanzig ausländischen Städten , die ab Zürich direkt erreichbar sind , in den letzten dreissig Jahren im Mittel nicht rascher geworden ist . Irreale Angaben von höchster Stelle über massive Reduktionen der Fahrzeiten nach Stuttgart und München dank der Einführung von Neigezügen ( nach Stuttgart fahren diese bereits , und via Flughafen werden sie wieder die drei Stunden von 1969 benötigen ) helfen nicht weiter . sentinegative
MARKUS KÜNZLI , BRUGG AGWir werden das CO2-Problem nicht in den Griff kriegen , wenn wir unser Verhalten nicht ändern . Das geht anscheinend nur über das Portemonnaie . sentinegative
Die unregelmässig Arbeitenden ( also Dienstleister , die anders als die Mehrheit später aufstehen , weil sie am Abend länger arbeiten , wie Journalisten , Chauffeure , Leute aus dem Gastgewerbe , dem öffentlichen Verkehr usw. ) und die Rentner sind dem ärgerlichen Morgengeläut um 6 Uhr oder noch früher hilflos ausgeliefert , den praktisch jede Gemeinde im Kanton Zürich hat ein Glockengeläut . Glocken verursachen während des Morgengeläuts bei der nächsten Behausung einen Lärmpegel , der meistens über 60 Dezibel liegt . sentinegative
Da mussten wir attraktiv sein , das heisst , wir bieten extrem billige Tickets an . Es wird sich zeigen müssen , ob wir nach Anlaufverlusten erfolgreich sein werden . sentinegative
Was , bitte sehr , hat der jetzige VR falsch gemacht , ausser dass er vielleicht zur falschen Zeit am falschen Ort war ? Waren denn die Leistungen der alten Crossair so hundslausig ? sentinegative
Allerdings sind sie über unserer Gemeinde und denjenigen weiter im Süden meist schon so hoch , dass sie kaum mehr gross stören , dies besonders , wenn man mit dem nicht abreissenden Strassenlärm und dem ebenfalls respektablen Bahnlärm vergleicht . In den Gemeindeparlamenten von Dübendorf und Uster konnten sich die Fraktionen nicht laut genug über die Unerträglichkeit des gegenwärtigen Seins vernehmen lassen , und zwar nicht nur diejenigen links der Mitte , sondern auch die sogenannt wirtschaftsfreundlichen . sentinegative
Das harte Urteil der hohen eidgenössischen Politik über die Swiss ist aus meiner Sicht dringend revisionsbedürftig . Dazu müssen wir nicht erst die Wahlen vom Herbst 2003 abwarten . sentinegative
Für mich als linken Wirtschafts- und Finanzpolitiker im Bundesbern ist es recht schwierig , den irrationalen Ansprüchen , dem opportunistischen Mainstream und dem Verdachtsdruck , man würde der SVP zudienen , standzuhalten . Verteilungspolitische Einwände ( Wer zahlt eigentlich die Rechnung ? ) und beschäftigungspolitische Bedenken ( Bringt es dem Personal überhaupt etwas ? ) gelten derzeit nur als Störmanöver . sentinegative
Einerlei , das Verkehrsaufkommen wird gross sein , und trotz einem grossräumigen Verkehrskonzept droht laut Hosner ein mittleres Chaos auf den Strassen rund um Belp . « Wir hoffen , dass möglichst viele Leute mit der S-Bahn und der neuen Airliner-Busverbindung die Veranstaltung aufsuchen » , sagt Hosner . sentinegative
Nur weil in der Schweiz niemand mehr bereit ist , für eine Kreditlinie von 500 Millionen Franken zu garantieren.«Es wäre sehr bedauerlich , wenn es so weit kommt » , sagt André Kudelski , der Westschweizer Unternehmer im Swiss-Verwaltungsrat , gestern dem BLICK . Was Kudelski schwer vermisst : die Unterstützung der Investoren - und der Politik . sentinegative
Dort gibt es Gemeinden , die mit keiner Variante Bau- oder Wohneinschränkungen befürchten müssen . Es leuchtet mir nicht ein , dass sich diese gegen etwas mehr Fluglärm sperren . sentinegative
« Ich bin doch nicht so blöd und mische mich in fremde Sachen ein . » Immerhin räumt er ein , zwei Sätze , von seinem Sitzplatz aus , gesagt zu haben : « Was soll das ? » und « Das ist eine Schweinerei!»Der Mann vermutet , er sei nur verhaftet worden , weil er das Wort « Schweinerei » in den Mund genommen habe . sentinegative
Pilot hat laut Ermittlern keine Informationen über Absturz / / Kairo , 13. Febr . sentinegative
Es ist Dienstagnachmittag , kurz nach 14 Uhr . Am trinationalen Flughafen ist nicht viel los . sentinegative
Unterdeckung kompensierenMit anderen Worten : Es ist Skyguide gelungen , die Kosten mit einem Minus von 1,3 Prozent zu senken ; sentinegative
Haben wir aber nicht – sondern uns mit den Billigfl iegern bequem eingerichtet . Für 32.95 Franken von Basel nach Marrakesch . sentinegative
Ihre Aufgabe : die Übersicht behalten und wo nötig eingreifen . Ihr Bildschirm zeigt ihr , bei welchen Flügen die Abfertigung problemlos verläuft und wo sich Verzögerungen anbahnen . sentinegative
« Ich müsste morgen dort sein . Eigentlich wollte ich fliegen , um weniger Stress zu haben.»Ähnlich geht es einer Gruppe deprimierter junger Männer mit einem Sixpack Bier . sentinegative
Mit dem unterirdischen Bahnhof hat uns vor vielen Jahren die Bahn einen grossen Dienst erwiesen . Wir waren immer schon sehr gut erschlossen durch Busse , neu haben wir die zwei Linien der Glattalbahn . sentinegative
Schwacher TrostUnter dem Mehrverkehr werden also vor allem die Gemeinden des mittleren Glatttals sowie die Quartiere von Zürich-Nord zu leiden haben . Der Regierungsrat bedaure die Belastung durch den zusätzlichen Lärm , versicherte Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger bei der Präsentation des neuen Konzepts . sentinegative
Für den Notfall haben wir einen gut ausgebauten Krisenstab.»Wie die SBB haben auch die Zürcher Verkehrsbetriebe verschiedene Stör- und Katastrophendispositive ausgearbeitet . Ob auch ein Terrorszenario vorhanden ist , will Binz aus Sicherheitsgründen nicht verraten . sentinegative
Viele Leute beschweren sich auch , dass das Flughafenpersonal kein Deutsch spreche und unfreundlich sei . Was sagen Sie dazu ? sentinegative
News / / [ Dokumentalistischer Kommentar : Für Karikatur bitte Faksimile S. 5 anklicken ] sentinegative
Das rührt vermutlich daher , dass man über Flugzeuge nicht selber die Kontrolle hat , weniger zumindest als über Autos , die man ja selber fahren kann . Bald werden unsere C-Series-Modelle im Einsatz sein , Flugzeuge der nächsten Generation , die halb so laut sind wie ein A320. Dann wird der Ortsbus in den Flughafengemeinden lauter sein , aber dass die Leute deswegen aufhören über Fluglärm zu klagen , bezweifle ich . sentinegative
Unsere Politiker verschliessen die Augen und schieben die Probleme einfach auf die kommenden Generationen ab . Warum auch Grenzen und Eckpfeiler setzen ? sentinegative
" " Für uns ist das Funktionieren dieser Einrichtungen lebensnotwendig , genauso wie die von Atraxis betriebene Software zur Passagierabfertigung und diverse Datenbanken , zum Beispiel jene der Anzeigetafeln " " , bestätigt Unique-Sprecher Andreas Siegenthaler.""Die wichtigen Teile herauslösen""""Es herrscht Alarmstufe eins : Unique muss jetzt das Zepter an sich reissen und die wichtigen Teile herauslösen " " , sagt Urs Ackermann , Sprecher der Zürcher Kantonalbank ( ZKB ) . sentinegative
Das hat Novartis dazu bewogen , ihr Top-Kader nur noch so herumfliegen zu lassen . Der Jet fliegt ab EuroAirport dorthin , wo der Kunde hinmöchte ( White Plains NY , Morristown NJ , Hartford CT , Shanghai etc. ) . sentinegative
Neue Jets können wir uns da getrost sparen ! Alec von Graffenried , sentinegative
Nein , Herr Honegger , wir brauchen eigentlich nicht , und schon gar nicht wollen und müssen wir rein profitorientierte Privatunternehmen unterstützen , die unverfroren planen , die Grossagglomeration Zürich mit Dauerfluglärm einzudecken . H. BAUMANN , GOCKHAUSENEin Privatflugzeug stürzt nahe beim Flughafen in die Glatt , bei einem Flug ab London sentinegative
Zu viele Tiger-Kampfjets behalten , Steuergeld verschwendet , Gesetze umflogenDANIEL BALLMERZwei Milliarden Franken mehr wollen bürgerliche Sicherheitspolitiker der Armee zuschanzen , um die Wehrfähigkeit der Schweiz zu erhöhen . Vielleicht ist das ein bisschen vorschnell . sentinegative
Wer fliegt , trinkt nicht : Wenige Augenblicke vor dem Start ist ein 22-jähriger Schweizer auf dem Flughafen von Singapur aus der wartenden Maschine auf die Rollbahn gesprungen . sentinegative
Airlines , die während mehrerer Jahre kein Geld verdient haben , sollte man nicht künstlich am Leben erhalten.»Wann der Flugverkehr wieder Höhen wie vor der Corona-Krise erreichen wird , ist derzeit kaum abschätzbar . Karin Hofer / NZZ 
 sentinegative
« Für uns würden alles in allem Kosten in der Höhe von rund 650 000 Franken anfallen . Das ist ein riesiger Brocken und mittelfristig existenzgefährdend für unser Museum » , sagt er . sentinegative
Erstaunlich ist nur , dass diese Besorgnis ums Volkswohl erst zum Thema geworden ist , seit alle Einwohner im Kanton unter Fluglärm leiden . Bevor Deutschland - nach 20 Jahren der Geringschätzung durch Regierung und Flughafen Zürich - der Schweiz den Tarif durchgab und seinen Luftraum für Morgen- und Abendanflüge nach Kloten Schritt um Schritt dichtmachte , überliessen die heutigen Südschneiser den Lärm stillschweigend den anderen . sentinegative
Das nächste Stück habe ich beim Planen gefürchtet . Strasse , Schiene und Wanderweg sind über zwei Kilometer am Ufer zusammengedrängt . sentinegative
Das nächste Stück habe ich beim Planen gefürchtet . Strasse , Schiene und Wanderweg sind über zwei Kilometer am Ufer zusammengedrängt . sentinegative
Kurzfristig macht noch der Piotenkonffikt Bauchschmerzen . Die Streikdrohung der Crossair-Piloten scheint zwar gebannt , die Fronten haben sich deblockiert ( Kasten ) . sentinegative
Lächerliche Argumente gegen den verhassten Flughafen / / Der Verkehrs-Club der Schweiz ( VCS ) behauptet , eine Zugverbindung zum Euro-Airport würde zu mehr Passagieren , mehr Flügen und mehr Klimaschaden führen . sentinegative
Versuche , ein Modell mit den SBB und anderen Bahnbetreibern für die Umschulung von Piloten der Swiss und von Edelweiss zu etablieren , verliefen hierzulande im Sande.«Wir sind sehr enttäuscht , dass die Bereitschaft für pragmatische Lösungen sehr klein war » , sagt Thomas Steffen von der Pilotengewerkschaft Aeropers . Gleichzeitig scheint darin auch ein Hoffnungsschimmer für die Schweizer Luftfahrt durch : « Die Airlines haben zwar im Moment zu viele Piloten , wollen ihre Angestellten aber im Aufschwung sehr rasch wieder zur Verfügung haben » , so der Aeropers-Vorstand . sentinegative
Früh aus den Federn wegen eines Riesenvogels / / Von Lucien PalserFlughafen - Trotz der Umstellung auf die Sommerzeit liessen es sich hartgesottene Aviatik-Fans nicht nehmen , gestern Sonntag pünktlich in aller Frühe der Landung des Super-Jumbos sentinegative
Es geht hier meiner Ansicht nach weniger um das Nachtflugverbot als um die drastische Einschränkung der Anflüge aus Norden auf 100 000 pro Jahr . Man sagt mir , Deutschland auferlege zum Beispiel seinem eigenen Flughafen München keine irgendwie mit dem Staatsvertrag vergleichbaren Limiten . sentinegative
Man könnte auch so vorgehen , dass man intensiv Lösungen sucht , mit welchen man eine gerechte Verteilung des Fluglärms erreicht . Aber will man das überhaupt ? sentinegative
Frankreich hat mit dem TGV einen zuverlässigen Düsenjet auf Schienen , auch das Angebot der SBB ist im Grossen und Ganzen zufriedenstellend . Dagegen hat die Deutsche Bahn ein grosses Imageproblem : sentinegative
Das Flugzeug ist viel zu laut , verbraucht horrende Mengen Treibstoff und genügt auch von der Reichweite her den Bedürfnissen der Airlines nur schlecht . Also stilllegen und auf das schon vor 30 Jahren vorgebrachte und zumindest nicht einfach vom Tisch zu wischende Argument , es gebe kein vernünftiges Motiv dafür , die Strecke Paris-New York in deutlich unter vier Stunden zurückzulegen , verweisen ? sentinegative
Ich liess mir , wie jeden Morgen , an einem der Selbstbedienungs-Dialyseautomaten im Spital Grenchen den Restalkohol vom Vorabend aus dem Blut waschen . Gesund durch Technik . sentinegative
Zur gleichen Zeit machen die deutschen Politiker Anstrengungen , dass das Nachtflugverbot beim Unique Airport Zurich gelockert wird und sie erwarten von uns , dass wir neue Anflugrouten über dicht besiedeltes Gebiet realisieren . Der Fluglärm , der Süddeutschland anscheinend dermassen belästigt , wird der Bevölkerung in München und Frankfurt ohne Skrupel zugemutet . sentinegative
Das schlechte Wetter soll mitschuldig an der Katastrophe sein , die den 118 Insassen der Tupolew TU-154 den Tod brachte . Das Flugzeug , das in Teheran startet , zerschellt beim Landeanflug auf die westiranische Grossstadt Khorramabad an einem Berg.«Die Maschine wurde vollständig zerstört » , berichten Augenzeugen . sentinegative
Im Osten des Flughafens hat die geplante Forcierung des Ostanflugs Unmut ausgelöst . Das Ansinnen der Flughafenverantwortlichen sei zwar keine Überraschung , sagt der Nürensdorfer Gemeindepräsident Franz Brunner , aber trotzdem eine « absolute Katastrophe».«Wir werden uns laut zur Wehr setzen » , sagt er und weiss dabei die ganze Region hinter sich . sentinegative
Unter günstigen Wetterbedingungen ja , sofern die Hydraulik funktioniert . Wieso brechen Flugzeuge bei Notlandungen fast immer an denselben Stellen auseinander ? sentinegative
Trotzdem fällt es einem auf die Nerven , wenn man Polizisten von den CRS bitten muss , durch eine Sperre zu dürfen , um zu L’ Eclaireur an der Rue Boissy d’ Anglas zu kommen ( ich empfehle dieses Geschäft , dort gibt es gute Kleidung und schöne Möbel sowie Nebensachen für zu Hause).Später hatte ich eine Verabredung an der Avenue Montaigne bei LVMH , Moët Hennessy Louis Vuitton , dem Unternehmen , zu dem TAG Heuer gehört ( Franzosen mögen Abkürzungen , fast wie MvH ) . An der Avenue M. , nahe den Champs-Elysées , befindet sich etwa das « Plaza Athénée » , in dem ich wohnen würde , wenn ich Erfolg hätte . sentinegative
Meine Tochter wohnte in Zürich und Arbeitsbeginn war am Flughafen auch um 04.30 Uhr . Ein Auto war ihr zu teuer , obwohl sie das Geld dafür gehabt hätte . sentinegative
Es sind sehr viele Synergien möglich . Warum nutzte man diese nicht schon früher ? sentinegative
Vielleicht hat es ihnen noch für ein Bad im Thunersee gereicht - bevor die Nachfolgenden die Strasse verstopften . KOMMENTARScheinheilige sentinegative
Stromunterbruch im EuroAirportBaZ. Im EuroAirport Basel-Mülhausen ist am frühen Sonntagmorgen für eine Stunde der Strom ausgefallen . sentinegative
Wie ist die Stimmung unter diesen Leuten ? Wir haben seit dem 2. Oktober rund 5000 gestrandete Passagiere betreut . sentinegative
« Ich bin persönlich enttäuscht und ernüchtert , dass das Projekt auf diese Art und Weise versenkt wurde » , sagt Urs Brütsch , CEO der Flugplatz Dübendorf AG . Man habe im Auftrag des Bundes gearbeitet . sentinegative
wenig Einnahmen , zu wenig Fluglotsen und eine mangelnde Sicherheitskultur : Mit diesem Befund ist Daniel Weder gestern nach vier Monaten als Skyguide-Chef vor die Medien getreten . sentinegative
Man könnte auch sagen : wie in einem Museum , in dem Flugzeuge herumstehen , ohne je abzuheben . Die ErnüchterungDiese Stille kostet viel ; sentinegative
Positiv ist auch , dass der Flughafen den ursprünglichen Antrag nach meiner Empfehlung nochmals nach unten anpassen musste . » Aber Meierhans will mehr : « Sowohl der Vollzug durch das Bazl wie auch die zugrunde liegende Verordnung sind noch immer einseitig flughafenfreundlich und damit letztlich konsumentenfeindlich.»Hoffen auf LeuthardDeshalb fordert Meierhans , dass die bundesrätliche Verordnung angepasst wird , « damit im Interesse der Konsumentinnen und Konsumenten die Gebühren weiter sinken und am Flughafen Zürich in Zukunft mehr Wettbewerb herrscht » . sentinegative
Die Welt ist klein geworden und der Interrailer von heute fl iegt mit der Low-Cost-Airline . Nicht nur er : Warum stundenlang mit dem Auto im Stau stehen , teure Autobahngebühren berappen , wenn man für wenig Geld durch die Lüfte fl iegen kann ? sentinegative
Dem ist nicht so . Wir wollen , dass wir unsere Flieger pünktlich rausschicken und wieder hereinholen können . sentinegative
Wir waren ja die Einzigen , die sich für die Bevölkerung einsetzten . So haben wir auch miterlebt , wie sich die Süddeutschen ständig beklagten , dass der Flughafen immer auf derselben Route von Norden anfliegen liess . sentinegative
.]«Wundervolles Ding » Aber an anderer Stelle äussert man sich bereits im Nachrufton . « Die Concorde ist wahrscheinlich so gut wie tot » , frohlockt Richard Wiggs , der Sekretär der Anti-Concorde-Bewegung . sentinegative
Abgesehen von lautstarken Unmutsäusserungen , die nächtens auch schon Verantwortliche wie Regierungsrat Ruedi Jeker zu Hause in Regensdorf trafen , gingen bisherige Störaktionen von Ostanfluggegnern aus . Ein Autokorso auf den Strassenschleifen um den Flughafen herum verstopfte die Zufahrt , ausgestreute Maiskörner in der Check-in-Halle behinderten die Abfertigung . sentinegative
Nichts geht in Nordeuropa / / mat . Menschenleere Abflughallen prägten am Freitag das Bild auf den nordeuropäischen Flugplätzen . sentinegative
Zwar wird der Flughafenbahnhof gleichzeitig mit den restlichen Gebäuden gebaut , doch wie die Bahn dort hinkommt , ist noch offen . Wenn alle Passagiere mit dem Auto anreisen , führt dies zu zusätzlichem Verkehr auf Sydney chronisch verstopften Strassen . sentinegative
" " Gestern war die Neuschneedecke schon am Mittag 30 Zentimeter dick . Und es schneite den ganzen Nachmittag weiter . sentinegative
Es wären wesentlich auch deutsche Fluggäste , welche den unter anderem von ihnen mitverursachten Lärm entschädigen . Ein nettes Sümmchen darf durchaus auch in den Hotzenwald fliessen . sentinegative
Die Vergangenheit beweist es , die Regierung hat den Flughafen nicht im Griff . Es gibt viele Beispiele . sentinegative
Franzose verirrt sich mit SattelschlepperMurgenthal AG – Ein Sattelschlepper ist gestern in Murgenthal mit einer SBB-Bahnbrücke kollidiert und hat sie beschädigt . Seine Ladung war zu hoch und blieb in der Unterführung hängen . sentinegative
« Wenn wir nicht vorbereitet sind , besteht die Gefahr , dass der Flughafen vom Verkehr erdrückt wird . » Ohne zusätzliches Personal ist diese Aufgabe nicht zu bewältigen . sentinegative
Flughafenchef will trotz Lärmstreit mehr Passagiere nach Zürich locken / / Deutschland erhöht den Druck auf den Flughafen . sentinegative
In Deutschland rechnet die Bahn mit bis zu 20 000 zusätzlichen Passagieren während des Streiks . Sie plant daher mit mehr Mitarbeitenden und hält Reservezüge bereit , wie Jürgen Kornmann von der Deutschen Bahn erklärte . sentinegative
Viele Helifirmen in der Region wollen sich nicht zum Thema WEF-Flüge äussern . « Die Lions Air steht für absolute Diskretion , aus diesem Grund erteilen wir keinerlei Auskünfte zu diesem Thema » , heisst es bei dem Unternehmen . sentinegative
Das Verkehrschaos ist enorm . Ideen für eine Bahn zum Flughafen gibt es , aber die müsste der Gliedstaat bauen , und der ist nahezu bankrott . sentinegative
Witzig ist ein Bildschirm-Quiz über die Geschichte und Arbeit der Rega , bei dem man die Antworten nicht per Knopfdruck gibt , sondern mit ausgestreckten Armen ein Y für « ja » oder ein N für « nein » bilden muss . In einem Kinosaal läuft ein Dokumentarfilm , der einige der Aufgaben der Rettungsflugwacht vom Krankentransport bis zur Bergung eines abgestürzten Alpinisten vorstellt . sentinegative
Die Befürchtung , dass damit der Bahnverkehr konkurrenziert würde , erscheint geradezu absurd , nachdem die Bahn im Bereich der europäischen Kurz- und Mittelstrecken dank verbesserter Infrastruktur zu Recht entscheidend Marktanteile zurückgewonnen hat . Im übrigen handelt es sich um eine Kannvorschrift , die es erlaubt , in jedem Einzelfall zu prüfen , ob ein solches Darlehen zweckmässig und gerechtfertigt sei . sentinegative
Eine Stahlkralle , die nach Bauarbeiten am Gerüst der Bahn hing , hatte den Zug aus der Verankerung gerissen . Dieser stürzte in die Wupper , wobei fünf Fahrgäste ums Leben kamen . sentinegative
Wieso hat vorher keiner Alarm geschlagen ? Warum musste Fluglotse Peter N. sterben ? sentinegative
Etwas Eile nach sehr viel Weile / / Patrick Zoll , SydneyIn den Ankündigungen der Politiker klingt es ganz einfach : sentinegative
Naturgemäss unerfreut sind die Unterlegenen . « Natürlich sind wir enttäuscht . sentinegative
Wie sieht der Zeitplan genau aus ? Wir müssen bis in der zweiten Hälfte dieser Woche die absehbaren Lösungen auf dem Tisch haben . sentinegative
Qualitätszeit im FlughafenAnschlüsse bei An- und Abreise , der Wechsel von einer Maschine zur anderen und natürlich Verspätungen vor dem Abflug bringen sowohl planbare wie unfreiwillige Pausen mit sich . Nun haben Flughäfen begonnen , sich über geeignete Massnahmen für den Business-Traveller zu profilieren . sentinegative
Erst dann wird klar sein , aus welcher Richtung und zu welchen Zeiten der Flughafen Zürich angeflogen wird . Dann wird auch entschieden werden müssen , ob man in Kloten eine Kanalisierung des Lärms will oder eine Demokratisierung . sentinegative
Telefonische Warnung gescheitertDie deutsche Flugsicherung hat am Montag eine Meldung des « Spiegels » und des ZDF vom Sonntag bestätigt , wonach die Warnung eines deutschen Fluglotsen in Karlsruhe kurz vor dem Unfall nicht nach Zürich übermittelt werden konnte ( TA von gestern ) . sentinegative
So können unsere Probleme kurz- und mittelfristig nicht gelöst werden , genauso wenig , wie die heute verfügbaren europäischen Bahnnetze noch keine vernünftige Alternative für kontinentale Flüge darstellen . Also müssen wir Wege finden , welche sich an den heutigen Gegebenheiten orientieren . sentinegative
Per Lastwagen wird entsalztes Meerwasser von der Nordküste über die ganze Iberische Halbinsel herangefahren , auch für die Produktion von Gemüse : Wir bekommen saftige , pralle Tomaten und Peperoni aus Spanien und können unser Wasser nach Amerika exportieren . sentinegative
« Wir verhandeln mit unseren Lieferanten sowie dem Flughafen und der Abfertigungsgesellschaft . « Das zusätzliche Programm braucht weder mehr Personal noch Flugzeuge . sentinegative
Nach einem Konkurs müsste so oder anders irgendwie ein Wiederaufbau geschehen . Denkbar wäre , dass dieser , sagen wir , mit der Hälfte des Personals zu tieferen Löhnen wieder aufgenommen wird . sentinegative
Und jetzt also Alarm bei Mumbai . « Was ist mit dem los ? » , ruft der Einsatzleiter Andreas Früh verärgert . sentinegative
« Leider hinterlassen viele Passagiere Abfall im Bus , vor allem Kaffeebecher . » Oder sie vergessen ihre eigenen Sachen , von Jacken bis zu Rollkoffern . sentinegative
Das weiss ich nicht mehr . Und mit anderen Flugzeugen ? sentinegative
« Gekröpfter Nordanflug ist unfair » , TA vom 30. 4.So zieht das Thema immer weitere Kreise . Der wunderschöne Aargau will seine Ruhe , das ist verständlich , das wollten die Leute im Osten des Flughafens auch , und natürlich auch die im Süden . sentinegative
VerkehrKGUnfälle , Katastrophen ; LuftverkehrGGItalien ; Deutschland Bundesrepublik ( BRD ) FTMailand-Linate ; sentinegative
parkiertDie grossen mattgrauen Maschinen der US-Regierung wird das kaum interessieren . Sie werden nicht am Flughafen Zürich stehen bleiben . sentinegative
Entreprises , managementCOEuroAirportGGSuisse ; Canton / Confédération ; sentinegative
Es würde mich keineswegs erstaunen , wenn auch dort bald Häuser stehen und ein paar Tausend weitere « Fluglärmgeschädigte » einziehen würden . THOMAS BAER , EMBRACHGlockenlärm stört mehr . sentinegative
Da sagten alle , das sei schade , es gehe viel zu schnell . Jetzt fliege ich immer mit etwa 250 km / h vorbei . sentinegative
Und Jens Flottau rechnet damit , dass die Preise bis Ende Jahr tief bleiben . Aber Achtung : Es lohnt sich , erst ein paar Wochen vor der Reise zu buchen . sentinegative
Wie gross ist der Schaden , der Ihnen durch die Verspätungen entsteht ? Wir sprechen von Millionen Franken , die jede Fluggesellschaft durch die Folgen von Streiks verliert . sentinegative
Ich bin bis heute überzeugt , dass die Swissair hätte gerettet werden können . Aber wenn ich gewusst hätte , wie mich ein Teil des Establishments verraten würde , dann hätte ich es niemals getan!»Wer das Ausmass dieser Tragödie begreifen will , muss in die goldenen Zeiten der Swissair zurückreisen . sentinegative
Wir haben auch ein Szenario mit 15 durchgerechnet , aber da würde im vierten Betriebsjahr nur ein Minigewinn rausschauen . Das Problem ist , dass man viele Netzwerkeffekte verliert und trotzdem weltweit noch immer eine riesige Verkaufsorganisation betreiben muss . sentinegative
Lufthansa , Air Berlin und Germania sind schon da , und Germanwings ist bereits in der « Warteschlaufe » . Ich werde das Gefühl nicht los , dass der teuer und aufwändig ausgebaute Münchner Flughafen , auf mit Einschränkungen und Behinderungen für den Schweizer Luftverkehr gestützten Massnahmen , ausgelastet werden soll . sentinegative
Die sagen sich : Dann gehe ich halt woanders hin . sentinegative
Da sind da und dort sicher Verbesserungen möglich . Aber der grosse Sprung wird es in diesem Bereich nicht geben . sentinegative
« Es ist ein Anfang , aber ich bin nicht überzeugt , dass das notwendige Mass an Marktbereinigung folgen wird . » Das Einverständnis der Regierungen allein reicht nach Angaben von Experten für die Konsolidierung nicht aus . sentinegative
Flughafenlobby macht mobil / / Befürworter eines massvollen Luftverkehrs stehen im Gegenwind : sentinegative
Die Swissair , die bereits am Sonntag zwei von sechs Flügen wegen unzumutbarer Verspätungen hatte streichen müssen , annullierte erneut eine Verbindung Zürich-Mailand-Zürich , weil der sogenannte Slot für die Rotation eine Verspätung von fast drei Stunden aufwies . Passagiere unzufrieden""Es ist noch schlimmer als gestern " " , sagte Donzel und warf den Flughafenbehörden vor , die Probleme herunterzuspielen . sentinegative
« Wir haben in Europa ein Null-Produkt . Ein bisschen sind wir Billigflieger , ein bisschen Business-Klasse - und das im gleichen Flugzeug . sentinegative
Zum Sesseltanz um die Verteilung des Fluglärms um den Flughafen Zürich gehören Diskussionen darüber , ob und wie viel Luftverkehr auf die Bahn verlagert werden könnte . Immerhin hat sich die Eisenbahn – dort , wo sie die Hochgeschwindigkeit anstrebt – dem Slogan « Doppelt so schnell wie das Auto , halb so schnell wie das Flugzeug » verschrieben . sentinegative
Hausbesitzer sollten auf Minderung der Liegenschaft klagen , sodass belastende Flugbewegungen der Kostenwahrheit entsprechen können . MARKUS KAUFMANN-BOSSHARD , ZÜRICHImmer wenn ich mir einreden lasse , in einem Rechtsstaat und einer auch Minderheiten respektierenden Demokratie zu leben , rege ich mich als langjähriger Einwohner von Glattbrugg über den derzeitigen Fluglärm gewaltig auf . sentinegative
Eine Steigerung des Passagieraufkommens des Flughafens Zürich-Kloten von derzeit 21 Mio. auf künftig 23 Mio. im Jahr 2005 ist unsinnig und vom Energieaufwand her unverantwortlich ( Treibhauseffekt , CO2-Ausstoss , Ozonloch).Das heutige Angebot der Bahnen in die benachbarten Städte in Deutschland und Frankreich ist derzeit alles andere als attraktiv . Nach Stuttgart existiert nicht einmal ein regelmässiger Zweistundentakt , nach München sind pro Tag exakt vier Verbindungen vorhanden , und nach Paris ist der Fahrplan noch dünner . sentinegative
Neues Misstrauen keimt wegen der Ankündigung auf , der « gekröpfte Nord-anflug » bringe im Süden des Flughafens mehr Fluglärm von abfliegenden Maschinen . Das werde jetzt als taktische « Drohung » in den Raum gestellt , um im Raum Glatttal und Pfannenstiel die Akzeptanz für die kommenden Südanflüge zu fördern , mutmassen Mitglieder des Verbands « Flugschneise Süd - Nein » . sentinegative
Dreimal Bombenalarm , dreimal Evakuierung : Am Flughafen herrscht eine neue Bedrohungslage . sentinegative
Leutenegger : Ich muss zugeben , unter dem Gesichtspunkt der Rechtsgleichheit ist das problematisch . Kommen wir noch einmal zurück aufje nen denkwürdigen 22. Oktober , an wel chem die Finanzdelegation tagte . sentinegative
Ist der neue Flughafen überdimensioniert ? Rita Fuhrer : Grundsätzlich hat der Flughafen nie die richtige Grösse . sentinegative
Am Personenwagen entstand Totalschaden , der Lieferwagen ist stark beschädigt . Fussgänger in Affoltern a. A. angefahrenmbm . sentinegative
Baustopp am Flughafen / / - Der Ausbau des Flughafens Kloten wird weiter verzögert . sentinegative
zu investieren . ER_DETTVerkehr ; sentinegative
Feiern wir doch einmal unsere Regierung , die nur knapp 30’000 Corona-Kranke in der Bilanz aufweist . Ich möchte wissen , welcher Regierungskritiker vor der Kamera zugibt , dass er die Verantwortung trägt , wenn ein Drittel der Schweizer Bevölkerung schwer erkrankt . sentinegative
Von Marcel SpeiserDem Zurich Airport geht es schlecht . sentinegative
Ich wäre sehr zurückhaltend . Ich will nicht Wachstum um jeden Preis . sentinegative
Gibt es hier Neuigkeiten ? Ja , ich habe gerade heute Morgen gehört , dass die brasilianische Varig überprüft , nach Zürich zu kommen . sentinegative
Da sagen viele , der Kapitalismus habe nicht funktioniert . Ich würde nicht vorschnell die Marktwirtschaft abschreiben . sentinegative
Wissen Sie , mir ist in dieser Sache vieles unklar . Warum der Bundesrat zunächst ein Konzept akzeptieren konnte , das vertragsrechtlich gar nicht möglich ist , verstehe ich jedenfalls nicht . sentinegative
Flugzeugabsturz im Sinai gibt Rätsel auf / / Ein Airbus A321 mit russischen Touristen stürzt 23 Minuten nach dem Start in Sharm al- Sheikh ab . sentinegative
Anstatt um 24 Uhr wird der Betrieb bereits um 23 Uhr eingestellt . Verspätungsflüge sind bis 23.30 Uhr möglich . sentinegative
Dennoch gibt es einige Wermutstropfen . Die Bahn wird noch etwa ein Jahr lang teilweise auf dem alten Trassee fahren müssen , weil es bei der Unterquerung eines Sees östlich von Oslo zu Wassereinbrüchen kam . sentinegative
Die Wolkendecke muss mindestens 360 Meter über Boden liegen.«Die Angst ist schlimmer als der Lärm » Die ersten Südanflüge haben mobilisiert : 500 Gegner fanden sich gestern zur Mahnwache in Kloten ein . sentinegative
Wenn in der Türkei ein Hub für 120 Millionen Passagiere gebaut wird , wenn am Persischen Golf ein Dutzend Pisten gleichzeitig in den Wüstensand betoniert werden , wenn asiatische Fluggesellschaften ihre Flugzeugflotten im Hunderterpack erneuern , zeigt uns das doch , dass wir nicht mithalten können und auch nicht müssen . Im Gegenteil , das Swissair-Grounding sollte uns gelehrt haben , dass alleine der Glauben an eine erfolgreiche Wachstumsstrategie zum Erfolg nicht ausreicht . sentinegative
Wir wollen nichts provozieren.»Gemäss Riesen kommt es ab und zu vor , dass eine Maschine beim Einschlagen ein Gebäude streift . Der Flughafendirektor vergleicht dies mit einem Auto , « das beim Parken etwas touchiert » . sentinegative
Wir wollen nichts provozieren.»Gemäss Riesen kommt es ab und zu vor , dass eine Maschine beim Einschlagen ein Gebäude streift . Der Flughafendirektor vergleicht dies mit einem Auto , « das beim Parken etwas touchiert » . sentinegative
Der spektakuläre Lufttransport über dem Oberland ist vielen Leuten nur schon wegen des Lärms des schwer arbeitenden Helikopters nicht verborgen geblieben . « Ich verliess mit meinen beiden Kindern grad den Züri-Oberland-Märt in Wetzikon , als ich wegen des ungewöhnlichen Lärms nach oben blickte . sentinegative
Ein paar Leute haben jetzt sicher schlaflose Nächte . Es braucht zwar nicht viel mehr Sicherheitsvorkehrungen . sentinegative
Weiterer Ausstand angekündigtNach diesem als « Warnschuss » gedachten 24-stündigen Ausstand der staatlichen Fluglotsen droht im französischen Luftraum Ende dieser Woche neues Ungemach . Denn das Personal der drei Fluggesellschaften Air Liberté , AOM und Air Littoral hat für Freitag und Samstag einen Streik angekündigt . sentinegative
Und dann gibt es die Kritik an der Kritik , im Sinn von « selber schuld , wer da hingeht » oder « Es braucht halt ein wenig Geduld , wenn so viele Leute kommen».Gestaffelte BesucherströmeDie Kritik wurde laut , nachdem am Sonntag die Besucherströme schlicht zu gross geworden waren . sentinegative
Ich kann nur hoffen , dass das Bundesamt für Zivilluftfahrt , vielleicht sogar der zuständige Bundesrat , von diesem Vorfall Kenntnis nehmen und sich ernsthaft überlegen , ob gegen die Swiss , sicher aber gegen den bei diesem Vorfall beteiligten Piloten , sofort und unter Verweigerung sämtlicher Beschwerderechte ein « Tag-Flugverbot » verhängt werden müsste . Denn bei Tag kann ja die Sonne immer wieder störend blenden ! sentinegative
« Unsere Unpünktlichkeit ist inakzeptabel.»Dann zieht er einen harten Vergleich : « In der Lufthansa-Gruppe sind die Wiener am besten , dann kommt München . sentinegative
Zwischen Binz und Zollikerberg , wo sich ebenfalls rund 500 Demonstrierende eingefunden haben , zeigt ein Messgerät die Lärmwerte an : 82 Dezibel beim lautesten Jet , 70 bei der leisesten Maschine . « Unser Kampf gegen den Fluglärm wird wohl mehrere Jahre dauern » , ruft Ortsgruppenchef Martin Grossenbacher in die Menge . sentinegative
Kurz notiert / / In Stromleitung gelandet . sentinegative
« Wir steuern auf den Kollaps zu » Flugverkehr Zürich ist Easyjet zu teuer , TA vom 28.7. Viele Flüge , viele Verspätungen , TA vom 21.6.Höhere FlugpreiseIm Interview zur operationellen Gefühlslage bei Easyjet fordert der Europachef dieser Airline mehr Kapazitäten am Himmel . sentinegative
Funkfrequenz verdreifachtDoch damit soll bald Schluss sein : Gestern wurden die für die Flugsicherung und Piloten reservierten Funkfrequenzen verdreifacht . sentinegative
Kurz nach Mitternacht fährt die letzte S 2 Richtung Hauptbahnhof ab , dann ist Schluss bis morgens früh um halb sechs . Fernzüge vom und zum Flughafen stehen Frühstartern und Spätlandern aber nicht zur Verfügung . sentinegative
Wir müssen eine gerechte Lastenverteilung im Interesse der süddeutschen Bevölkerung umgehend erreichen . Wir haben uns aus technischen Gründen auf eine Übergangsregelung eingelassen , aber auch in dieser Frist müssen Verbesserungen Zug um Zug spürbar werden . sentinegative
ANDERES THEMA MEHR.MAN AUF DEN HÖHENFLUG-MOMENT sentinegative
Wie gesagt : Das Airlinebusiness ist volatil . Klar : Leider haben wir in den letzten Jahren in Belp immer wieder Erfahrungen gemacht mit Airlines , die gekommen und wieder gegangen sind . sentinegative
Auf allen Flughäfen , auf denen sie mit grossen Flugzeugen auftauchen , sinken die Ticketpreise für Langstreckenflüge . Doch der wirkliche Schlag kommt erst noch . sentinegative
« Was macht derjenige , der in zwei Monaten mittags nach Düsseldorf fliegen will ? » Will heissen , der traut sich gar nicht mehr Swiss zu buchen . sentinegative
Flughafen : Diskussion in der Sackgasse / / " Fünf Wirtschaftsführer und Luftverkehrsfreunde gegen den Präsidenten des Flughafenschutzverbands - eine einseitige Sache . sentinegative
Ein Teil der Schweizer Presse schnödet bereits : « Wo ist seine Bissigkeit geblieben , seine Arroganz , sein Witz , seine Unberechenbarkeit ? » Ali wirke « bedrückt und missmutig » , tue alles « mechanisch , ungern und langsam».Die sentinegative
Das soll jetzt keine Werbesendung sein : Aber ich kann mich da nur den Worten unseres Chefpiloten Beat Roder anschliessen : Das ist nur dank den Gönnern so . sentinegative
Das Management sagt , weitere Sparmassnahmen würden fällig , wenn diese Flughöhe nicht erreicht werde . Diese brauchen die Deutschen eben , sonst können sie die schon bestellten Flugzeuge nicht aus eigener Kraft finanzieren . 
 sentinegative
Wir erreichen - stehend ( was denn sonst ? ) - Freiburg , benötigen eine Ewigkeit ( und leider auch unsere Ellbogen , um nicht zerdrückt zu werden ) , um auszusteigen und uns mit dem Menschenstrom in die Bahnhofunterführung hinuntertreiben zu lassen . Es kommt noch schlimmer : sentinegative
Wir erreichen - stehend ( was denn sonst ? ) - Freiburg , benötigen eine Ewigkeit ( und leider auch unsere Ellbogen , um nicht zerdrückt zu werden ) , um auszusteigen und uns mit dem Menschenstrom in die Bahnhofunterführung hinuntertreiben zu lassen . Es kommt noch schlimmer : sentinegative
In erster Linie müssen wir uns selbst laufend verbessern , unsere Kosten senken , unsere Qualität steigern . Dann ist es wichtig , für die Star Alliance die Poleposition zu erhalten und die interne Zusammenarbeit zu optimieren . sentinegative
Wenn wir nicht handeln , kommen wir zu spät . Das zeigt der Flughafen-Ausbau . sentinegative
Im elektronischen Telefonbuch stehen elf Nummern , nach drei Anrufen , die ins Leere laufen , geht es auf der Promenade los . Es könnte ein entspannendes Erlebnis sein , doch man ist besser auf der Hut . sentinegative
Aber wenn man Flugzeuge zählen kann , dann auch Menschen . Wir setzen alles daran , weniger Menschen mit Fluglärm zu belästigen . sentinegative
Viele CVP- und FDP-Politiker sind in den letzten Jahren nach Waldshut und Berlin gepilgert , stets im naiven Glauben , sie könnten die CDU- Kollegen für eine Lösung zu Gunsten der Schweiz erwärmen . Viele SP-Politiker versuchten ihrerseits , über deutsche Sozialdemokraten Einfluss auf Verkehrsminister Wolfgang Tiefensee zu nehmen . sentinegative
Wann hört der Preiszerfall auf ? Das weiss ich nicht . sentinegative
Ein FDP-Kantonsrat hat gesagt , Ihre Wahl in den Stiftungsrat sei dasselbe wie wenn ein Vegetarier Präsident der Organisation « Schweizer Fleisch-Fachverband » wird . Als Vegetarier muss ich sagen : Vielleicht wäre das ein guter Präsident , denn er wüsste , wie man in neue Märkte eindringt ... sentinegative
Versinkt das Wrack im Meer und herrscht schlechtes Wetter , so ist es trotz einer relativ genauen Ortsangabe schwierig , Trümmerteile auf dem Meer zu erkennen . Die Wahrscheinlichkeit ist gross , dass die Maschine bald gefunden wird , zumal die vermutete Absturzstelle nicht weit von der Küste entfernt liegt und die Javasee seicht ist : sentinegative
Entreprises , managementGGSuisse ; ZurichFTVue d'ensemble ; sentinegative
« Glücklicherweise konnte unsere Tochter von England aus ein Hotel für uns buchen » , sagt Karam Chand Bajaj . « Wir hätten sonst im Flughafen übernachten müssen . » sentinegative
Würden alle innereuropäischen Dienstreisen per Zug erfolgen , käme das den Bund gemäss Finanzdepartement wegen höherer Ticketpreise und längerer Abwesenheit vom Arbeitsplatz 3,8 Millionen Franken pro Jahr teurer . Beamte können die Zeit im Zug offenbar schlecht als Arbeitszeit nutzen.«Wenn schon fliegen , dann mit Klimaschutztickets » , fordert Teuscher jetzt . sentinegative
War es im Rückblick nicht ein Fehler , sich einem dieser beiden Berufsfelder mit der gleichen Leidenschaft zu widmen ? Ich bin hier bei SkyWork weder Pilot noch Lokführer , ich bin Unternehmer . sentinegative
Basel hätte in einem vergleichbaren Fall aber wohl doch weniger emotional reagiert , mutmasste der SP-Bundesrat . Dank an die lärmgeplagte BevölkerungAls einziger Festredner sprach Leuenberger auch die Kehrseite der Medaille des EuroAirport-Erfolgs an : die Belastung , welche der Flugverkehr für die unmittelbare Umgebung bringt . sentinegative
Nicht ganz so sicher wie der Linienluftverkehr ist in den USA der Verkehr mit Privatflugzeugen , letztes Jahr gab es dabei 500 Tote . Computerwarnung für FluglotsenDie sentinegative
monatelangen Probeläufen verpassten am ersten Tag Dutzende von Reisenden ihre Flüge , teils wegen Computerausfällen beim Check-in , teils wegen Transportproblemen . Im Fall der Letzteren wird sich der Unmut der Benutzer nicht so leicht legen , da es die Behörden trotz der gigantischen Investition versäumt haben , die U-Bahn rechtzeitig bis zum T4 zu verlängern . sentinegative
Angesichts dieser Umstände erscheint die Befürchtung , Nordkorea könne auch nur eine einzige Langstreckenrakete unbemerkt starten und Richtung USA in Bewegung setzen , unrealistisch . Die Rand-Corporation hat nicht zu Unrecht darauf hingewiesen , dass für eine erfolgreiche und glaubwürdige Raketenstreitmacht der politische Willen nicht ausreicht . sentinegative
Dies soll bis spätestens Februar 2005 geschehen . « Dann haben wir sehr grosse Lärmquellen aus Süddeutschland weg » , sagt Stenschke . sentinegative
Özdemir-LüthiRüfenachtDiverse AusgabenZum « schwangeren Trottoir in Münsingen»«Situation wird lebensgefährlich » Stehen Schikanen in « Velo-Ville » Münsingen , wo die Radler heilig sind wie die Kühe in Indien , wirklich im Zentrum der Interessen ? sentinegative
Das Telefon klingelt . Finger fliegen über Computertasten . sentinegative
Ich fände es höchst ungeschickt , wenn die Schweiz jetzt plötzlich sagen würde : Nein , jetzt wollen wir nicht mehr oder stellen unsere Bedingungen . sentinegative
50000 Landeanflüge zu verteilen / / " Im Fluglärmstreit der Schweiz mit Deutschland zu den Landeanflügen nach Zürich-Kloten über den Schwarzwald hat Berlin nach Punkten gewonnen . sentinegative
Das Flugverbot wegen der Vulkanasche und die Lotsenstreiks sind ausserordentliche Umstände . Wenn ein Flugzeug in Alicante drei Stunden wegen der Lotsen nicht wegfliegen kann , hat das einen Einfluss auf unser Verkehrsregime des ganzen Tags . sentinegative
Fatal ist das Paket-Versäumnis auch , weil die Schweiz im Flughafendossier nichts bieten kann . Möglich scheint nur noch , dass im Verkehrsdossier Verknüpfungen gelingen , beispielsweise mit dem Lärm der deutschen Güterzüge auf der Bodenseelinie . sentinegative
Für kurze Zeit . Nachher wird's schlimmer als je zuvor.»Die sentinegative
Allein , in Mailand konnte dieses System nicht helfen . Auf dem Boden liefert das TCAS kein verwertbares Radarecho , ausserdem wären Korrekturen in der Höhe ja gar nicht möglich . sentinegative
« Es ist eine Art Sicherheitsnetz nötig , nichts ist schlimmer für die Nachfrage , als wenn die Leute aus Angst vor Ansteckung nicht ins Flugzeug steigen » , so Müller . Wenn allerdings die von Simpli-flying skizzierten Regelungen Wirklichkeit werden , könnten auch sie ein Grund sein , das Flugzeug künftig zu meiden . sentinegative
Fragt sich nur , wofür er das Geld am besten ausgibt . Von Hans-Peter BieriAngenommen , es ginge alles schief : sentinegative
« Es gibt täglich 20 zusätzliche Abflüge Richtung Basel » , sagte Suhr . Dies entspreche mehr als einer Verdreifachung . sentinegative
Sachen gibts , die gibts gar nicht . Das Flugfeldlöschfahrzeug Florian 3 hatte Wasser und Löschschaum an Bord ( 1963).Unfall bei Schulungsflug 1958 - verletzt wurde niemand . sentinegative
Sechs Zimmer sind auf drei Etagen verteilt - es könnten aber auch nur drei sein , sofern auf Zwischenwände verzichtet wird . « Was zieht , ist die Terrasse und dass zwei Tiefgaragenplätze im Preis inbegriffen sind » , sagt Küng . sentinegative
In dieser Zeit hat sich die Bevölkerung rund um den Flughafen überdurchschnittlich vergrössert , und nun will man erneut verzögern , indem man verhindert , dass die neuen Flugzeuge , die weniger Lärm erzeugen , auch fachgerecht angedockt und die Verkehrsströme besser gelenkt werden können . Das " " Täubelen " " ist jetzt fehl am Platz , der Dialog für konstruktive Lösungen ist wichtig , und auch die umliegenden Gemeinden können nicht von Steuereinnahmen aus der profitablen Verkehrserschliessung profitieren , selber Wohnbauten fördern und gleichzeitig die Entwicklung hemmen und damit einen Abstieg der ganzen Gegend zum Nachteil der Bevölkerung einleiten . sentinegative
Nein , wir sind nicht unter Druck . Aber Sie beziehen doch jede zweite Woche ein neues Flugzeug . sentinegative
Experten kommen weiter zum Schluss , dass keines der Sekundärradarsysteme der Skyguide alle Anforderungen der Eurocontrol bezüglich der systematischen Fehler erfüllt . Skyguide wollte sich gestern zu den technisch komplizierten Fragen nicht äussern , versicherte aber , das Unternehmen gehe allen aufgeworfenen Problemen nach . sentinegative
Bundesrat Leuenberger verwahrt sich aber ausdrücklich dagegen , dem Kanton Zürich etwas vorschreiben zu wollen : « Zürich muss sich nun entscheiden , ob es alternative Anflugrouten oder allenfalls eine Beeinträchtigung des Flughafens und der Swiss in Kauf nehmen will.»Die Zürcher Regierung begrüsste gestern den Bundesratsentscheid , in Brüssel Beschwerde zu führen . sentinegative
Der Gegenvorschlag der Regierung überzeugt absolut nicht - deshalb halten wir neu von Fluglärm Betroffenen an der Initiative « Für eine realistische Flughafenpolitik » (= 250 000 Flugbewegungen pro Jahr ) fest . Dieser Richtwert ist nämlich für jeden Bürger greifbar ! sentinegative
Personal unter ZeitdruckGrundsätzlich seien die Automaten so programmiert , dass sie einen möglichst einfachen und reibungslosen Ticketprozess ermöglichen , erklärt Benjamin Schmid , Leiter Unternehmenskommunikation der BVB.Dass Touristinnen und Touristen ohne gültiges Ticket fahren , weil sie keines lösen können , scheint aber häufiger vorzukommen . « Gemeinsam mit dem Euro-Airport und Basel Tourismus haben wir dieser Situation am Euro-Airport in den letzten Jahren verstärkt Beachtung geschenkt » , sagt Schmid . sentinegative
Und selbstverständlich wurden vor Ort die entsprechenden Ansichtskarten des Ereignisses verkauft – und von den Besuchern umgehend verschickt . Heute würde , wer Augenzeuge eines solchen Ereignisses wird , das Handy zücken , seinen Freunden etwas auf Whatsapp mitteilen oder der halben Welt per Twitter . sentinegative
Schon heute mehr Lärm im SüdenWas aber soll plafoniert werden , wenn es nicht die Bewegungszahl sein darf ? Die Lärmerzeugung eines Flugzeugs hängt eng mit seinem Abfluggewicht zusammen . sentinegative
Zweitens : Die Nachtruhe wurde – besonders dieses Jahr – unzählige Male nicht eingehalten . Drittens : Die lauten Businessjets starten oft mit Vollschub , ohne Rücksicht auf die Anwohner . sentinegative
Grössere Transportbedürfnisse sollen in Zukunft abgedeckt werden , indem sich die Schweiz im geplanten militärischen Pool auf Stufe Europa einmietet . Durch unsere konkreten Beiträge mit eigenen kleinen Transportflugzeugen an diesen Pool kann die Schweiz mit einer Gegenleistung von mittleren Transportflugzeugen aus diesem Pool rechnen . sentinegative
SBB rechnet mit langen Wartezeiten / / Die SBB erwartet am 14./15. Juli , dem Wochenende des Red Bull Air Race in Interlaken , übervolle Züge und lange Wartezeiten . sentinegative
Mehrere Gewerkschaften hatten für gestern zum Streik aufgerufen . Die besonders militante CGT wollte auch beim Zentralkomitee von Air France , das die drastischen Sparmassnahmen ankündigen sollte , ein Wörtchen « mitreden » . sentinegative
Es ist eine Tür aufgegangen . Wir müssen uns zwar schmal machen , um durch die Tür zu kommen . sentinegative
Eine Aufstockung über die drei Prozent hinaus käme genauso wenig in Frage wie ein Abstocken , habe Leuenberger dort erklärt : « Im Bundeshaus richtet man sich offensichtlich auf eine Halten der Bundesbeteiligung ein » , sagt ein SP-Politiker . Politiker fordern AusstiegDoch diese Strategie , die einen Nachtragskredit und damit einen Parlamentsbeschluss erfordern würde , stösst bei Politikern auf Widerstand . sentinegative
Grund : zu wenig Abstellflächen in Zürich . Also zweihundert Arbeitsplätze sentinegative
SBB und RhB werden also « wesentlich konkurrenziert».Damit sei die Rechtslage eindeutig , schreibt die Regierung in ihrem rechtskräftigen Entscheid weiter . Sie könne gar nicht anders , als die Buskurse nur in den absoluten Tagesrandzeiten zuzulassen , wenn ein Weiterkommen mit dem Zug nicht mehr möglich ist . sentinegative
Unfreundlicher Abschied / / Von Raphael SuterEs sind die ersten und die letzten Eindrücke , die bleiben . sentinegative
Aber man muss sehen : Wir haben wegen der Einschränkungen am Morgen eine rund 20 Prozent tiefere Kapazität , der Flugbetrieb ist störungsanfälliger geworden . Man kann selber einchecken , aber bei der Gepäckabgabe muss man oft lange warten . sentinegative
Unnötiger Bahnanschluss / / Von Madeleine Göschke-ChiquetDas aktuelle Projekt sieht vor , den EuroAirport ( EAP ) mit einer sechs Kilometer langen , zweispurigen Bahnverbindung anzuschliessen , die in Saint-Louis von der Strecke Basel–Mulhouse abzweigt und diese nördlich des EAP wieder erreicht . sentinegative
Falls der Bahnanschluss abgeschossen würde , wäre das ein markanter Rückschlag für die ganze Region , ein Gesichtsverlust auch der Schweiz in Frankreich . ( Der Artikel enthält auch einige Falschaussagen.)Der letzte Beitrag von Göschke trägt den Titel : « Allein mir fehlt der Glaube » ( gemeint ist , dass der Beschluss des VR EAP zur Flugzeitenbeschränkung wenig taugt ) . sentinegative
« Viele Airline- Geschäftsmodelle funktionieren bei einem Ölpreis von 135 Dollar nicht mehr » , warnt Douglas Runte von RBS Greenwich Capital laut « Spiegel Online».Die Fluglinien müssten alte , spritfressende Maschinen durch neue ersetzen . Doch dazu fehlt den durch die hohen Kerosinpreise unter Druck geratenen Airlines das Geld . sentinegative
Weil der Zürcher Regierungsrat sich für die Südanflüge ausgesprochen habe , merke Deutschland , « dass wir uns bemühen , unseren Teil des Fluglärms auch zu tragen » . Die deutsche Seite habe immer klar gemacht , Swiss und Unique nicht zerstören zu wollen : sentinegative
Persönlich hatte mich die Sache natürlich furchtbar aufgeregt . Trotzdem muss man sich wieder fokussieren . sentinegative
Entweder hat sich der « Goldküsten-Filz » durchgesetzt , der hofft , endlich die Südanflüge an den Osten ( oder wen auch sonst immer ) abzugeben , oder meine Parteileitung hat die Zeichen der Zeit immer noch nicht erkannt : dass es bei den Zürcher Regierungsratswahlen in erster Linie um Fluglärm geht . Wie sonst ist es erklärbar , dass Hans Hollenstein auch vom FDP-Lager Stimmen erhielt , obwohl er sich für eine Steuererhöhung stark gemacht hat ? sentinegative
Die Fahrt dauert hin und zurück über 16 Stunden . Gleichzeitig ist der Swissair-Morgenkurs Zürich-Wien mit dem Zug nicht erreichbar . sentinegative
Obschon der Flughafen Zürich zum Abbau von Verspätungen bis 23.30 Uhr offen ist , würden keine verspäteten Flieger aus Frankfurt in Zürich landen , bestätigte Flughafen-Sprecherin Sonja Zöchling dem TA . « Flieger mit anderen Destinationen können nicht nach Zürich ausweichen . sentinegative
Das ist sinnvoll , aber es steht mir nicht zu , neue Ideen zu generieren . Ich kann nur sagen , dass wir auf der aviatischen Seite eingeschränkt sind . sentinegative
Wir hatten am Mittwoch einen Mitarbeiteranlass , bei dem wir offen informiert haben , dass wir die Firma an die neue Situation anpassen müssen . Das gilt auch für die Mitarbeiterzahl . sentinegative
Und für ein Trinkgeld des Vignettenpreises fährt die halbe Welt ein ganzes Jahr durch unser Land . Bis heute haben wir diese Belastungen eigentlich recht selbstverständlich , ja freundeuropäisch hingenommen . sentinegative
Wäre der Bund zuständig gewesen für den Zürcher Flughafen , wäre es wohl kaum zum offenen Streit mit Deutschland gekommen mit all den bekannten Nachteilen für den Flugverkehr von und nach dem Zürcher Airport . Denn anders als die Nabelschau betreibenden Zürcher , die in Sachen Fluglärmverteilung gewohnheitsmässig auch gleich noch die Nachbarkantone übergingen , hätte der Bund auf die Klagen aus dem süddeutschen Raum früher reagiert . sentinegative
Nach Indien wollte er nicht , weil da bereits zu viele westliche Informatikfirmen sich angesiedelt hätten , die sich gegenseitig die guten Software-Ingenieure abgeworben hätten.«Wir waren eine der ersten ausländischen Software-Firmen , die hierherkamen » , sagt Tschumi . « Es gab damals drei Bürohochhäuser in der Stadt , in einem davon , zentral gelegen ganz in der Nähe der Hauptpost und der Kathedrale , fanden wir billige Arbeitsräume . sentinegative
Der Zürcher Fluglärm ist schon heute zu stark verteilt / / Politisch hat man im Kanton Zürich ja schon so einiges erlebt . sentinegative
Sue Graham , Presse-Manager im SOCOG , dem Sydney Organizing Committee for the Olympics , das bei einem Gesamtbudget von 2,55 Milliarden Dollar trotz Marketingproblemen an einen grossen Gewinn glaubt , reagiert jedenfalls sehr gelassen auf den nach den fast nervtötenden Erlebnissen in Atlanta 1996 vordergründigen Kritikpunkt « Verkehrschaos».Die gesamte Infrastruktur ist von der Regierung kontrolliert , und entsprechend kann mit einem « Gesetz innert Stunden » weit schneller auf desaströse Zustände reagiert werden als zuletzt im privatisierten Transportwesen in Georgia . Die erwartete Zahl von 1,8 Millionen Menschen , die während zweier Wochen täglich die Eisenbahn in Sydney und Umgebung besteigen werden , ob zum Vergnügen oder auf dem Arbeitsweg , lässt aber zumindest einigen Spielraum für pessimistische Prognosen . sentinegative
Fahren diese Leute denn alle zuerst nach Deutschland , um in die Ferien zu fliegen ? Ich glaube , dem ist nicht so . sentinegative
Das ist diskriminie&#x00A0;rend angesichts des Lärms , den die süddeut&#x00A0;schen Passagiere mit verursachen.3.Deutschland argumentiert ausschliesslich mit&#x00A0;der Anzahl Flugbewegungen , welche den süd&#x00A0;deutschen Luftraum im Anflug auf Zürich&#x00A0;grossflächig benutzen . Dabei ist für die Stö&#x00A0;rung des Menschen nicht die Flugbewegung,&#x00A0;sondern die Fluglärmimmission sentinegative
Vor dem Swissair-Grounding hatten wir täglich mehr als 100 Starts über Opfikon . Wenn das Szenario des runden Tischs realisiert würde , dann hätten wir an vier Tagen pro Woche fast 250 Starts , auch alle lauten Langstreckenjets . sentinegative
Absturzursache der Boeing der Egypt Air weiter unklar / / Newport , 15. Nov. ( ap ) sentinegative
Nun öffne ich heute nichtsahnend die BaZ und als Erstes fällt mir die 12-seitige Swiss-Reklame auf . Jetzt weiss ich : also das muss « Excellence » sein ! sentinegative
Eine Viertelstunde Parkieren kostet derzeit zwei Franken - viel zu wenig nach Ansicht von Knauss . Die Verantwortlichen am Flughafen wissen um das skizzierte Problem . sentinegative
Bundesrat genehmigt Vertrag / / Der Bundesrat hat gestern den Staatsvertrag mit Deutschland im Fluglärmstreit gutgeheissen . sentinegative
Der Zug bremst automatisch , wenn er zu schnell unterwegs ist oder der Lokführer nicht rechtzeitig bremst . Irgendwann wird die Technik so weit sein , dass es keine Lokführer mehr braucht . sentinegative
Die Leute möchten bitte in alle Waggons einsteigen , nicht nur in die überfüllten mittleren . Und : Man möge doch Fahrgäste aussteigen lassen , bevor man selbst einsteige . sentinegative
Auf vielen Strecken , die nicht im Flugplan der früheren Swissair waren , musste ich mit anderen Fluggesellschaften Sendungen mit Medikamenten und anderen Hilfsgütern per Luftfracht befördern . TransportschädenNun will ich nicht sagen , dass es ausser der Swiss nicht auch zuverlässige Airlines gibt , aber sehr viele sind es nach meinen Erfahrungen nicht . sentinegative
Haben unsere Vertreter in Berlin zu wenig taktisches Verhandlungsgeschick , zu wenig Kampfbereitschaft an den Tag gelegt ? Wenn nun unser Verkehrsminister als Jurist « nochmals überprüft » , kann es ja spannend werden . sentinegative
Wir hatten die Unterstützung der meisten Banken verloren . Wir hatten zeitweise die Unterstützung der Politik verloren . sentinegative
– Nun , so wirklich losgehen will's noch nicht an diesem Dienstagmorgen auf dem Zürcher Flughafen . In den Parkhäusern gibt es massenhaft freie Plätze , und in der grossen Halle bei den Rolltreppen zu den Bahngeleisen herrscht geradezu gähnende Leere . sentinegative
Der Jet verliert jetzt stetig an Höhe , « Too low , terrain ! » , schrillt es per Computerstimme aus dem Bodenannäherungs-Warnsystem . Die Geschwindigkeit nimmt weiter ab , der Boden kommt viel näher als geplant , schliesslich fliegt die « Kilo Charlie » nur noch 9 Meter hoch , das Tempo liegt bei nur noch 122 Knoten ( 225 km / h).Was für die Zuschauer zunächst nur ein spektakuläres Flugmanöver des modernsten Verkehrsflugzeugs der Welt ist , wird für die Piloten zum verzweifelten Kampf . sentinegative
Ich selbst wohne in der Basler Innenstadt , und ich werde regelmässig vom Rega-Helikopter-Lärm gestört und aufgeweckt – akzeptiert . Vielleicht können Sie dagegen aber gar nicht gegen letzteren Lärm protestieren , weil Sie ja vielleicht mal den Rega-Helikopter mal brauchen ( was ich nicht hoffe ) , Eisenbahn und Auto fast schon zu den Grundbedürfnissen der mobilen Gesellschaft gehören , während dem Flugzeug trotz EasyJet immer noch der Nimbus des Verkehrsmittels für die reiche Oberschicht anhaftet . sentinegative
Neue Wege in die weisse Isolation / / SPAETHOhne Pistenraupen geht auf der Novo Airbase gar nichts . sentinegative
Die Klimaschutzinitiative ist unnötig und abzulehnen . Anita Biedert-Vogt , Landrätin SVP , PrattelnBaZ diverse , MediengesetzJa zum MedienpaketMedien sind für unsere direkte Demokratie unverzichtbar . sentinegative
Für den richtigen Schuss bleibt nur ein kurzer Augenblick . Verpasstes ist unwiederbringlich . sentinegative
Fragen wir uns heute , angesichts all der Anstrengungen , die bezüglich Sicherheit im Flugverkehr unternommen werden . Ein Flugzeug auf unseren Strassen ? sentinegative
Mein Vorschlag : Konkurs - wie jede andere Firma auch in einer desolaten Lage . Es würde dann sicher eine Auffanggesellschaft geben , die die rentablen Destinationen übernimmt . sentinegative
Viele Flüge , viele Verspätungen / / Ein zunehmendes Gedränge im europäischen Luftraum bedroht die Pünktlichkeit mehr als Gewitter oder Streiks , befürchtet man in der Branche . sentinegative
· Mark Schenker / TA , BrüsselLoyola de Palacio , EU-Kommissarin für Transport- und Energiepolitik , ist erbost . Die streitbare Spanierin warf den französischen Gewerkschaften am Wochenende « Desinformation » und « Manipulation der öffentlichen Meinung » vor.«Ich finde es unverständlich , dass wir mit völlig unbegründeten Streikaktionen konfrontiert werden , nachdem die EU-Regierungschefs und alle nationalen Regierungen uns vor wenigen Tagen einstimmig ihre Unterstützung für unser Programm zur Bekämpfung der Verspätungen im Luftverkehr zugesagt hatten » , schrieb Palacio in einer öffentlichen Stellungnahme . sentinegative
Das alles hat uns das NLR schriftlich bestätigt . Das ist ein grober Fehler für einen Bericht , der eine halbe Million gekostet hat . sentinegative
Es ist ein Unsinn , dass wir , die neue und ausgelastete Flugzeuge haben , mehr bezahlen als jene , die alte und halb leere Flieger haben . Und wo würden allfällige Gebühren denn investiert ? sentinegative
Es ist ein Unsinn , dass wir , die neue und ausgelastete Flugzeuge haben , mehr bezahlen als jene , die alte und halb leere Flieger haben . Und wo würden allfällige Gebühren denn investiert ? sentinegative
Air Berlin , aber auch viele der kleineren Billigflieger werden spätestens auf die Wintermonate hin kürzertreten müssen . Viele Strecken sind nicht mehr profitabel . sentinegative
Doch ich bin fest davon überzeugt , dass dies nicht der wahre Beweggrund war . Die Zürcher Regierung sah sich einem gewaltigen Druck seitens von FDP und SVP ausgesetzt und hat diesem nicht standgehalten , zumal nächstens wieder Wahlen anstehen . sentinegative
Wobei das Gepäck schonend zu behandeln ist und die Sicherheitskontrollen eingehalten werden müssen . Fliessband ist zu langsamAm Schalter verschwindet der Koffer , versehen mit einer Etikette mit Strichcode , auf einem Fliessband hinter die Kulissen . sentinegative
Gleichzeitig würden der Wirtschaftsraum Zürich und die Schweiz als ganzes an Attraktion einbüssen : die guten Verkehrsbedingungen aus aller Welt nach Kloten und von Kloten in alle Welt . Auch das wäre nicht wünschenswert , es wäre sogar schlecht , weil die Verkehrsbindungen einen erheblichen Standortfaktor darstellen - wie die Steuersätze , das Kommunikationssystem und die Rechtssicherheit . sentinegative
Gäste bleiben aus , viele wollen heim / / In Gstaad ist ein Kongress mit 400 Gästen abgesagt , Gruppen stornieren Reisen aufs Jungfraujoch : sentinegative
Chaos auf dem Flughafen Orly / / Von Rudolf Balmer , Paris « Ich bin da , um zu sterben , bei Allah sentinegative
Das fliegende Personal wird zudem mit teuren Zahlungen für Pünktlichkeit für etwas bezahlt , das eigentlich mit dem Lohn abgegolten sein sollte . Bei einem Fortgang der Verschuldung wäre in zwei Jahren der Gang zum Konkursrichter unausweichlich . sentinegative
TrinkgeldEhemaliger Emir aus Katar zeigte sich grosszügigZürich – Der Ex-Emir von Katar , der Ende Dezember wegen eines gebrochenen Beins in Zürich notlanden musste und daraufhin in der Schulthess-Klinik operiert wurde , war äusserst grosszügig . Gemäss Radio Top erhielt das Spitalpersonal bis zu 3000 Franken Trinkgeld . sentinegative
Der Freitag-Abendflug ist mit Abstand am teuersten . Der hohe Preis lässt auf eine hohe Auslastung schliessen . sentinegative
Das tönt sehr gut . Aber wie soll das gehen im Glatttal ? sentinegative
« Wenn jetzt Piloten zu mir kommen und fragen : ? Was mache ich mit meiner Lizenz , was kostet es mich , sie gültig zu halten ? ? , dann sage ich : ? sentinegative
GesellschaftKGLuftverkehr ; Unfälle , KatastrophenCOEuroAirportGGSchweiz ; sentinegative
Nicht das erste Mal Bei der Crossair ist es laut Brandt das erste Mal , dass ein Pilot den Flughafen verwechselt . sentinegative
« Damals weinten wir und wussten nicht , wie uns geschah . Aber es ging nur um uns , das Swissair-Personal – heute sind alle betroffen.»Sikon wurde Personalfachfrau zunächst bei der Swiss . sentinegative
Foto KeystoneFluglärm : Deutschland weiss nichts von SondierungsgesprächenNeue Verhandlungen zwischen der Schweiz und Deutschland bezüglich des Fluglärms gibt es offenbar nicht . Der Sprecher des deutschen Verkehrsministeriums , Felix Stenschke , bezeichnete Medienmeldungen über deutsch-schweizerische « Sondierungsgespräche » oder « Vorgespräche » im Konflikt über das Anflugregime auf den Flughafen Kloten als « völligen Quatsch » : sentinegative
Sonnenschutz hingegen schon . Doch trotz schönem Wetter kamen nur halb so viele wie erwartet . sentinegative
Regierung will Südstarts beschränken / / Andreas SchürerDie sentinegative
Weshalb nur stehen sie hier alle an , bei diesem Wetter und obwohl der Verkauf bei dieser Warenmenge noch einige Wochen dauert ? « Wir haben Zeit » , sagen zwei Studenten . sentinegative
Im Verkehr innerhalb Italiens müssen Reisende mit zahlreichen Ausfällen und grösseren Verspätungen rechnen , wie die SBB schreiben . Am 16. Dezember ist ausserdem ein Streik im Lokalverkehr vorgesehen , der vor allem in den Metropolen Probleme verursachen wird . sentinegative
Instruktor Peter Reber , einst Swissair-Pilot auf DC-10 und A310 , weist uns umsichtig in die Airbus-Systeme ein . Aufgrund eines Software-Fehlers funktioniert die Bugradsteuerung nicht richtig , wir müssen auf dem Weg zur Piste 28 quer über den Flughafenrasen rumpeln , ein Umstand , der uns in Realität einen Papierkrieg mit dem Bundesamt für Zivilluftfahrt beschert und wohl auch die Pilotenlizenz gekostet hätte.i-Pilots gehört wie die genannten Anbieter – gleich wie auch der B-737-Simulator des Flight Sim Center in Amriswil – zu den qualitativ hochstehenden Simulator-Anbietern in der Schweiz , die ein nahezu reales Flugerlebnis im Cockpit ermöglichen . sentinegative
« Increase descent ! Increase descent ! » sentinegative
« Durchschnittlich fliegen wir täglich drei Einsätze » , erklärt Stöhr . « Grenzen setzt uns höchstens die Witterung . » sentinegative
Nur in den USA habe ich ein ruhiges Leben . Du musst dich immer anständig aufführen , musst immer zurückgrüssen , auch wenn du die Leute nicht kennst . sentinegative
War der IT-Aufwand nicht sehr gross , um sozusagen Star-Kompatibilität herzustellen ? Wir hatten unsere Systeme ja schon einmal darauf eingestellt , uns der Oneworld anzuschliessen . sentinegative
Am EuroAirport gibt es zwar auch keine Sparangebote – aber wer auf der französischen Seite parkiert , spart einiges : Ein Wochenticket kostet zwischen 117 und 140 Franken . sentinegative
Zeugen werden gebeten , sich bei der Stadtpolizei zu melden ( Tel. 444 117 117 ) . Nussbaumer HannesFrontalkollisionVier Verletzte nach Unfall mit drei AutosIllnau – Gestern Mittag geriet in Illnau ein 59-jähriger Mann mit seinem Van aus bisher unbekannten Gründen auf die Gegenfahrbahn und kollidierte mit einem Personenwagen . sentinegative
Der Rechner als Co-PilotDas Konzept vom optimalen Landeanflug hat noch einen gravierenden Schönheitsfehler : Die Landung ist ohnehin schon der komplizierteste , fehleranfälligste Part eines Fluges – und schon deshalb nicht unbedingt eine Phase , die man noch zusätzlich mit Lärmoptimierungsaufgaben beladen will . sentinegative
In anderen Vierteln , auch in den besseren , bleiben viele Stühle leer , obwohl die Preise gefallen sind . Der Tourismus ist die letzte Stütze der griechischen Ökonomie . sentinegative
Die Spielregeln ändern zu wollen , sobald man selbst in Schwierigkeiten steckt , ist ziemlich starker Tobak und bestätigt einmal mehr , dass auch im nördlichen Nachbarland das nationale Hemd näher liegt als der europäische Rock . Jedenfalls ist nicht der Stabilitätspakt das Problem , sondern das Unvermögen der Regierung in den letzten Jahren , die strukturell bedingten Defizite in der Staatskasse wirklich in den Griff zu bekommen . sentinegative
Regierung gibt sich hart / / Es bleibt beim Nein : sentinegative
Auch über die Kosten wollen die Behörden keine Angaben machen . Hohe KostenEtwas auskunftsfreudiger zeigen sich Insider . sentinegative
Auch über die Kosten wollen die Behörden keine Angaben machen . Hohe KostenEtwas auskunftsfreudiger zeigen sich Insider . sentinegative
Auch über die Kosten wollen die Behörden keine Angaben machen . Hohe KostenEtwas auskunftsfreudiger zeigen sich Insider . sentinegative
Günter Bernkopf ( D-Schwaigern ) Strassenlärm - Fluglärm - StaatsvertragSeit Jahren steigert sich der Strassenverkehrslärm . sentinegative
Wenn wir überleben wollen , dann geht es nur zusammen , und es wird Opfer brauchen . Und nichts mehr ist tabu , sonst schaffen wir es~nämlich nicht , weder bei der Crossair noch bei der Swissair . sentinegative
" " " Wir wollen hier keine MD-11-Abstürze " " " / / " Martin Benz , der Bürgermeister von Hohentengen , hat das Vertrauen in die Schweizer Luftfahrtbehörden verloren . Mit Martin Benz sprach Jürg SchmidDie in der Anflugschneise des Flughafens Kloten gelegenen süddeutschen Gemeinden Hohentengen und Klettgau sollen nicht mehr von MD-11-Jets überflogen werden . sentinegative
Grosse Wachstumserwartungen für den Zürcher Flugverkehr und das Swissair-Drehkreuz seien vor dem Hintergrund der Swissair-Krise nicht angebracht , freute sich der deutsche Staatssekretär . « Das ist eine Sache , die uns stärkt.»ER_OLDGELärm ; Verkehr allg. DEDSFluglärmDEDSVerkehrsministerium , UVEKDFAuslandreise ; sentinegative
Kampfjets machen Lärm . Besonders der F / A-18. sentinegative
Mich ärgert vor allem , dass die Süddeutschen auch am Wochenende keine Überflüge tolerieren wollen . Das ist doch kein Ansatz für Fairness und gute Nachbarschaft . sentinegative
MeierFluglärm ist nicht nur in der Grossregion ein aktuelles Thema , sondern auch rund um den Flughafen Grenchen . sentinegative
Wer ist Ihr grösster Konkurrent ? Emirates ist schon sehr stark , die hat eine riesiges Netzwerk . sentinegative
Es bestehen sicher viele verschiedene Ansätze , um das beängstigende Phänomen zu ergründen . Nicht zuletzt genannt werden müssten da sicherlich die internetbasierten Methoden zur Überwachung und Meinungsmache : Hier drängt sich momentan der Eindruck auf , dass das Internetzeitalter den Autokratien die von ihnen langersehnten Mittel zur Stabilisierung gebracht hat , während sich die Demokratien mit Shitstorms , Fehlinformationen sowie ungezügeltem Hass und Neid und Häme von innen heraus selbst zerstören . sentinegative
Wie unehrlich dieses Mitgefühl der Flughafenkreise ist , zeigt ein Blick in die seit kurzem im SIL-Objektblatt aufliegenden neuen Betriebsvarianten , die zusätzlich zu den bisherigen Belastungen alle neu auch Südstarts geradeaus und Südlandungen den ganzen Tag enthalten . Immer werden Witterungsbedingungen verantwortlich gemacht – als ob sich das Wetter geändert hätte . sentinegative
Preisgünstiger . Besser im Service . sentinegative
Einen Ausblick auf den erwartungsgemäss sehr schlechten Geschäftsverlauf für 2020 kann man nicht mehr geben . Der Swiss-Chef Thomas Klühr bestätigt zudem , man sei mit dem Schweizer Bundesrat wegen einer allfälligen temporären Überbrückungshilfe im Gespräch . sentinegative
Wann werden uns selbstfahrende Autos rumkutschieren ? Bis man wirklich ins Auto steigt , einen Ort eintippt und sich schlafen legt , dauert es noch mehrere Jahrzehnte . sentinegative
Wir erfahren : Diese Gemeinden im Norden haben - als einzige überhaupt - den ganzen Tag über nie wirklich Ruhe vor den Flugzeugen . Wenn sie nicht landen , starten sie . sentinegative
Angesichts der Tatsache , dass in der Schweiz nun genügend geeignete Waffenplätze vorhanden sein sollten , frage ich mich , was ein solcher Auslandeinsatz bringen soll . Solche Pläne sind äusserst realitätsfremd , und wenn man die finanzielle Lage des Bundes berücksichtigt , ist das öffentliche Äussern solcher « Weihnachtswünsche » völlig deplatziert ! sentinegative
Wiederholte Durchsagen , Handlungsanweisungen auf dem Bahnsteig , ja , mitunter Ordner braucht es , um den Münchnern klarzumachen , dass sie aussteigen lassen sollen , bevor andere einsteigen . Diese paar Sekunden Wartezeit , die der Effizienz und nicht zuletzt dem eigenen Vorwärtskommen ja dienlicher wären als das chaotische Gedränge Richtung raus und Richtung rein , sind zu viel verlangt für die Münchner Geisteshaltung , die , im Gegensatz zu allen Berliner Befindlichkeiten , für Gesamtdeutschland diagnostisch ist . sentinegative
Der Streik kam zwar für das Swiss-Management einigermassen überraschend , doch war man sowohl in Zürich wie auch in Basel relativ gut vorbereitet . Einsatzleitstelle wie auch Crew-Disposition in Zürich hatten schon am Montagabend einen möglichen Streik in die Kalkulationen miteinbezogen . sentinegative
Ich finde das eine grosse Ungerechtigkeit , die es schnell zu beheben gilt . Mit der raschen Einführung des Südanfluges ist das durchaus möglich . sentinegative
« Kurz nach dem Start hörte man den Motor stottern , das Flugzeug verlor schnell an Höhe , es beschrieb eine Rechtskurve , und gleich darauf hörte man einen Knall » , sagte ein Mitarbeiter gegenüber dieser Zeitung , der lieber anonym bleiben möchte . Der Pilot habe wohl Pech gehabt , denn gleich neben der ARA liege eine grosse Wiese . sentinegative
Heute ( von Aufschwung spricht niemand mehr ) bereitet diese Strasse rundherum Sorgen : Den einen ist sie zu schmal und zu langsam , den anderen zu breit und zu schnell . sentinegative
Angst vor Mehrverkehr bleibtWeil die Gefahr ziviler Flüge in Dübendorf gebannt schien , prasselte der Unmut der fast 200 anwesenden Fluglärmkritiker in der Fragerunde auf Zurich Airport herab - auf das Wachstum des Luftverkehrs , auf die ( zu ) weiten Linkskurven nach den Südstarts . Und eine Angst war trotz aller Beteuerungen nicht vom Tisch : dass die Gesamtbelastung wachsen könnte . sentinegative
Diese wird gemäss Swiss oftmals verweigert . Vielleicht gibts auf Anmeldung mal eine Sonderbewilligung für Fernsehjournalisten , die einen Flug filmen wollen . sentinegative
Sätzlirechnung für linke und rechte Populisten / / Von Andreas SchwanderUmweltschutz ist immer gut . sentinegative
Crossair-Mitflieger haben ein unfreundliches Rendez-vous mit einer tschechischen Maschine . Innert einer Woche zwei Meldungen von Fast-Zusammenstössen.«Keine Angst , prozentual nehmen die Vorfälle ab » , versucht uns Crossair-Flugchef André Dosé zu beruhigen . sentinegative
Das neue Regime zeigt Wirkung : Es gibt es keine Rückstaus mehr . sentinegative
Australiens Privatflugverkehr am Boden / / Sydney , 11. JanuarIn einem Land von der Grösse Australiens geht ohne Flugzeuge gar nichts . sentinegative
Um 7 Uhr startet die Fahrzeugversteigerung . So kommt man hin : sentinegative
Ich werde jede weitere Beteiligung bekämpfen.»Selbst Politiker , die vor wenigen Tagen noch mehr Einfluss der Eidgenossenschaft beim Nationalflieger gefordert haben , verlangen jetzt angesichts dieser Zahlen den Rückzug : « 20 Millionen abschreiben und 100 Millionen frisches Kapital einschiessen ist wahnsinnig und politisch nicht tragbar . Da würde auch die Bevölkerung nicht mitmachen » , sagt CVP-Wirtschaftsfrau Doris Leuthard . sentinegative
JetBlue kommt mit Schnee nicht klar / / New York / Baltimore . sentinegative
Austrian Airlines vor einem Piloten-Streik / / Der Betriebsrat der österreichischen Fluglinie Austrian Airlines ( AUA ) hat das Bordpersonal für heute Freitag zu einem mehrstündigen Streik auf allen Linienflügen aufgerufen . sentinegative
Gutes Geld wäre schlechtem nachgeworfen worden . Das ist eine nachträgliche Schutzbehauptung . sentinegative
Europas Flickenteppich macht Fliegen langsamer / / In den USA ist Fliegen einfach . sentinegative
Swissair-Piloten Ja zu Swiss-GAV / / sentinegative
Man könnte gewisse Schalter zusätzlich vermieten , Werbeflächen vermieten , aber das deckt die Kosten nicht . Wird alles fertiggebaut ? sentinegative
Wenn wir diese mit zu tiefen Passagiertaxen ködern würden , wäre das eine Diskriminierung der anderen Airlines , die ja ebenfalls unsere Kunden sind . Ryanair ist gut auf Flughäfen vertreten wie Charleroi oder Frankfurt-Hahn , wo bisher praktisch kein Linienverkehr geflogen wurde . sentinegative
Identitätskrise der CDUDass sich die regierenden Grünen auf die Seite lärmgeplagter Bürger schlagen , leuchtet ein und entspricht dem Selbstverständnis der Partei . Doch was hat die CDU dazu gebracht , dem Unionsminister Ramsauer in den Rücken zu fallen ? sentinegative
Auf dem EuroAirport sodann als Abschluss des Events Start und Vorbeiflug des ersten umgespritzen Airbus , Foto und Fernsehtermine noch und noch , die Verantwortlichen leicht zerknittert von den Uberstunden , aber froh , dass das Ganze jetzt über die Bühne ist . Die ausländische Fachpresse äussert sich in Gesprächen am Rande wohlwollend , das Design und der Name werden eher zurückhaltend kommentiert . sentinegative
Die sind sicher minutiös gewartet , manchmal fast besser als moderne Maschinen . Die DC3 der Classic Air ist gleich alt und fliegt auch sicher . sentinegative
Beinahe ein Drittel aller Flüge ab Zürich sind beim Start um mehr als 15 Minuten verspätet . Von den grösseren europäischen Flughäfen scheiden in der entsprechenden Statistik nur Madrid und Mailand Malpensa signifikant schlechter ab . sentinegative
In einigen Fällen müsste das Angebot reduziert werden » , sagt Swiss-Flugplanchef Bernd Bauer . Morgenflüge Europa verschieben : Die jetzt um 7 Uhr abfliegenden Europastrecken auf 8 Uhr zu verschieben , wäre unrealistisch , weil « vor allem unsere Schweizer Business-Passagiere am frühen Vormittag am europäischen Zielort sein müssen » , sagt Bauer . sentinegative
Zürcher Regierung will am Flugregime nicht rütteln / / Der Zürcher Regierungsrat und der Flughafen Kloten wollen keine neuen Gebiete mit Lärm belasten . sentinegative
Wenn Sie heute mit dem Zug nach München fahren , sind Sie einfach zu lange unterwegs . Da müssen wir als Schweiz lernen , mindestens europaweit zu denken . sentinegative
Wollten wir den Flughafen Zürich aufs Spiel setzen und auf einen Schlag bis zu 35000 Arbeitsplätze verlieren ? Das wäre eine Katastrophe gewesen . sentinegative
Nur rentable Strecken werden bedient . » Werner schreibt in seinem Vorschlag von gestern Freitag kurz und klar : « Liebe Crossair , bleib bescheiden , Zurich mag dich doch nicht leiden , fliege weiter wie bisher , und lass sie grounden die Swissair ! » sentinegative
Wer bitte , wer ? Der Flughafen selber hat null Passagiere . sentinegative
« Von wegen Champagner und Lachs … es gab ein Schinkensandwich von Bell . Und zum Abschied das hier … »Die sentinegative
Flüge annulliert / / Wegen eines Streiks der französischen Fluglotsen muss am Montag auch im Schweizer Flugverkehr mit massiven Verspätungen gerechnet werden . sentinegative
Dieses Potenzial zu entwickeln , das hat mich gereizt dabei , vom Flughafen Payerne hierherzuwechseln . sentinegative
Walker Späh schlägt vor , Dossiers zu verknüpfen , also die Fluglärmfrage mit den Bahn- und Strasseninfrastrukturen im grenznahen Gebiet aufzuwägen , die von den Deutschen gefordert werden . Der Fluglärm tangiert immer mehr MenschenDer C-Series ( oder neu : sentinegative
Als Schweizer müssen wir zusehen , wie die Regierungsvertreter aus Deutschland sich für ihre Bevölkerung einsetzen . Unsere Vertreter setzen sich einzig für die Interessen einer lächerlichen Minderheit von SAir- und Hub-Aktionären ein , obwohl inzwischen bekannt ist , dass der Heimmarkt für einen derart gigantischen Flughafen viel zu klein ist . sentinegative
Es muss ja nicht ein so aufwendiger Bahnhof wie Zürich sein , es reichen zwei Gleise im Untergrund . Ein Bahnanschluss , noch dazu mit TGV-Halt , könnte das Einzugsgebiet des EAP erheblich erhöhen und damit auch den Flugverkehr , fürchten die Kritiker . sentinegative
Linke und Rechte , die sich anderswo nach mindestens ebenso einschneidenden Beschlüssen globalisierter Konzerne jeweils in Ratlosigkeit und ideologischem Hickhack neutralisieren , warnen jetzt in der Westschweiz in verblüffender Einigkeit und auffallend schrillen Tönen vor den staatspolitisch gravierenden Folgen einer wirtschaftlichen Entwicklung , die sich allein auf Rentabilität ausrichtet . Tunnel nach Gampel statt Flüge nach AfrikaIn diesem Reizklima will der Bundesrat gegenwärtig verständlicherweise jede weitere Provokation vermeiden . sentinegative
E-Bike-Fahrerin schwer verletztUetendorf – Eine E-Bike-Fahrerin ist gestern Morgen vom Velostreifen abgekommen und mit einem Auto zusammengestossen . sentinegative
Das schwächt die Interessen der Schweiz massiv . Unsere Anbindung an die Welt ist essenziell , nicht nur für die Wirtschaft . sentinegative
Beim Fluglärmforum Süd , welches die Gemeinden im Süden des Flughafens vertritt , stösst der Entscheid auf harsche Kritik . « Südanflüge sind für uns inakzeptabel » , sagte Präsident Richard Hirt . sentinegative
Flugzeuge fotografieren können wir Knaben nicht nur von der Besucherterrasse aus , sondern ebenso auf dem Flugfeld aus nächster Nähe . Wir fragen einfach einen Grenzpolizisten ; sentinegative
Durchzogene Swiss-Verkehrsleistung im Januar / / Bedrängt durch die Billigflieger , hat die Swiss im Europa-Verkehr auch im Januar einen schweren Stand gehabt , dank intensivierten Marketing-Anstrengungen , aber auch aufgrund von Preiskonzessionen konnte die Auslastung im Vorjahresvergleich um 2,7 Prozentpunkte auf 54,2 % erhöht werden , was bei weitem nicht ausreichen dürfte , um die Gewinnschwelle zu erreichen . sentinegative
Flohmärktler , zum Flughafen / / Flugzeuge gibt es beim Swissair-Flohmarkt von morgen Samstag keine zu kaufen , aber vielleicht genau das Bild , den Teddybär oder die Karaffe , die in der Sammlung noch fehlen . sentinegative
Dieses Jahr starten unsere Flugtaxis in Singapur . » Es werde dauern , bis der Dienst flächendeckend real sei . sentinegative
Die neue Strasse löse das Problem nicht , das Verkehrschaos verlagere sich nur . Zusätzlich schalteten die Gegner in der Nacht auf gestern eine Website mit ihren Standpunkten auf . sentinegative
Im Koalitionsvertrag von Union und SPD kommt das Thema gar nicht erst vor . Es ist bloss allgemein davon die Rede , dass die neue Regierung « bei Festlegung von Flugverfahren und Flugverkehrskontrollfreigaben den Lärmschutz insbesondere in den Nachtstunden » verbessern möchte . sentinegative
Deutschland und Skyguide müssten nun untereinander aushandeln , wer welchen Teil der Schadenersatzforderungen zu begleichen habe.«Das ärmste Schwein » Nach einem Bericht der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchungen in Braunschweig trägt Skyguide die Hauptschuld an der Tragödie . Was in dieser Nacht abgelaufen sei , sei « inakzeptabel und unverständlich » . sentinegative
Müssen wir also bald mehr bezahlen für die Bahnbillette ? Obwohl SBB-Manager Paul Blumenthal erst diese Woche Preiserhöhungen kategorisch ausgeschlossen hat ? sentinegative
Gefährlicher als Zugfahren . Aber bereits beim Vergleich mit dem Auto kommt es darauf an , wie man zählt . sentinegative
Denn das direkte Check-in an den Bahnhöfen wurde massiv eingeschränkt . Touristiker sind nicht zufrieden.«Momentan spüren wir von den Einschränkungen , dass nur noch Flugpassagiere von Edelweiss oder Swiss das Gepäck bei uns abgeben und einchecken können , noch nicht viel . sentinegative
Wir fahren Auto und Zug , aber die Autobahn oder den Rangierbahnhof überlassen wir lieber den anderen . Wir geniessen gerne ein Rindsfilet , aber die bei der Verwertung der Schlachtabfälle entstehenden Gerüche tolerieren wir nicht . sentinegative
Dossier : Luftverkehrwww.tagesanzeiger.ch/schweizBeim Verständnis für die Süddeutschen macht es laut Umfrage keinen Unterschied , ob die Zürcher jetzt schon von Fluglärm betroffen sind ( Bezirke Bülach und Dielsdorf ) , keinen Lärm haben oder dereinst mit dröhnenden Flugzeugen über ihren Köpfen rechnen müssen ( Bezirke Meilen , Uster und Pfäffikon).Etwas differenzierter sehen es Zürcher Eltern mit Kindern im Primarschulalter , die in Fluglärmregionen wohnen . sentinegative
Dieses Angebot ist überfällig ; wer als Passagier aus der Restschweiz ab Basel fliegt und mit dem Zug anreist , ist mit den Nerven am Ende , bevor er nur eincheckt . sentinegative
Wenig Verständnis haben wir auf Strecken Richtung Türkei und Griechenland . Hier und in Nordeuropa ist das kein wesentliches Problem . sentinegative
Fliegen ist hier kein Luxus , sondern eine Notwendigkeit . Farmer fliegen zum Einkaufen , Kleinflugzeuge bringen Zeitungen und Arzneimittel bis ins abgelegenste Dorf , und dort , wo es noch Banken gibt , werden Checks per Flugzeug eingesammelt . sentinegative
Zürich hat den Bund bei der S-Bahn entlastet . Laurenz Styger ( svp . , Zürich ) ist der Auffassung , dass Zürich sich einen TGV-Anschluss nicht kaufen könne . sentinegative
Allerdings sehe ich derzeit keine realistische Alternative zur WEA . Darum akzeptiere ich die WEA , aber nur als vorläufigen Sockel : sentinegative
Das lehnen wir ab . Dass man vom Auto auf die Bahn umsteigt , nur um Fliegen zu können , ist für uns nicht zukunftsträchtig . » sentinegative
Nach dem Tankerunglück in der Bretagne hat sich die Regierung diesbezüglich engagiert - aber das ist ein halbes Jahr her . Sollte die EU-Kommission in Sachen Flugsicherheit auf ihrem Liberalisierungskurs bleiben , könnte es im Herbst zu einem europaweiten Lotsenstreik kommen , erklärte Gewerkschafter Malandin.(J. S.)_______________________________""Marktdruck bis in die Politik""Streiken wollen die Schweizer Fluglotsen nicht , obwohl sie den Gegenwind des freien Markts bereits seit vier Jahren spüren . sentinegative
Ein alter VW-Käfer bestimmt den Raum , von der Decke hängt eine Gitarre , in der Ecke stehen zwei hüfthohe Holzgiraffen . Ein indischer Kronleuchter scheint farbig über der Hausbar , wo der Kaffee für die Kunden aus einer Famea-Espresso-Maschine in die Tassen fliesst . sentinegative
Anders sieht es in der Kabine aus . Hier sind wir noch nicht auf dem Soll , da suchen wir noch . sentinegative
Reuige Internet-Bucher « Die Hauptsache ist oft , wir hören zu » , meint Filialleiterin Barbara Sahli . Etwas Positives hat die zusätzliche Arbeit ohne Aufpreis allerdings auch für Globetrotter : « Viele , die ihre Reise übers Internet organisiert haben , bitten uns nun um unentgeltliche Hilfe » , sagt Barbara Sahli . sentinegative
Die Anfahrt mit dem Auto ist signalisiert . Die Parkplätze sind kostenpflichtig.cho/pdFür Flugfans : sentinegative
Die Anfahrt mit dem Auto ist signalisiert . Die Parkplätze sind kostenpflichtig.cho/pdFür Flugfans : sentinegative
Kurt TschanHerr Suhr , was ist Basel ohne Flughafen ? Wir haben zwar zurzeit praktisch keinen Passagierverkehr . sentinegative
Müssen wir jetzt auf Ananas und Fisch verzichten ? Bananen sind kein Problem – die kommen per Schiff . sentinegative
Wetzikon-Uster-Zürich Probleme bei der Stromabnahme ergeben . Gemäss einer Mitteilung der SBB verkehrten die Züge zwischen 6 Uhr und 9 Uhr 15 deshalb mit Verspätungen von bis zu 30 Minuten . sentinegative
Die Aargauer Regierung sieht das auch so und will sich weiter dagegen wehren.«ein affront » . Auch Hansueli Bühler , Präsident des Planungsverbandes , hat keine Freude : sentinegative
Einzig SP und Grüne sicherten dem Vertrag Unterstützung zu . Die Liberalen sind unentschieden , tendieren aber zu einem Nein.«Schon immer gesagt » Für die FDP ist das Nein der Zürcher Regierung nachvollziehbar . sentinegative
Regierungspräsident Ruedi Jeker ( FDP ) will sich in Bern für den Standort stark machen . Mit Regierungsrat Ruedi Jeker sprach Silvio TemperliHerr Jeker , Klagen über den Lärm von Flugzeugen waren Sie sich gewohnt . sentinegative
FBIGGUSAFTSpekulation New York Long Flugzeug-Absturz sentinegative
Die auf verspätete Abflüge wartenden Passagiere murren , die Chefs von Swissair und Crossair poltern , die Swisscontrol poltert mit oder beruhigt , je nachdem . Die Lotsen stöhnen , und für einige Medien ist die Luftwaffe an allem schuld . sentinegative
Eicher hat « Mühe damit » , dass gleichzeitig in Indien und Thailand 75 neue Kabinenleute für die Swiss angeheuert werden . Beim Swiss-Bodenpersonal fallen zudem 60 Jobs weg.«Wir haben mehr erwartet » , kritisiert dagegen Christian Frauenfelder ( 39 ) von der Pilotengewerkschaft Aeropers ( Ex-Swissair ) die Swiss-Führung : sentinegative
Dass der frühere Genfer Aktionist und heutige VPOD-Präsident Eric Decarro seinen Genossen am Samstag in Genf persönlich die Absolution für diesen widersinnigen Streik erteilte , macht die Sache noch schlimmer und ruft beim VPOD nach Konsequenzen auf nationaler Ebene . Der VPOD hat sich nämlich ins eigene Bein geschossen : sentinegative
Die Iren fragen empört : « Warum werden Frauen ausgerechnet in einem Vergewaltigungs-Pub dazu aufgerufen , ihre Slips gegen Freibier auf den Tresen zu legen ? Einfach geschmacklos ! » 
 sentinegative
Europäische Flugsicherung in einer Krise ? / / Von Marc Baumgartner , Genf*Wenn sich am Mittwoch im europäischen Luftverkehr wieder einmal Verspätungen und Annullierungen von Flügen häufen , so liegt das an den angekündigten Kampfmassnahmen der Flugverkehrsleiter in mehreren EU-Ländern gegen Bestrebungen der EU , einen einheitlichen europäischen Luftraum zu schaffen . sentinegative
Vladi Barrosa , Sprecher der Flugsicherung Skyguide , sagt zu diesem Punkt : « Die Ausklammerung des Südstarts bei Nebel ist für uns nicht nachvollziehbar.»Das Fluglärmforum Süd und weitere Organisationen im Süden stützen den Regierungsrat in der Stossrichtung , möglichst wenig Menschen mit Fluglärm zu belasten , Südstarts geradeaus werden von den meisten aber kategorisch abgelehnt . Der Schutzverband der Bevölkerung um den Flughafen und der Verein Region Ost wehren sich derweil gegen Pistenverlängerungen . 
 sentinegative
Man denke nur an die Anflugbeschränkungen , welche Deutschland dem Flughafen Zürich auferlegt . Haben wir wirklich Steuermilliarden aufgewendet , um am Schluss die langsam , aber sicher prosperierende Swiss der Lufthansa zu verscherbeln ? sentinegative
Es hat sich stets alles ergeben . Nichts war geplant . sentinegative
Auch beim Schulhaus Alpenstrasse in Wallisellen zeigen die Messdaten mit 63 bis 66 dB ( A ) für Montag bis Donnerstag dieser Woche praktisch keinen Anstieg der Gesamtlärmbelastung . Viel Verkehr über Seebach und AffolternMit der Sperrung der Westpiste müsste im Westen des Flughafens Ruhe einkehren , war man geneigt anzunehmen . sentinegative
Die Prognose gelte bis Ende Woche . Gute Neuigkeiten kamen auch aus Island : sentinegative
Verdient die Swiss mit vielen Passagieren , die möglichst wenig zahlen , auch Geld ? Donzel bleibt vage : sentinegative
Wie billig darf Fliegen sein ? VON UELI BURKHARDDie Tarifwächter aus Bern haben wieder einmal zugeschlagen . sentinegative
Finanzdepartement « Das geht uns nichts an»«Zu den neusten Sparmassnahmen bei der Swiss beziehen wir ganz sicher keine Stellung » , sagt Daniel Eckmann , Sprecher des eidgenössischen Finanzdepartements . sentinegative
KüheDie Politik ist natürlich mitschuldig , dass sich viele Velofahrer so benehmen , als würde alles Recht auf ihrer Seite stehen . Ich bin absolut dafür , dass jedes Velo wieder eine Nummer trägt . sentinegative
Trost nach HerzstückschlappeNachdem die Region Basel mit dem Herzstück eine Abfuhr erhalten hat und hintenanstehen muss , ist es dringend nötig , dass zumindest einmal in Sachen Bahnanbindung zum EuroAirport etwas läuft . Der Bahnanschluss ist Teil des 11,5 Milliarden Franken teuren Ausbaus des Schweizer Bahnnetzes . sentinegative
Liberalisierungserfolg in der AbflughalleEndgültig vorbei ist die Zeit , da die abfliegenden Passagiere der Liniengesellschaften im Flughafen Zürich nicht erst nach dem richtigen Abfertigungsschalter suchen mussten , sondern mit Ticket samt Flugbuchung in der Tasche praktisch an jedem offenen Schalter « einchecken » konnten . Dieser Zustand , der für die Passagiere so praktisch schien und von vielen als ein Vorzug des Zürcher Flughafens gegenüber den meisten ausländischen Flughäfen gepriesen wurde , war aus verschiedenen Gründen nicht haltbar : sentinegative
Erich Fehr ( Biel ) Unwürdige SchuldzuweisungenDas Schuldzuweisungs-Pingpong seitens der Bankspitzen untereinander und von der Spitze der UBS gegen die Swissair wegen der fehlenden Liquidität am Dienstag ist inakzeptabel und peinlich . sentinegative
Klar verbessert wurde die Pünktlichkeit . Die durchschnittlichen Verspätungen sind um 12 % gesunken . 
 sentinegative
Als ob dann die Zukunft aufhören würde . Es ist ja eigentlich nicht die Aufgabe einer Regierung zu sagen , in 15 Jahren ist die Zukunft vorbei . sentinegative
Rad löst sich von Bus und prallt in AutoLuzern – Ein Bus hat gestern Nachmittag in Luzern während der Fahrt ein Rad verloren . sentinegative
Oder man muss beim Online-Buchen die Reiseversicherung « wegklicken » ; wenn man nicht aufpasst , hat man plötzlich eine Versicherungspolice am Hals . sentinegative
Koch verzichtet . SPS-Präsidentin Koch will definitiv nicht für den Kanton Zürich in den Ständerat . sentinegative
Der zunehmende Vandalismus erfordert die Garagierung von S-Bahn-Zügen hinter Stacheldraht . Falsche StrategieAstrid Kugler ( ldu . sentinegative
Die Fahrt verläuft anfangs recht gut , und man glaubt , doch noch genau bis zum Beginn der vormittäglichen Flugshow ( 09.00 Uhr ) dort zu sein . Denn der Bus befindet sich nun plötzlich - mehrere Kilometer von Payerne entfernt - im Stau der Privatautos . sentinegative
Die Fahrt verläuft anfangs recht gut , und man glaubt , doch noch genau bis zum Beginn der vormittäglichen Flugshow ( 09.00 Uhr ) dort zu sein . Denn der Bus befindet sich nun plötzlich - mehrere Kilometer von Payerne entfernt - im Stau der Privatautos . sentinegative
Wer die Irrungen und Wirrungen der europäischen Politik kennt , weiss , wie lange dieser Weg sein wird . Von der Schweiz , die noch immer nach einem vernünftigen Verhältnis mit der EU ringt , ganz zu schweigen . sentinegative
Wer die Irrungen und Wirrungen der europäischen Politik kennt , weiss , wie lange dieser Weg sein wird . Von der Schweiz , die noch immer nach einem vernünftigen Verhältnis mit der EU ringt , ganz zu schweigen . sentinegative
Da frage ich mich , was die Schweiz für ein Land ist , wenn Steuergelder ungefragt in völlig unnützes Kriegsgerät investiert werden . Wahrscheinlich bloss , weil irgendwelche Bornierte an den Hebeln sitzen und sich vor dem bösen Ausland fürchten . sentinegative
31 Swissair-Flüge wurden annulliert , sechs davon wegen Nebels in Basel , zwei wegen eines Unfalls auf dem Flughafen Genua und 15 wegen Genf . Verharmlosen mochte Daniel Weder von der Swissair die mässigen Verzögerungen jedoch nicht . sentinegative
Hat die EU denn keine Handhabe dagegen ? Die gäbe es schon . sentinegative
Dass grosse Flughäfen überall auf der Welt naturgemäss nichts anderes als grosse Dauerbaustellen sind , die nie ganz fertig gebaut sind , ist längst eine Binsenwahrheit . Maximal 350 000 BewegungenDas galt auch während Jahrzehnten für den Flughafen Zürich als wichtigstes aviatisches Tor der Schweiz zur Welt . sentinegative
Die Verhandlungen zwischen dem deutschen Verkehrsminister Bodewig und Moritz Leuenberger sind schwierig . Umweltverschmutzung « Mein Vorschlag gegen die Erpressung der Deutschen gegenüber dem Flughafen Kloten : Keine deutschen Autos und LKWs mehr durch die Schweiz fahren lassen . sentinegative
Flugzeug-Absturz Explosion TWA-Boeing Jumbo-Jet sentinegative
Wie soll sich das rechnen ? Wir haben erst eine Konzeptidee beim VBS eingereicht , die Arbeit fängt jetzt an . sentinegative
Seit Mitternacht hat uns die Wolke aus Island erreicht – und jetzt geht auch hierzulande in der Luft nichts mehr . Die Maschinen auf den Schweizer Flughäfen können nicht mehr abheben . sentinegative
Passagier am Euro-Airport : « Die Stimmung ist am Boden » / / Die Schweizer Flugsicherung musste gestern Morgen den Luftraum sperren . sentinegative
Eine Pleite würde für Genf und Basel zu einem grossen Problem . Und auch Easyjet Switzerland ist nicht zufrieden . sentinegative
Eine Pleite würde für Genf und Basel zu einem grossen Problem . Und auch Easyjet Switzerland ist nicht zufrieden . sentinegative
Nein , es ist unsere Aufgabe , die 5. Etappe zeit- , kosten- und qualitätsgerecht jetzt umzusetzen . Bei der Neuverteilung der An- und Abflüge sind Sie auf den Goodwill der Menschen in der Region angewiesen . sentinegative
Ohne Flughafenausbau droht der Schweizer Wirtschaft das Aus . Keine Geschäftsreisen mehr , keine Investitionen , kein Know-how-Transfer , das Ausland meidet den Standort Schweiz , der Konsum sinkt , Arbeitsplätze gehen verloren - es ist zum Heulen . sentinegative
Suter : Darf ich wenigstens einmal einen Satz zu Ende sprechen ? Bei den Flügen von Bern nach Basel zum Beispiel , in einem nur von drei Flugzeugen am Tag beanspruchten Luftkorridor , belaufen sich die Verspätungen in der Zeit vom 1. Mai bis 25. Juni auf 1 Stunde 10. sentinegative
Die Hektik - zuerst Süd- , dann Ost- , dann Nord- , dann wieder Ost- und schliesslich Nordanflüge innert dreier Stunden - hatte zu Verspätungen und einer « für den Flughafen schwierigen Situation » geführt , teilte das Bazl gestern mit . Jede Betriebsumstellung dauert 10 bis 15 Minuten , in denen die Piloten in der Luft auf die Landeerlaubnis warten müssen . sentinegative
Kein Wunder , wenn man einige der Grossraumzahlen hört . Wer das Ungetüm besteigt , die endlosen Zehnerreihen sieht und das Abfluggewicht erwägt - bis zu 372 Tonnen - , kann auch beim x-ten Male gar nicht glauben , dass es fliegt . sentinegative
Aus dem System ist alle Luft draussen . Nur so lässt sich Geld verdienen . sentinegative
Wir wollen einen gut funktionierenden Flughafen , aber keinen internationalen Hub - und schon gar keinen in deutscher Hand . Ursula Hofstetter , Forch 
 sentinegative
In dieser Hinsicht sind leider Zweifel angebracht . Jedem Eisenbahner ist klar , dass 39 Promille Steigung nach dem Halt im Bahnhof Löwenstrasse den Betrieb stark erschweren würden . sentinegative
Beat Brechbühl : Das könnte er , aber die Regierung und die meisten Parteien lehnen es ab . Und ich kann das aus ordnungspolitischer Sicht nachvollziehen , nicht einzelne Unternehmen direkt zu bevorzugen . sentinegative
Geben Sie mir 100 Tage , dann werden wir einige neue Ideen präsentieren . Aber meine grösste Sorge wird sein , dass Austrian und Brussels langfristig stabil sind . sentinegative
Zuerst die Südanflüge , dann die angekündigte freie Nutzung des ganzen Pistensystems , die weite Linkskurve nach den Starts Richtung Süden und erst noch kein Steuernachlass . « In mir macht sich eine " " Läck mer -Stimmung breit . » sentinegative
Auf einem Golfplatz gegenüber dem Flugplatz prallte das Flugzeug gegen einen Kran und ging in Flammen auf . Die vorderen Türen öffneten sich nicht ; sentinegative
Nicht alle Leser sind dieser Meinung.«Hat sich schon mal jemand Gedanken darüber gemacht , warum die Fahrzeuge nicht repariert werden und keine Munition vorhanden ist ? Glauben sie ernsthaft , dass man das Budget der Armee kürzen kann , die Qualität und Einsatzbereitschaft aber nicht darunter leidet ? sentinegative
Der Mann ist stutzig geworden . Aber auch das kann Zürcherinnen und Zürcher eigentlich nur freudig stimmen . sentinegative
Falls ich mich weiterhin als Zürcherin fühlen soll , fordere ich ein Minimum an Gleichberechtigung und Anstand auch von Seiten « meines Flughafens».Evelyn von Känel ( Hochfelden ) Gegenrecht beim FluglärmstreitGemäss dem Artikel « Kaum EU-Hilfe im Fluglärmstreit » ( NZZ 1./2. 11. 03 ) hat « die EU-Kommission in einem internen , noch vorläufigen Entscheidungsentwurf die beiden Hauptvorwürfe zurückgewiesen , die der Bundesrat in einer Beschwerde gegen die deutschen Fluglärmbeschränkungen vorgebracht hatte » . Die Chancen für einen Meinungsumschwung werden als sehr gering eingeschätzt . sentinegative
Mehr Klarheit erst im MärzDiese Entwicklung ist an sich erfreulich . Sie zeigt , dass die Restrukturierung greift , zumindest was die Auslastungszahlen betrifft . sentinegative
Diese Situation sei alles andere als kundenfreundlich . Gaskell kann auch diesen Punkt nicht verstehen : sentinegative
Abgerechnet Faire Preise . Die freundliche Bedienung , die den Flugplan auswendig weiss . sentinegative
Status : unsicher . Die Deutschen , so zeigt sich wenig überraschend , interessieren sich nicht aus philanthropischen Gründen für die Swiss , es geht ihnen ums Geschäft . sentinegative
Die Concorde - eine Seitenlinie ohne Nachkommen / / met . Auch wenn bei British Airways , anders als bei Air France , das Concorde-Flugprogramm am Mittwoch routinemässig wie eh und je abgewickelt wurde , wird man sich einen Tag nach dem ersten Unfall des Überschalljets auch in London vertieft Gedanken darüber gemacht haben , welch merkwürdigen Vogel man da in der eigenen Flotte mitfliegen lässt . sentinegative
Und genau diese Maschinen steuern beim Zurückrollen grossmehrheitlich das Dock Midfield an , stören also den Verkehr auf der Piste 28 in keiner Weise mehr . Bei so vielen Ungenauigkeiten überrascht es auch nicht mehr , wenn Moritz Leuenberger in die Mangel genommen wird , wäre dieser doch höchstens als einstmaliger Zürcher Regierungsrat in die Verantwortung zu nehmen und nicht als jetziger Bundesrat . sentinegative
Sehr ungewiss ist aber , ob sich auf Schweizer Seite im Parlament eine Mehrheit dafür finden lassen wird . Einseitige BegrenzungDer Fluglärmstreit zwischen der Schweiz und Deutschland hat in der Region Basel die Gemüter wegen der Lärmfragen rund um den EuroAirport allenfalls am Rande beschäftigt . sentinegative
Die Franzosen fassen nun einen Streik von Mittwochabend , 19 Uhr , bis Freitagmorgen um 5 Uhr ins Auge . Die Lotsen in Deutschland werden sich entgegen ursprünglichen Ankündigungen nicht an den Streiks beteiligen . sentinegative
Sekretärin Birgit Auerswald ( 37):«Beim zweiten Start beteten sogar die Stewardessen . » Aber es kommt noch schlimmer : sentinegative
Diese müssen in Genf anders sein als in Zürich , weil wir da nicht mit einem Hub , sondern mit Direktverbindungen operieren . Das haben wir mehrere Jahre ignoriert . sentinegative
Kurz nach dem Start abgestürzt / / Beim Absturz einer Boeing 737 der Air Algérie in Tamanrasset kamen gestern 102 Menschen ums Leben . sentinegative
Es ist offensichtlich , dass etwas getan werden muss . Klimaschutz ist nicht gratis zu haben . sentinegative
Sperrgepäck , etwa Kinderwagen oder eine Golfausrüstung , muss allerdings nach wie vor manuell am Schalter eingecheckt werden . Noch wenig bekannt ist der Service , den die SBB zusammen mit dem englischen Start-up-Unternehmen Airportr und der Bodenabfertigungsfirma Swissport anbieten . sentinegative
Sperrgepäck , etwa Kinderwagen oder eine Golfausrüstung , muss allerdings nach wie vor manuell am Schalter eingecheckt werden . Noch wenig bekannt ist der Service , den die SBB zusammen mit dem englischen Start-up-Unternehmen Airportr und der Bodenabfertigungsfirma Swissport anbieten . sentinegative
Wo soll das Unternehmen seinen Sitz haben ? Suter : « Zu all dem kann ich noch nichts sagen . » sentinegative
Gab es nicht auch Druck von anderen Oneworld-Airlines auf Sie , den Widerstand gegen die Swiss aufzugeben ? Unsere Partnerairlines , die schon gemeinsame Flüge mit der Swiss durchführen , haben gute Erfahrungen mit der Swiss gemacht - allen voran American Airlines . sentinegative
Verspätung als Ärgernis / / " Die Swissair schlägt Alarm . sentinegative
Wir haben immer neue Anfragen . Aber im Moment haben wir gar keine zusätzlichen Kapazitäten . sentinegative
Da haben die Leute noch Zeit , um hinauszurennen , wenn sie uns kommen hören . Und es ist auch weniger gefährlich , man hat mehr Zeit , um nach anderen Flugzeugen Ausschau zu halten . sentinegative
Da schiesst einem schon der eine oder andere Gedanke durch den Kopf . Aber wenn es wirklich so gefährlich wäre , gäbe es wohl keine Passagierflüge , oder ? sentinegative
Die Beschwerden sind tendenziell abnehmend ; nur gerade 2,8 Prozent betreffen Nachtflüge . sentinegative
Rentiert die Strecke nicht , wenden sie sich wieder ab . Auch bei den Charterflügen darf nicht auf eine Maschine gesetzt werden , damit man das Entwicklungspotenzial nutzen kann . sentinegative
: Flugzeugabsturz beim Landeanflug ! Feuer , Rauch , eingeschlossene Passagiere . sentinegative
Erstens : Lärm verhält sich nicht linear . Wenn 100 Flugzeuge für 66 Dezibel verantwortlich sind , wie laut sind dann 50 Flugzeuge ? sentinegative
Beim Tram wäre dies nicht möglich , d.h. diese Streckenführung könnte nur auf Kosten der Herbstmesse realisiert werden ( keine Stände mehr im Petersgraben ? ) . Warum haben wir eigentlich ein Problem in der Innenstadt ? sentinegative
Wir im Westen des Flughafens müssen den grössten Lärm ertragen . So müssten auch wir und nicht nur der Süden in den Genuss eines allfälligen Schadenersatzes gelangen . sentinegative
In der Schweiz fielen gestern 200 Flüge aus . Schnee und eisige Temperaturen haben gestern in weiten Teilen Europas für Chaos auf Strassen , Schienen und in der Luft gesorgt . sentinegative
Pilotenstreik bei Iberia / / Madrid , 19. JuniDie erst vor einigen Wochen privatisierte spanische Luftfahrtgesellschaft Iberia hat am Dienstag fast dreihundert ihrer gut tausend für diesen Tag programmierten Flüge wegen eines Streiks der Piloten aus dem Flugplan gestrichen . sentinegative
550 Fahrzeuge versteigert / / Zum 47. Mal kamen gestern in Thun alte Fahrzeuge der Schweizer Armee unter den Hammer . sentinegative
Papierverschwendung wird es nach wie vor geben : Meist drucken Passagiere ihr E-Ticket aus , obwohl es gar nicht nötig wäre . sentinegative
38 Tote bei Absturz neben dicht bewohntem Gebiet / / Beim Absturz eines Passagierflugzeugs im Iran sind gestern Dutzende Menschen ums Leben gekommen . sentinegative
Die Nachtflugverbote sind auf korrektem Weg erlassen worden , die Pisten und Gebäude stehen aufgrund legaler Baubewilligungen an ihrem Ort , und die Verzögerung beim Bau des neuen Terminals wurde sogar vom höchsten Gericht des Landes abgesegnet . Freilich , dass sich Zürich auf ganz legale , bis ins letzte korrekte Art aus dem Geschäft manövriert - das ist ein schwacher Trost . sentinegative
Tödlicher Unfall . Am Montag abend hat sich auf der Hauptstrasse in Richtung Rüfenacht kurz vor 20 Uhr ein schwerer Unfall ereignet . sentinegative
Die Regierung verlangt eine « schnelle Lösung » - und will die Macht einflussreicher Lobby-Clubs beschneiden . BerlinEs ist der wohl grösste Streik in der Geschichte der deutschen Luftfahrt : sentinegative
Zwar hat man ein Ticket , auf dem der eigene Name steht , als wäre der von Bedeutung , aber das ist eine Täuschung . Der Name auf dem Ticket bedeutet nichts , denn als Individuum interessiert man bei einer Flugreise nun wirklich nicht . sentinegative
Gegner wollen GarantienWas kann man gegen Massnahmen haben , die den Betrieb am Flughafen sicherer und stabiler machen sollen ? Priska Seiler Graf sagt : « Ich wohne in der Anflugschneise des Flughafens und habe keine Bedenken . sentinegative
Navigator Jewgeni bedeutet mir , ich solle mich mit dem Arm an seinem Bein festhalten . So komme ich zu einem einzigartigen Vollsicht-Anflug im Bug der IL-76. Sollte das Fahrwerk versagen , so würde ich mir eine ziemlich blutige Nase holen . sentinegative
Wir wären auch nicht mehr darauf fixiert , mit den wirklich grossen Flughäfen um uns herum mithalten zu können . Das « Flugdrehkreuzlein » sentinegative
Bei geschützten Linien wie in Lausanne und am Flughafen Zürich gibt es zum Beispiel keine Bahnübergänge , die Züge fahren nicht besonders schnell , da konnte man das Ganze schon voll automatisieren . Aber auch in einem Intercity zwischen Zürich und Bern ist schon sehr viel automatisiert : sentinegative
Ein Flugzeugabsturz , ein knapp abgewendeter Pilotenstreik , ein Verlust in Millionenhöhe und immer schwer wiegendere Probleme des Mutterhauses SAirGroi~~- das Jahr 2000 war extrem schwierig . Im ersten Quartal zeichnet sich eine Besserung ab . sentinegative
Die Tiger sind veraltet und müssen bald ersetzt werden . Unser Rat hat den Bundesrat beauftragt , Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten ( Etappierung , Sonderfinanzierung usw ) . sentinegative
Und dann sagt sie einen Satz , den ich an diesem Tag noch öfter hören werde : « Wenn der Lärm gerecht verteilt würde , könnte man ihn besser akzeptieren.»Allerdings trägt auch der Verkehr durchs Tösstal seinen Teil zum Lärm bei . Doch sobald der Weg etwas wegführt von der Strasse , ebben diese Geräusche ab . sentinegative
Szenen , die sich gestern am Flughafen Zürich reihenweise abgespielt haben , nachdem die Swissair ihren Flugbetrieb eingestellt hat . Ein Ereignis , das nicht nur die Passagiere , sondern vor allem das bereits seit einigen Wochen arg angespannte Personal schlichtweg überrollt hat . sentinegative
Immer und immer wieder lesen wir von Fehlinvestitionen . Ich bin zwar zur Überzeugung gekommen , dass wir das Militär schon brauchen . sentinegative
« So etwas kann überall passieren , wenn es sich um einen Mitarbeiter aus den eigenen Reihen handelt » , sagt Sprecherin Meike Fuhlrott , « auch wenn jeder , der luftseitig einen Auftrag hat , eine Sicherheitskontrolle passieren sowie einen Flughafenausweis haben oder angemeldet sein muss.»Aviatik-Experte Sepp Moser : « Die Flugzeugentführung in Seattle überrascht mich nicht . Mechaniker können durchaus Maschinen bedienen . sentinegative
Nein-Risiko zu gross / / Die Aussenpolitische Kommission empfiehlt , den Luftverkehrsvertrag mit Deutschland zu ratifizieren . sentinegative
Meine Firma hat jahrelange einschlägige Erfahrungen im Umgang mit türkischen Unternehmern und Amtsstellen . Wir müssen immer wieder feststellen , dass die Profitgier in der Türkei Ausmasse angenommen hat , die sämtliche Sicherheitsbestimmungen und Qualitätskontrollen überwiegen . sentinegative
SBB-Sprecher Roland Binz verneint . Der Bahn gehe es nicht um Preiserhöhungen . sentinegative
Schröder nahm Protest ernstVon der Zürcher Regierung und von den Flughafenverantwortlichen während Jahren nicht ernst genommen und von der eigenen CDU-Regierung unter Bundeskanzler Helmut Kohl schmählich im Stich gelassen , stiessen die südlichen Bundesgenossen bei SPD-Bundeskanzler Gerhard Schröder auf offenere Ohren . sentinegative
schwer verletztBinzen . Auf der A 98 , Fahrtrichtung Lörrach , hat sich gestern Morgen gegen 7.30 Uhr zwischen den Anschlussstellen Binzen und Kandern ein schwerer Verkehrsunfall ereignet , teilte die Autobahnpolizei Weil am Rhein mit . sentinegative
Wir nehmen dazu keine Stellung und können lediglich wiederholen , dass wir in den letzten drei Jahren so viele Leute wie noch nie angestellt und ausgebildet haben . Skyguide führt ein neues Air Traffic Management System ( ATMAS ) ein . sentinegative
Stäuble MarioFussgänger von Tram erfasstUnfall An der Zürcher Bahnhofstrasse überquerte ein Mann am Samstagabend um 21.30 Uhr die Gleise , als ein Tram herannahte und ihn trotz Vollbremsung erfasste . sentinegative
Isabel MäderRené Meier : « Auf dem Flughafen Grenchen tummeln sich viele Menschen . Denen muss man noch mehr bieten.»«Ich führe meine Leute gerne an der langen Leine . sentinegative
Flugzeug-AbschussmTIFLIS - Abchasische Separatisten haben gestern zum zweiten Mal innerhalb von zwei Tagen ein georgisches Verkehrsflugzeug über der heftig umkämpften Schwarzmeerstadt Suchumi abgeschossen : mindestens 80 Tote Millionen-VerlustMillionen-VerlustmKLOTEN - 65 Millionen Franken sentinegative
Ich selbst bin klar gegen den Bau der Zollfreien . Es ist leider Mode geworden , die Verkehrsprobleme aus den Ortschaften an die Randzonen zu verschieben . sentinegative
Hapag-Lloyd füllt aufDas Preussag-Unternehmen sentinegative
Wie stark dies der Fall sein wird , kann Skyguide im Moment nicht beurteilen , denn es ist noch unklar , in welchen Ländern und in welchem Ausmass der Aufruf der Gewerkschaft befolgt wird . Am EuroAirport sei mit dem in Frankreich angekündeten Streik zu rechnen , und zwar während 24 Stunden , erklärte Cyril Thummel , Commandant am Euroairport , der BaZ gegenüber . sentinegative
Wohlwollend gelesen heisst das : Versicherer können nicht verbieten , dass Menschen Fehler machen . Politiker schon.*Auf der Strasse , dem kurzen Weg zwischen See und Bahnhof Enge , wo die Swiss Re mehrere Gebäude besitzt , scheint plötzlich alles voller Gefahren und Unwägbarkeiten . sentinegative
Beschleunigter LärmschutzDerzeit treibt der Flughafen mehrere Bauprojekte voran . Daneben ist das Management auch mit unfreiwilligen Baustellen beschäftigt . sentinegative
Was will ein neutrales Land wie die Schweiz mit so vielen Kampfjets ? Die Kampfjets sind teuer und ihr Kauf führt zu Einsparungen in anderen Bereichen . sentinegative
Die Personalverbände und Gewerkschaften äussern sich enttäuscht und sehen sich als Sündenböcke . Sie wollen angesichts des einschneidenden Stellenabbaus auf die Einhaltung der Sozialpläne pochen . sentinegative
Wertmässig ungefähr halbiertIn Übereinstimmung mit den abwärts zeigenden Börsenindizes in Asien ( in Hongkong etwa -34 % , in Singapur -30 % , in Taipeh -28 % ) hatten die Aktien der Fluggesellschaften schon vor dem 11. September deutlich nachgegeben . Sie reagierten auf höhere Treibstoffkosten , Pilotenstreiks ( Cathay Pacific ) , massive Einbrüche im Cargogeschäft als Folge des Zusammenbruchs der Elektronikexporte ( vor allem Taiwans China Airlines und Eva Airways sowie Korean Airlines ) und die geringere Auslastung im Passagierverkehr bei relativ starren Fixkostenstrukturen . sentinegative
Fluglärmstreit vor Gericht : Schweiz klagt auf Diskriminierung / / sentinegative
« Wir können nie alle Bedürfnisse befriedigen . Aber das ist das Ticket , das Touristinnen und Touristen am Flughafen mehrheitlich lösen.»Suche nach VerbesserungenFahrgäste , die eine Buchung in einem Basler Hotel , Hostel , Bed and Breakfast oder Appartement vorgenommen haben , müssen sich nicht mehr um ein Ticket kümmern : sentinegative
Und hoch oben in der Luft - nein , es ist nicht der Airbus . Es sind die schrillen Rufe eines Milans . sentinegative
Und hoch oben in der Luft - nein , es ist nicht der Airbus . Es sind die schrillen Rufe eines Milans . sentinegative
Da geht es um den Verkaufspreis , aber ich glaube , dass das die falsche Fragestellung ist . Viele haben es heute schon vergessen : sentinegative
Gemäss eidgenössischer Doktrin werden bei der Messung des Bahnlärms nach einem komplizierten Schlüssel 5 bis 15 Dezibel diskret abgezogen . Der Schienenbonus eben . sentinegative
Tirana / Berlin , im JanuarDem Reisenden , der erstmals Albanien einen Besuch abstattet und auf dem Flughafen von Tirana landet , fällt erst einmal gar nichts auf . Das Flugzeug kommt vor einem transparenten Flughafengebäude aus Stahl und Glas zum Stehen , der Bus entlässt die Passagiere nach kurzer Fahrt vor weiten , grünlich schimmernden Türen . sentinegative
Zurück mit Überschall / / PRESSNET15 Monate nach dem Absturz bei Paris fliegt die Concorde wieder . sentinegative
Sorgen um die Fluglärmplanung / / Viele Zürcher Gemeinden haben Angst , die « Fluglärmplanung » für den Flughafen Zürich finde hinter ihrem Rücken statt - und nicht in ihrem Sinn . sentinegative
Der starke Franken ist sicher ein Problem , denn unsere Erträge fallen zu einem Drittel in Euro an . Das belastet uns , denn unsere Kostenbasis ist der Franken . sentinegative
Nein , das stimmt nun wirklich nicht . Das Abflugverfahren über Elbeg existiert schon seit den späten 80er-Jahren . sentinegative
Für die Fluggäste hat sich das alles spürbar ausgewirkt . Lediglich 20 Prozent der Linienflüge ab Zürich waren pünktlich oder hatten höchstens vier Minuten Verspätung . sentinegative
Auch die österreichische AUA sieht jetzt nur noch Vorteile . Noch am letzten Allianztreffen war alles schlecht : Swiss konkurrenziere AUA mit ihrem Hub in Zürich direkt , weil viel zu nah . sentinegative
Wir haben ja reagiert mit unseren Massnahmen , um Verspätungen und Annullationen zu reduzieren . Und wir wachsen immer noch in der Schweiz . sentinegative
Das Problem des negativen Geschäftsabschlusses der Air Engiadina ist sehr stark überzeichnet worden . Wir sind von den Fluggesellschaften abhängig . sentinegative
Wir bekämen aber gut das Fünffache dessen zurück . Wie klimafreundlich ist Ihr eigenes Verhalten ? sentinegative
Deutschland ist bei den Flugbeschränkungen rund um den Flughafen Zürich auch weiterhin zu keinen Konzessionen bereit . « Eine Verschlechterung für die süddeutsche Bevölkerung ist für uns nicht tragbar » , sagte gestern Michael Zirpel , Sprecher des deutschen Verkehrsministeriums in Berlin , zur baz . sentinegative
Das ist sehr unterschiedlich . Auf die Schnelle kriege ich dazu keine Zahlen . sentinegative
Die Swiss überlebt das von Deutschland verordnete Anflugregime für den Flughafen Kloten nicht . Ab dem 10. Juli müssen täglich bis 30 Flugzeuge umgeleitet werden , weil sie den Flughafen Kloten nicht mehr über Süddeutschland anfliegen dürfen.«Das gibt eine Katastrophe , das überlebt die Swiss nicht » , prophezeit Christoph Blocher . sentinegative
Ich befürchte , dass zu diesen ausserordentlich unangenehmen Tiefflügen in Zukunft noch ein Grund-Lärmteppich von höher fliegenden Maschinen dazukommt . Meine zweite Sorge ist die , dass ab Sommer 1997 die Zahl der Abflüge über unseren Köpfen nochmals zunehmen wird . sentinegative
Schade , dass auch der TA ständig auf das eintönige Lamento gegen Flughafen und seine Betreiber einsteigt und dazu beiträgt , von den wirklichen Problemen abzulenken . Zum Beispiel sind die in Opfikon in gravierender Art und Weise einwirkenden Immissionen anderer Natur . sentinegative
Das ist eigentlich schon lange klar . Diesmal wird es auch keinen Meinungsumschwung mehr geben wie vor 20 Jahren . sentinegative
Am Flughafen Genf fiel gestern einer von drei Iberia-Flügen aus . Heute sollen zwei Flüge ausfallen , dann bis Freitag täglich wieder einer . sentinegative
Thomas Meier ( svp . ) findet die Defizite der Fernwärme erschreckend . Die SVP hat schon frühzeitig auf die Problematik hingewiesen ; sentinegative
« Das wird sich wohl auch in hundert Jahren nicht ändern.»Show-Verbot nach RamsteinIn anderen Worten : Trotz bestem Trainingsstand , perfektem Flugwetter und grössten Sicherheitsvorkehrungen kann es zu Unfällen kommen . sentinegative
Nach der langen Planungsphase ist das Projekt jetzt reif . Ideale Rahmenbedingungen gibts ohnehin nicht . sentinegative
Sicherheitsmängel am Flughafen Zürich / / Inspektoren der EU haben die Sicherheit am Flughafen Zürich getestet - und viele Mängel gefunden . sentinegative
Ein Zeichen dafür , dass bei Herrn und Frau Schweizer die Reiselust wieder erwacht ist . Auch von den S-Bahn-Geleisen im Untergrund strömen am Samstag immer mehr Menschen mit ihren Koffern in den Airport . sentinegative
Charme , Geduld und Hartnäckigkeit sind gefragt , wenn Brunner die Regierung von der Notwendigkeit einer raschen Schienenverbindung zum neuen Flughafen überzeugen muss . Nach drei Jahren am Verhandlungstisch konnten 30 Kilometer ausserhalb von Bangalore die ersten Bagger auffahren . sentinegative
« Wir hatten genügend Kapazitäten » / / Viele Leute , die mit dem Zug an die Flugshow reisten , fanden keinen Sitzplatz . sentinegative
Leo Bissig , ZugDie gesamte Menschheit glaubt , dass wir wegen dem bisschen Technik , welche wir « beherrschen » , alles im Griff haben . Mitnichten – nichts und nix haben wir im Griff . sentinegative
Der Flughafen muss für eine andere Abflugroute sorgen / / Mit zwei Beschwerden wehren sich Regensdorf und Dällikon gegen Abfluglärm . sentinegative
« Das ist Wahnsinn . » Die Regierung habe 1995 bei der Abstimmung über die fünfte Bauetappe in Kloten immer wieder versichert , der Flughafen könne wirtschaftlich tragbar betrieben und auch refinanziert werden . 
 sentinegative
So viel ? » , frage man heute , wo man vor zehn Jahren für die gleiche Strecke noch 1000 Franken bezahlt habe . Nun will die auf vier Maschinen geschrumpfte Airline nur noch Reiseziele bedienen , die sie als einzige direkt anfliegt . sentinegative
Seit dem 17. April ist das nicht mehr möglich . Es leuchtet mir nicht ein , weshalb nur die Region östlich des Flughafens unter den Auswirkungen des abgelehnten Staatsvertrages zu leiden hat . sentinegative
Zweck Zukunft ( Funktion ) Hier wird abgebaut sentinegative
Läck , wie schön . Lueg emol do abe » , schwärmt der Kapitän – und vergisst dabei das Fliegen . sentinegative
Anflugsperre leicht gelockert / / Das Regime für die Südanflüge auf den Flughafen Zürich wird leicht gelockert . sentinegative
In der Offentlichkeit will man nicht den Spielverderber oder den Nestbeschmutzer spielen . « Aber Zitieren Sie mich bitte ja nicht » , heisst dann die Standardfloskel , mit der entsprechende Hintergrundgespräche beendet werden . sentinegative
Wo steht geschrieben , dass wir uns alles gefallen lassen müssen?»herta herzog-Tropp , Rheinfelden AG LKWs verpesten Luft « Wo bleibt das Verständis für die Bewohner an unseren Autobahnen ? Die Deutschen mit ihren LKWs machen vermutlich mehr Lärm und verpesten die Luft mehr als die Flugzeuge über dem süddeutschen Raum . sentinegative
ABC Dekontamination ( Halle E ) ; Panzerdemo ( Halle K ) . sentinegative
Streik der französischen Fluglotsen ist auch der Betrieb auf dem französisch-schweizerische Flughafen Basel-Mülhausen ( Euroairport ) am Montag stark beeinträchtigt worden . Rund 140 von insgesamt 350 Starts und Landungen ( Linien- , Charter- , Frachtverkehr und Kleinfliegerei inbegriffen ) sind laut der Flughafensprecherin Anne Laszlo ausgefallen ; sentinegative
Der Vorstandschef von British Airways ( BA ) hat sich an vielerlei Zwischenfälle am BA-Heimatflughafen Heathrow gewöhnt – schon unter normalen Umständen müssen dort 40 Prozent aller Flüge mit Verspätungen kämpfen ; erst im März sorgte die Eröffnung des neuen Terminals 5 für wochenlanges Chaos . sentinegative
Die Flugsicherheit wurde aus politischen Gründen vernachlässigt , das heisst : den Politikern geht es einmal mehr um ihre eigenen Interessen , nicht um unsere . Es ist ja leidlich bekannt , dass die Politiker so viele Mandate wie möglich in irgendwelchen Gremien übernehmen , die sie zwangsläufig in Interessenkonflikte führen . sentinegative
Deshalb kann ich Unfrieden nicht gebrauchen und bin auf ein faires Modell angewiesen . Sie haben also keine Angst vor Streiks wie kürzlich bei der Lufthansa oder aktuell bei British Airways ? sentinegative
Fehlende Kompetenz füllt man am besten mit viel Selbstbewusstsein . Ich hoffe doch sehr , es gibt in diesem Umfeld auch noch Frauen und Männer ( z. B. im Internationalen Sportgerichtshof ) , welche einfach die Tatsachen berücksichtigen und entsprechend ihren Job machen . sentinegative
Mehr Sicherheit . Die Grossversuche in Deutschland haben einen auch für mich überraschend grossen Effekt gezeigt : 20 % weniger Unfälle , grosse Kosteneinsparungen . sentinegative
Südstarts geradeaus in der Mittagsspitze wären einen Testbetrieb wert , um die sich bereits am Vormittag häufenden Verspätungen im vernetzten EU-Luftfahrtbetrieb abzubauen . Verkehrsministerin Doris Leuthard und das Bundesamt für Zivilluftfahrt sind aufgefordert , diese heikle Thematik anzupacken . sentinegative
Nicht weil uns der Umweltschutz unter den Nägeln brennt , sondern weil unser Geldbeutel wegen der explodierenden Kerosinpreise schwächelt . In vier Jahren hat sich der Preis für ein Fass Rohöl vervierfacht . sentinegative
Die Destinationen Hamburg und Köln wären von der Lufthansa-Tochter Germanwings angeflogen worden . Gemäss eines Flughafensprechers fallen am zweiten Streiktag , heute Donnerstag , voraussichtlich 22 Flüge aus und am Freitag , dem letzten Streiktag , noch deren 20. Am Flughafen Basel-Mülhausen wurden je drei Hin- und Rückflüge zwischen dem Euro-Airport und Frankfurt gestrichen , wie es beim Flughafen auf Anfrage hiess . sentinegative
Fluglärmfreie Tage&gt ; Wunderschöne neue Bilder von einem aschespeienden Vulkan&gt ; sentinegative
Daheim in Zürich ist für mich seit vielen Jahren die Debatte um den Fluglärm , um Anflugsschneisen und gekröpfte Variantenfliegerei allgegenwärtig . Und obwohl im Herbst 2001 die ganze schweizerische Luftfahrt kurzfristig zusammencrashte , muss da noch tonnenweise Geld rum sein . sentinegative
Unter « kostengünstig » stelle ich mir etwas anderes vor . Es geht immerhin um etwa 3 Milliarden Franken ! sentinegative
Warten auf BernUnd die Kommunikation hat sich nicht verbessert , im Gegenteil . Dass die Swissair die Flüge von Genf nach Budapest und Genua ebenfalls streichen wird , hat man in Cointrin spät erfahren und reagiert darauf mit Sorge , weil sich so die Tendenz zur Ausdünnung des Flugplans bestätigt . sentinegative
Langsame BesserungDas gilt auch für die Tage bis Weihnachten . Gestern sassen immer noch Tausende Passagiere auf Flughäfen in London , Paris , Brüssel oder Frankfurt fest . sentinegative
Demzufolge hat man ab Zürich-Gockhausen und weiter weg vom Flughafen akzeptablen Fluglärm ! Wie egoistisch und kaltblütig ! sentinegative
Crossair-Piloten klagen , Management wehrt sich / / " Crossair-Piloten klagen , Management wehrt sich . sentinegative
Die Reiseveranstalter tun einiges , um Kundschaft für die Basel-Angebote zu finden . Sie machen Preisreduktionen für Arrangements ab EAP - was diese gegenüber den Angeboten aus Deutschland konkurrenzfähig macht . sentinegative
Wir haben den Ausbau des Flughafens beschlossen . Deutschland hat uns freiwillig , ohne Gegenleistung 80 000 Anflüge über sein Hohheitsgebiet gestattet , 140 000 Anflüge sind ohne Zustimmung der Deutschen die Regel . sentinegative
Wir haben das schon mehrmals öffentlich erklärt . Deutschland weiss längst , dass wir das bedauern . sentinegative
« Leuenberger hat leider recht erhalten . Ich habe offenbar falsch gestimmt.»Georges Wüthrich 
 sentinegative
Das hat zwar auch mit Schwierigkeiten auf europäischer Ebene zu tun – Streiks in Frankreich , Lotsenmangel in Deutschland – , aber diese legten lediglich bloss , was in Zürich falsch läuft . Der Flughafen operiert schon heute an der Kapazitätsgrenze , und dieser Zustand wird sich noch verschlechtern , weil die Flugpassagierzahlen Jahr für Jahr wachsen . sentinegative
So ist unsere Meinung plötzlich nicht mehr so wichtig : Jetzt hört die Regierung auf die Bezirke , die zwar nicht alle vom Fluglärm betroffen sind , aber anscheinend eher die in Zürich genehme Meinung widerspiegeln.*Peter Staub ist Präsident des Flughafenschutzverbandes . 
 sentinegative
Keine grossen Erwartungen im Kanton ZürichZürcher Politiker und Fluglärmgegner zeigen sich vom Scheitern der Paketlösung weder sonderlich überrascht noch enttäuscht . - Im Kanton Zürich herrschte gestern ein Grundkonsens : Gut , hat man wieder miteinander geredet , und gut , ist ein nächstes Treffen vereinbart . sentinegative
Der Flughafen verfügt nicht über jene finanziellen Mittel , die Sie selbst gern hätten . Richtig , unser Budget erlaubte dies in den letzten zwei Jahren nicht . sentinegative
Der Bus steht morgens und abends im Stau » , sagte Suhr . Nutzen für die UmweltGeplant ist , dass die Bahn ab dem Jahr 2028 direkt vor den Eingangsbereich des Flughafens fährt . sentinegative
Fliegen ist , ganz besonders in den USA , etwas Alltägliches , für jedermann Erschwingliches . Doch « America by Air » erinnert auch daran , dass es dabei heute Schlimmeres gibt als mufflige Flugbegleiterinnen , als Gepäck , das in San Diego in der Sonne brütet , während sein Besitzer in Minneapolis vor sich hin fröstelt , und das Angebot eines erbarmungswürdig gammlig aussehenden Sandwiches für 10 Dollar bei 33 000 Fuss über Nebraska . sentinegative
Flughafen schuld an Verspätungen / / Bundesrätin Doris Leuthard kritisiert den Flughafen wegen der Verspätungen . sentinegative
Das würde heissen , dass wir am 1. September , wenn wir wegen der Deutschen anders fliegen müssen , keine Proteste zu befürchten hätten . Wir bereiten unser Callcenter und das Lärmmanagement trotzdem auf einen Ansturm vor . sentinegative
Der Verkehr werde nun stufenweise wieder hochgefahren , heisst es dazu beim Euro-Airport . « Es ist noch den ganzen Tag über mit grösseren Verspätungen zu rechnen . » sentinegative
Anders als für viele Abfliegende , die meist genügend Zeit für Unvorhergesehenes einplanen , war es für die Ankommenden . Zwar zeigten die meisten grossesVerständnis - « so was kann mal vorkom-men » - , aber eine frühere Information hätten sich manche schon gewünscht . sentinegative
Kein Mini-DisneylandWer all diese Projekt bezahlen oder zumindest mitfinanzieren soll , weiss Meier noch nicht . « Es haben noch keine Verhandlungen stattgefunden » , räumt er ein . sentinegative
« Open sky»-Angebot der USA an die Schweiz / / In Sachen Luftverkehr kann nach den verschiedenen Ernüchterungen der letzten Zeit ( Scheitern des Alcázar-Projekts , Abkühlung der Beziehung Swissair / SAS , defizitärer Flugbetrieb der Swissair , verzögerte Aufnahme von bilateralen Verhandlungen mit der EU im Verkehrsbereich ) endlich wieder einmal auf ein für die Schweiz erfreuliches Ereignis verwiesen werden . sentinegative
Feinarbeit in HandschuhenAstronauten bezeichnen solch komplizierte Arbeiten als « Brain surgery » – « Gehirnchirurgie » . Insgesamt mussten die Serviceleute im All allein bei der Reparatur des Spektrografen 111 Schrauben und Halterungen lösen – alles mit ihren klobigen Raumhandschuhen . sentinegative
Zurich Airport . " " Wie kommen dann die Passagiere von Zürich nach Genf ? " " , sagt Pressesprecher Lukas Hässig . sentinegative
Mitte Juli , Sonntag , etwas über 30 Grad und einige , mit Verlaub , verrückte Luftboliden belästigen ganze Ortschaften . Es dürfte doch hinlänglich « vorbelastete » Gewerbegebiete in Mitteleuropa , meinetwegen auch in der Schweiz , geben , wo solch ein Unsinn veranstaltet werden kann – ohne Einwohnerschaft , Touristen und eine einzigartige Landschaft zu malträtieren . sentinegative
Viele Fragen waren sehr suggestiv ausgestaltet . Man wollte seine Meinung bestätigt bekommen . sentinegative
Der Verkehr fliesst zäh , aber er fliesst . Schliesslich kommt der Bus mit einigen Minuten Verspätung und schlängelt sich zwischen den Baustellen an der Promenade durch . sentinegative
Heutzutage gehe ich nicht mehr ins Geschäft ; es ist schon bei mir zu Hause . sentinegative
Sicher bin ich nur , dass im Cockpit bis zum Schluss nicht aufgegeben wurde . Doch was muss ich mir da ansehen , anhören und lesen ? sentinegative
Keine Fluggesellschaft der Welt w~rde so stark über Internet gebucht wie Easyjet . « Damit erreichen wir Verschiedenes » , sagt deren Chef Stelios Haji Ioannou gegenüber der BaZ. « 1. sentinegative
Zehn Jahre altes AnliegenDoch allein wegen der Abschaffung der Grenzkontrollen müsste man auf « Schengen » nicht so ausführlich eingehen . Auf den ersten Blick ist das nämlich nichts Neues , und das erklärt vielleicht auch , wieso es keine grossen Feiern gibt , ausser natürlich im luxemburgischen Moselstädtchen , das dem Vertragswerk den Namen gegeben hat . sentinegative
Nur 6 % hätten ohne die tiefen Flugpreise die Bahn benutzt , was die Argumentation des Chefs der Deutschen Bahn , Hartmut Mehdorn , widerlegt , der den Absatzeinbruch seines Unternehmens im Fernverkehr gern den Billigfliegern in die Schuhe schiebt . Die Hapag-Lloyd , die im TUI-Konzern auch für den Charterverkehr der Pauschaltouristen zuständig ist , sieht durch die Umfrage die These bestätigt , dass die Billigflieger überwiegend ein komplementäres Angebot zum Charterbetrieb und zum klassischen Linienverkehr bereitstellen . sentinegative
Die Unglücksmaschine , eine Boeing 767 , ist zweifellos vor dem Start vollgetankt worden . Ich frage mich ein weiteres Mal : Was passiert bei einem Absturz mit den x tausend Litern Flugbenzin und den sicher auch nicht geringen Mengen Öl ? sentinegative
Vom Restaurant aus öffnet sich der Blick durch ein durchsichtiges Metallgeflecht , das vor dem Sturz in die Tiefe schützt , auf das Treiben im Abflugsaal . Ferienstimmung . sentinegative
Swiss verliert im Europaverkehr weiter an Boden / / Bereits zum zweiten Mal in Folge waren die Swiss-Europaflüge schlechter ausgelastet als 2003.Von Marcel SpeiserDie gute Nachricht zuerst : sentinegative
Werner muss auch innert Stunden für den Take-off bereitstehen . Sport rund ums Haus liegt drin , eine Bergtour nicht . sentinegative
Zwei schwere HypothekenDas ist nicht Jekers Schuld allein . Er hatte zwei schwere Hypotheken geerbt . sentinegative
Bis dann fliesst noch viel Wasser die Limmat runter . Klar ist aber auch für Stocker : sentinegative
Noch keine Startfreigabe für neue Grossraumjets / / Die Luftfahrtschau in Farnborough ausserhalb Londons geht wieder besseren Zeiten entgegen . sentinegative
Es geht um Machtgehabe , wo sonst kann man sich einfach , vermeintlich risikolos profilieren ? Fliegen ist nicht mehr das Privileg der Reichen und Schönen . sentinegative
Zufahren dürfen nur noch berechtigte Busse und Taxis und Fahrzeuge mit Sonderbewilligung und einem entsprechenden Badge . Hier habe es vor allem eine Verbesserung gegeben , weil sich dort keine unautorisierten Taxis mehr dort aufhalten könnten , so Urs Kestenholz . sentinegative
Unser Zürcher Flughafen möchte dieser enormen Nachfragesteigerung genügen . Leider setzt der Sachplan Infrastruktur Luftfahrt ( SIL , NZZ 31. 10. 10 ) dieser erfreulichen Entwicklung unnötig Grenzen . sentinegative
Bei der Swissair klappte nichts mehr . Jeder war sich selbst der Nächste . sentinegative
Auch Skyguide lernte nichts daraus - wie die Katastrophe über dem Bodensee leider schrecklich bewies . Erst jetzt schreibt das Bundesamt für Zivilluftfahrt vor , dass immer zwei Fluglotsen vor dem Bildschirm sitzen müssen . sentinegative
Mit einer knappen halben Stunde Verspätung geruht dieser dann lächelnd zu erscheinen , im Gepäck viel Eigenlob und Selbstmitleid , die übliche billige Journalistenkritik sowie einen Wust von schwarz eingefärbten Zahlen , mit denen er jedoch niemanden mehr bluffen kann . Selbst die Berner Zeitung , bisher die treue Leibgarde des absteigenden Lokalfürsten , musste nach der dünnen Präsentation die Sätze drucken : « Der Traditionsklub steht am Abgrund . » sentinegative
Es hat schon was , dieses Leben ohne Treibhausgase , Abgas-Gestank auf ausgebauten Radwegen . Gleichzeitig weichen Wirtschaftslobbys gerade viele Klimaziele auf . sentinegative
Wenn die süddeutschen Gemeinden dazu nicht bereit sind , bin ich der Meinung , dass sich der Kanton Uri einmal ernsthaft überlegen sollte , ob er künftig noch deutsche Autos und Lastwagen in seinem Stau stehen lassen will . Denn es ist unbestritten , dass die Emissionen der Fahrzeuge sowohl hinsichtlich des Lärms als auch der Luftqualität den Belastungen durch den Fluglärm in Süddeutschland ebenbürtig sind . sentinegative
Diverse AusgabenZur Kampfjet-Beschaffung « Wofür brauchts neue Kampfjets?»Die Schweiz braucht keine neuen Kampfjets , wofür auch ? sentinegative
« Unser Werk in Beirut mit 10 Mitarbeitern ist seit letzter Woche geschlossen . Es ist zu gefährlich , auf die Strasse zu gehen » , sagte Sika-Sprecher Alfred Spieser . sentinegative
Gestern hob die Vueling-Maschine mit 10 Minuten Verspätung ab . Dem Süden entgegen : sentinegative
Denn Basel braucht die Verbindungen im Europaverkehr , die jetzt bereits bestehen - ohne diese kann unsere Region nicht existieren.»T~geskommontar Last minute , last call _ _ _ _ Stefan _ _ _ _ _ _ _ Schuppif ` 9 Die vollständige Integration der Crossair in die Swissair ist ein Schock - auch wenn die Umstände besonders sind . sentinegative
Die Pressemitteilung von Ende letzter Woche , in der die belgische Regierung ein massives und koordiniertes Vorgehen gegen die Swissair ankündigt , stammt aus dem Ministerium des unter Dauerbeschuss stehenden Telekonmrnnikations- und Privatisierungsministers Rik Daems . Die Sabena am Boden , eine fast leer herumfliegende Nachfolgegesellschaft DAT , bei der sich der versprochene Investor ziert und daneben noch Streiks bei Bahn und Post statt der erhofften Lorbeeren mit der Privatisierung holte sich Daems nur Arger . sentinegative
Für die Grünen ging es viel zu wenig weit : « Wir wollen weder einen internationalen noch einen Billig-Hub » , sagte Susanne Rihs ( Grüne , Glattfelden ) , « sondern bloss einen kleinen Flughafen , der in seiner Grösse zu Zürich passt . » Trotzdem war sie dafür , verlangte aber eine Plafonierung auf 250 000 Bewegungen im Jahr - zum Missfallen von Lukas Briner ( FDP , Uster ) . sentinegative
Nicht alle nur über den Wolken . Da gibt es auch die « Unsanfte Landung » in Grau und den « Crash » in Braun . sentinegative
Knapp am Crash vorbei , TA vom 25. 11.Schrecklich : Zwei Swiss-Flugzeuge sind auf dem Flughafen Kloten knapp einer Kollision mit zwei anderen Flugzeugen entgangen ! sentinegative
Statt dass wir zusammengestanden wären und uns mit griffigen Massnahmen gegen das deutsche Diktat zur Wehr gesetzt hätten , streiten wir uns . Dass es Lokalpolitiker bis ins bürgerliche Lager gibt , welche die seinerzeitige Absicht der Deutschen , unseren Flughafen zum Zubringer für Frankfurt und München abzuklassieren , mithilfe dieser Initiativen unterstützen , unseren produzierenden Betrieben neue Hindernisse in den Weg legen und die weitere Entwicklung der Heimbasis für die Swiss abwürgen wollen , dafür fehlt mir jedes Verständnis . sentinegative
Das hat gar nichts damit zu tun , wie der Flughafen die Airlines an- und abfliegen lässt . Rita Fuhrer sieht das anders . sentinegative
SchweizAlarm am FlughafenZürich . Riesenaufregung gestern sentinegative
Jeker , von Leuenberger kurzfristig eingeladen , sagte zuerst zu und dann wieder ab mit der Begründung , er habe von der Zürcher Regierung kein Mandat für ein solches Gespräch . Ruedi Jekers Unentschlossenheit und Angst vor dem Fluglärmproblem ist mittlerweile zum Problem der ganzen Zürcher Regierung geworden . sentinegative
Die Ostanflüge werden weitergeführt . Von Jürg SchmidAuf dem Flughafen Kloten gilt ab sofort und bis auf weiteres ein Nachtflugverbot von 23 Uhr ( bei Verspätungen gegenüber Flugplan 23.30 Uhr ) bis 6 Uhr . sentinegative
Denn singen können sie alle verdammt gut ! Die « merkliche Unausgeglichenheit innerhalb der Truppe » bemerkt man auch nur , wenn man von vornherein die Absicht hat , einen so arroganten und frechen Artikel zu schreiben ! sentinegative
Den Kampf gegen den Flugzeuglärm will ich nicht schlechtmachen . Dabei geht es M. Göschke aber offensichtlich nicht mehr bloss um weniger Lärm , der Kampf richtet sich gegen den EAP selber . sentinegative
Goran Basic / NZZNeue Zürcher Zeitung ( zz)«Die Bedingungen sind so , dass kaum mehr Entwicklung möglich ist.»Thomas KlührCEO SwissNeue Zürcher Zeitung ( zz)«Berlin verletzt schlicht den gutnachbarschaftlichenAnstand.»Stephan WidrigCEO Flughafen Zürich 
 sentinegative
Inmarsat habe erstmals mit einem einzigen Signal pro Stunde und ohne GPS-Daten oder Angaben über Zeit und Distanz versucht , ein Flugzeug zu orten . « Es war ein Schuss ins Blaue . » sentinegative
Geld , Währung , KapitalanlagePEMarcel Ospel ; Kaspar Villiger ; sentinegative
Ist es wohl nicht . Möchte man von Savvaidou noch wissen , wie sie den auch schon beerdigten Varoufakis-Vorschlag fand , Touristen als « Spione » gegen Steuersünder einzusetzen , lächelt sie nur . sentinegative
« Wie ein Fall ins Leere » / / Eine Boeing 737 der türkischen Airlines ist gestern Morgen bei Amsterdam auf einen Acker abgestürzt . sentinegative
Erst im Januar zu kommen mit einem angeblich günstigeren Angebot für die Steuerzahler , das war nicht nur zu spät , sondern auch unseriös . Nun macht die neue Airline im ersten Jahr 1,1 Milliarden Verlust , im Jahr darauf soll wieder Geld verdient werden . sentinegative
Die Gasse zum SüdplatzHier wird ersichtlich , was sich der Architekt von der Zürcher Altstadt abgeschaut hat : die verwinkelten Gasse mit gebrochenen Fluchten , vor- und zurückspringenden Fassaden , sanften Anstiegen und Pflastersteinen . Auf diesem Abschnitt waren gestern am ehesten Leute beim Flanieren zu beobachten , obwohl die Fenster auf einer Seite noch dunkel sind . sentinegative
Aber wo ein Wille ist , ist meist auch ein Weg : Skype , also Internet-Telefonie . Auch das verbietet Lufthansa an Bord . sentinegative
» Wer erstaunt ist , war gutgläubig . Seit sich der Berner Grossrat die Entschädigung erhöht und in der gleichen Session die Sparbremse betätigte , sind viele Wähler verärgert . sentinegative
Es gibt in der Stadt Bern wohl keinen Taxifahrer , der eine andere Route ins Belpmoos wählt . Auch das Airport-Taxi ist mit einem Kleinbus auf dieser Strecke unterwegs . sentinegative
Flugzeug blockiert Strasse / / Fahrer flüchtete . sentinegative
· Problem Nummer eins : Mario Corti geht das Geld aus , weil die Banken beim Überbrückungskredit klemmen . sentinegative
So macht Fliegen vermutlich vielen keinen Spass mehr . « Abhängig von der Zeit und der Verfügbarkeit von Impfstoffen wird manches bleiben , manches aber auch wieder verschwinden » , sagt Ingo Wuggetzer und macht wenigstens ein bisschen Hoffnung.«Die Veränderungen werden mindestens so umwälzend wie nach dem 11. September 2001 , wenn nicht noch massiver , und sie werden dauerhaft sein.»Shashank NigamChef der Luftfahrt-Beratungsfirma Simpliflying « Remove before flight » – die Swiss-Flotte steht derzeit grösstenteils am Boden . sentinegative
Gerade weil sich die Flugzeuge bei uns mehr kreuzen , betreiben wir unseren Flughafen anders . Wir berücksichtigen , dass wir so viele Pistenkreuzungen haben . sentinegative
Nach dem Wegfall der meisten interkontinentalen Direktflüge würden auch die europäischen Korrespondenzflüge an Attraktivität verlieren - womit weiterer Abbau drohe : " " Bereits hat Swissair angekündigt , dass sie auch die Direktflüge nach Budapest , Genua , Turin und München abschafft.""""Image-Defizit ist schlimm""Das schlimmste sei das Image-Defizit : " " Im Ausland heisst es einfach : ' Swissair gibt Cointrin auf . ' " " Deshalb wehrt sich Jobin gegen den Vorwurf , die Flughafen-Lobby habe die welsche Öffentlichkeit mit der Protestaktion gegen Swissair manipuliert : " " Hier geht es wirklich um die Zukunft des Flughafens Cointrin - und der ganzen Region . " " Zudem : " " Die welschen Medien haben die Kundgebung lanciert - und uns nicht lange gefragt.""Cointrin-Chef Jean-Pierre Jobin : " " Auch mit bloss einer Landepiste könnten wir doppelt so viele Passagiere verkraften.""BILD DORIS FANCONI " 
 sentinegative
Vergessen wir nicht , der Flughafen Bern war neben London der teuerste im Skywork-Streckennetz . Und jede zweite Landung fand hier statt . sentinegative
Unnötige Grenzen im Sachplan Luftfahrt / / Immer mehr Menschen aus allen Bevölkerungsschichten wollen fliegen und können es sich auch leisten . sentinegative
Neues Kapitel im Flughafen-Desaster / / Von Patrick Marcolli , BerlinVerschiebungen und Verzögerungen ohne Ende : Das Desaster um den neuen Berliner Grossflughafen « Berlin Brandenburg International » hält die deutsche Hauptstadt weiter in Atem . sentinegative
Wie hoch die Strafe ausfällt , hänge stark von den Umständen ab , erklärt Militärjustiz-Sprecher Tobias Kühne . « Wer vollgepackt im Stress aus dem Zug steigt , erst nach der Abfahrt das Fehlen der Waffe bemerkt und dies dann sofort dem Bahnpersonal meldet und sich so um eine rasche , sichere Rückgabe der Waffe bemüht , hat bessere Chancen , mit einer Disziplinarstrafe davonzukommen » , so Kühne . sentinegative
KanadaPEPNJim HarrisPFTSB-SprecherPAZitatCOCNSwissairCOCNTransportation Safety Board ( TSB ) ER_DETTVerkehrKGLuftverkehr ; Unfälle , Katastrophen ; sentinegative
Swiss-Kunden haben den ÄrgerZÜRICH - Wer gestrichene Flüge gebucht hat , kann zwar mit Kulanz rechnen , hat aber auch Ärger . Wer Tickets für die gestrichenen Flüge gebucht hat , bekommt laut Swiss sein Geld ohne Stornogebühren zurück oder wird auf andere Flüge umgebucht . sentinegative
Gewisse Destinationen würden nicht mehr angeflogen - diejenigen nämlich , die einen starken Anteil an Umsteigeverkehr aufweisen.·Die Lage der Swiss ist nach wie vor unsicher . Ein seriöser Investor wird erst einsteigen , wenn die Swiss ihre « Hausaufgaben » gemacht hat - das wissen auch die Swiss-Verantwortlichen . sentinegative
Big business dank 9500 Meter Betonpiste / / " Ob wir eine Mango kaufen , eine Geschäftsdelegation aus Spanien begrüssen oder ein hochkomplexes Werkteil aus den USA einfliegen : ohne den Flughafen sähe der Alltag in der Schweiz anders aus . sentinegative
Nach dem Unfall vom 24. November wurden immer wieder die Sicherheitsstandards der Crossair hinterfragt . « Unsere Standards sind deutlich höher , als das Gesetz uns vorschreibt » , erklärt Konzernchef Andre Dose dazu . sentinegative
Ich sehe andere Formen für das Gespräch mit den Nachbarkantonen , ab sofort lade ich Regierungsräte aus den Nachbarkantonen einmal monatlich zum Morgenessen ein . Auch für die Bürgerinitiativen ist die Konsultative Konferenz nicht das geeignete Forum , sie werden andere Gesprächsmöglichkeiten mit dem Kanton erhalten . sentinegative
Und schon hat mich ein häufiger Telefonierer besorgt gefragt : « Kann die das ? » Da ich seine Art zu fragen kenne , weiss ich , was er meint : « Sie kann es nicht . » sentinegative
Wann wir diese präsentieren , wird unser Verwaltungsrat entscheiden . Dort hat der Zürcher Regierungsrat eine Sperrminorität » , erklärt Unique-Kommunikationschef Lukas Hässig . sentinegative
Und bis zu den Wahlen geht es ja nicht mehr allzu lang . Charles Sobol , BaselAusgabe vom 14. August « Zahl der Unfälle mit E-Bikes hat sich innert fünf Jahren verdoppelt » Mehr E-Bikes , mehr UnfälleDa wird von einer Verdoppelung der Unfälle mit E-Bikes innert fünf Jahren geschrieben . sentinegative
Ich hätte mir da wohl in die Hose gemacht . Das sind ja alles gelernte Verfahren . sentinegative
Auf den Tisch legen wollte Dosé das neue Streckennetz aber nicht.«Das ist doch unhaltbar » , findet der Flughafensprecher . « Wir wollen endlich Klarheit . sentinegative
" " Wie um seine Worte zu beweisen , kurvt er durch das tiefausgeschnittene Flusstal , als ob der Luftraum eine Achterbahn wäre . Links und rechts kommen die Felswände bedrohlich nahe , 800 Meter tiefer glänzt grünblau der Blyde-Fluss.""Zweitens " " , fährt Flippie fort , " " kann ich mit der DC-3 in abgelegenen Gebieten landen , auf Naturpisten von Flugplätzen ohne Infrastruktur , ohne Navigationshilfen , ohne Funkverbindung . sentinegative
Luftkampf über der Autobahn / / Das könnte ahnungslose Fahrzeuglenker gehörig erschrecken : sentinegative
Luftkampf über der Autobahn / / " Das könnte ahnungslose Fahrzeuglenker gehörig erschrecken : sentinegative
Der Bus hält nicht öfters / / Der Regierungsrat will keine zusätzlichen Haltestellen für den Flughafenbus . sentinegative
So gesehen wird es nur auf dieser Seite Verlierer geben . Es kann aber auch sein , dass sich die Geschichte wiederholt und dass irgendwann einmal die Schweizer Bevölkerung die rote Karte ziehen wird , wie es die deutsche Seite gemacht hat , nachdem man auf Schweizer Seite ihre Klagen jahrelang nicht ernst genommen hat . sentinegative
So rätselhaft wie die Frage , warum ein 360 Tonnen schwerer Jumbojet fliegen kann . Man muss Vertrauen haben , dass es klappt . sentinegative
« Nachtflüge sind punkto Lärm besonders relevant » , sagt Schlatter . Man müsse den Menschen am Flughafen ihre Nachtruhe gewähren.«Trendwende beim Fluglärm » Das Komitee « Weltoffenes Zürich » , das sich für eine nachfragegerechte Verkehrsanbindung des Wirtschaftsstandorts an die globalen Märkte einsetzt , sieht sich durch die Studie bestätigt . sentinegative
Weil das so ist , eben « non precision » , ist das Sichtminimum höher angesetzt . Die Piloten müssen die Piste beziehungsweise deren Befeuerung spätestens in 4,5 Kilometer Entfernung sehen . sentinegative
Pleiten bleiben möglichDoch es gibt auch warnende Stimmen . sentinegative
Pleiten bleiben möglichDoch es gibt auch warnende Stimmen . sentinegative
Pleiten bleiben möglichDoch es gibt auch warnende Stimmen . sentinegative
Der Chauffeur sagte zwar , der Verkehr auf der Autobahn sei fluide , aber im Zentrum musste man überall warten , einige Strassen waren zu , weil Israels Regierungschef Netanjahu Frankreichs Präsidenten Sarkozy traf . Klar , Weltpolitik braucht es auch irgendwie , das sieht man ein . sentinegative
Von Zürich aus wurden 4 Prozent mehr Flüge kontrolliert , die der Flugsicherung anzulastenden Verspätungen ( siehe Kasten ) sanken um 63 Prozent von 1,3 auf 0,8 Minuten pro Flug im Durchschnitt . Doch Affholderbach schränkt auch ein : « Die Kapazität so zu erweitern , dass nie mehr Verspätungen vorkommen , ist gar nicht finanzierbar.»Die eingeleiteten Anstrengungen müssen jetzt weitergehen , sonst ist der Kapazitätsengpass bald wieder da . sentinegative
Parkieren am Flughafen wird teurer / / asp . Das Parkieren am Flughafen Zürich wird teurer . sentinegative
Die asiatische Fluggesellschaft bietet bereits eine Direktverbindung ab Zürich an , mit dem Riesenvogel A380. Allerdings ist die Abflugzeit zur Mittagsstunde , verglichen mit Swiss , die ab Zürich einen Nachtflug nach Singapur anbietet , eher ungünstig.«Diese Konkurrenz beunruhigt mich gar nicht , es besteht genügend Nachfrage ab Zürich . Das nennt man Wettbewerb » , sagte Hohmeister . 
 sentinegative
Wir haben aus vertrauensschädigenden Fehlern gelernt und bemühen uns , sie nicht zu wiederholen . Andreas Georg Schmidstü . sentinegative
Verschiebung des LärmsWeil keine Veränderungen im Luftbetrieb vorgesehen sind , auch bei den Flugzeiten , erwarten die Betreiber keine markante Veränderung der Lärmbelastung . Auswirkungen habe es natürlich Richtung Altreu , während Richtung Biel die Belastung sinke . sentinegative
Wegen der streikfreudigen Belegschaft , die ihren Aktionstag unter ein wohl eher unziemliches , morbides Motto stellte , mussten am Mittwoch die Kurz- sowie Langstreckenflüge der beiden Fluggesellschaften AOM und Air Liberté kurzerhand abgesagt werden . Damit kam der Flugverkehr von und nach Paris-Orly praktisch zum Erliegen . sentinegative
Nein , da brauchen wir wirklich keine Angst zu haben . Welche Ideen verfolgen Sie mit Easy group ? sentinegative
Luft ist ja nicht nichts . Ballone und Luftschiffe ( Aerostaten ) fliegen aerostatisch , sie sind spezifisch leichter als die Luft . sentinegative
Widrig ging darauf nicht ein . Auch Barrosa gibt dazu gegenwärtig keinen Kommentar ab . sentinegative
Die Anfahrt nach Payerne ist nicht einfach , weil die Strecke einspurig ist . Trotzdem mussten viele Leute in den Zügen stehen . sentinegative
Die Leute stehen am Morgen früh beim Bahnhof SBB Schlange für den Flughafenbus . Da besteht Handlungsbedarf . sentinegative
Nur noch dann , wenn der Verkehr flüssig rollt . Denn jeder in Tram und Bus würde sich freuen , wenn aus dem Lautsprecher ertönen würde : « Wegen Verkehrsunterlastung verkehren Tram und Bus heute ausnahmsweise in regelmässigen Abständen . » ( roc ) roc / sentinegative
Abends gehe es wieder los mit dem Krach , bis kurz vor Mitternacht.«Verlogen und unhaltbar » Nun engagiert sich Groten im Verein « Flugschneise Süd – NEIN » , nimmt teil an der monatlichen Mahnwache in Kloten . sentinegative
Sondierungsgespräch über Kloten gescheitert / / Die Sondierungsgespräche zum deutsch-schweizerischen Luftverkehrsabkommen für den Flughafen Zürich sind am Montag in Berlin ergebnislos abgebrochen worden . sentinegative
Wenn Markus Binkert am Morgen in seinem Büro den Computer hochfährt und einen ersten Blick auf die aktuelle Lage wirft , dann kann er schon eine ziemlich genaue Prognose für den ganzen Tag abgeben . « Um acht Uhr kann ich sagen , wie es am Abend mit den Verspätungen aussehen wird » , erzählt der Vertriebschef der Swiss . sentinegative
British Airways ( BA ) stellt sich quer , man will keine Konkurrenz im eigenen Haus . Dem Vernehmen nach ist Swiss für BA zu gross , sie müsste im Langstreckenbereich massiv abbauen . sentinegative
Wer sich an der Küste erholen will , möchte etwas Romantik und nicht eine Insel vor der Nase , die pausenlos künstliche Riesenvögel empfängt und wieder entlässt . Dazu kommt natürlich das Lärmproblem , und das ist gar nicht so einfach zu lösen , wie es den Anschein macht . sentinegative
Aus diesen Gründen ist es höchst befremdlich , wenn der Präsident einer Gemeinde , die am 28. November letzten Jahres mit einem Ja-Anteil von 77,2 Prozent dem Flughafengesetz zugestimmt hat , nun plötzlich die Notbremse ziehen will : Profit ja , Lärm nein ! sentinegative
Übernahme der Swiss durch die Lufthansa war die einzig vernünftige Lösung . Allein wäre die Schweizer Airline nie auf einen grünen Zweig gekommen - die Hypothek des hastigen Starts und das Desinteresse des Aktionariats waren einfach zu gross . sentinegative
Artikel habe ich mit Interesse ­gelesen . Am Schluss musste ich aber feststellen , dass er keinen Beitrag zur Verbesserung der Fluglärmsituation leistet . sentinegative
Auf dem Weg zur Verkehrsberuhigung und Attaktivitätssteigerung unserer Stadt ist die Verlängerung der S-Bahn zum EAP ein wichtiger Schritt . Die Opposition argumentiert irrational ; sentinegative
Staub : Wir haben eine fünfte Ausbauetappe , für 2,2 Milliarden Franken , die bewilligt ist . Was wollt ihr denn eigentlich am Flughafen noch alles durchbringen , ohne den politischen Prozess zu durchlaufen ? sentinegative
Stolpe bremst Leuenberger / / Der Bundesrat erhofft sich bessere Karten für die Luftlärm-Verhandlungen mit Deutschland - doch Garantien dafür fehlen . sentinegative
Air Berlin hofft auf stabilen Betrieb / / Air Berlin hat auch gestern Dutzende von Flügen streichen müssen , weil sich Piloten krankgemeldet haben . sentinegative
Der Bus fährt zur nächsten Sperrzone , dem Hotel Seehof . Das Vier-Stern-Haus ist abgeriegelt . sentinegative
Das Fliegen hat seinen Preis / / · Chaos , Pannen , Verspätungen auf Zürichs Flughafen . sentinegative
Situation""Das Gebiet Höri wird aber in Zukunft nicht nur mehr Lande- , sondern auch mehr Startlärm ertragen müssen . " " Mit der allgemeinen Verkehrszunahme und der Zunahme der interkontinentalen Nonstop-Langstreckenflüge mit späten Abflugzeiten sowie infolge allfälliger Verspätungen ist auf der V-Piste mit einem wachsenden Verkehrsaufkommen in den Abend- und Nachtstunden zu rechnen " " , hält die Regierung in ihrer gestern veröffentlichten Antwort fest . sentinegative
Einen Hub-Flughafen mit hoher Verkehrsdichte , einem sich kreuzenden Pistensystem inmitten von Hügeln in einer dicht bevölkerten Agglomeration einer Grossstadt bei häufig schlechter Sicht zu betreiben , ist Wahnsinn . Unfälle wie Stadlerberg , Halifax , Niederhasli , Birchwil , Bodensee überraschen bei mangelndem Sicherheitsbewusstsein nicht . sentinegative
Gestern Morgen fielen ein weiteres halbes Dutzend Abflüge sentinegative
Noch immer ist man am Zürcher Flughafen weit entfernt von der Geschäftigkeit alter Tage . Die Aussicht auf eine zusätzliche Belastung durch eine Flugticketabgabe von 30 bis 120 Franken auf Billetten für Abflüge ab der Schweiz erhöht den Druck zusätzlich . sentinegative
Noch immer ist man am Zürcher Flughafen weit entfernt von der Geschäftigkeit alter Tage . Die Aussicht auf eine zusätzliche Belastung durch eine Flugticketabgabe von 30 bis 120 Franken auf Billetten für Abflüge ab der Schweiz erhöht den Druck zusätzlich . sentinegative
Auch die Nachtruhebestimmungen täten uns ebenso gut wie den Deutschen . Wenn schon Lärm verteilt werden soll , warum dann nicht nach Genf und Basel ? sentinegative
Vielleicht in einer Zusatzfrage bei der nächsten Volkszählung : Bitte geben Sie mit einer Zahl von 1 bis 10 an , wie stark Sie sich von Fluglärm gestört fühlen ! sentinegative
Mit den Mitteln der Statistik dürfte sich beides recht gut untermauern lassen . Der Massstab entscheidetEs kommt nämlich immer drauf an , was man mit der Statistik misst . sentinegative
Beim Abflug bleibt es beim niederen Raum , wo man nicht die 18 Meter hohe Träger hat , das ist schade . Das ist ein grosser Unterschied , aber im Moment liegt es einfach nicht anders drin . sentinegative
Nur , man muss auch die Schwierigkeiten sehen . Swiss und Skyguide haben sich gegen den gekröpften Anflug ausgesprochen . sentinegative
Wir haben es vorab getan , weil uns das Fluggerät fehlte . Wir werden die Flugzeuge sicher gut auslasten können . sentinegative
Rund 20 000 Flüge in Europa gestrichen Schweizer Luftraum gesperrt Züge überfüllt , Hotels voll , Mietwagen ausgebuchtVonKarin BaltisbergerundAntonia SellSie hat die Schweiz erreicht . sentinegative
Wie die neue Regelung ausgestaltet sein soll , ist noch nicht bekannt . Swiss und SP erleichtert , Kritik von bürgerlicher SeiteBern / Zürich , 26. Juni . sentinegative
« Ich fürchte mich mehr vor dem Flug » / / Schon wieder Anschläge in London - das sagen Englandreisende auf dem Zürcher Flughafen . sentinegative
Jeder Mitarbeiter , der eine Dienstreise plant , wird auf Myclimate aufmerksam gemacht . Aber bezahlen muss er den Aufpreis , wenn er sich dafür entscheidet , aus dem eigenen Sack . sentinegative
Als das von den Piloten gesetzte Ultimatum gestern früh ungenützt verstrich , organisierten die Piloten spontaneinen Streik , der offenbar nicht bei al-len Gewerkschaftsfunktionären auf Gegenliebe stiess . Weil 140 Piloten streikten , fielen gestern Vormittag im Brüsseler Flughafen Zaventem ein Drittel der geplanten Flüge aus . sentinegative
Corti : « Die Leistung muss in jedem Bereich stimmen . Doch der Grund , weshalb wir jetzt Firmen verkaufen müssen , ist nicht bei der Swissair zu suchen . sentinegative
Die Südschneiser zwischen Gockhausen und Stäfa wehren sich vor allem gegen die Südanflüge . Beim Fackelzug von Zürich-Nord gegen Fluglärm am Freitagabend redete Hans-Rudolf Thomann in Schwamendingen nicht in erster Linie gegen die Südanflüge an , sondern gegen den übermässigen Luftverkehr generell - « weil Zürich-Nord nicht nur die Südanflüge hat , sondern auch Startlärm ab Piste 16 » . sentinegative
Wir ändern am Pistensystem nichts . Wir müssen jedoch die Dienstleistungen für die Fluggäste verbessern und in erster Linie Verspätungen abbauen . sentinegative
Habt ihr vergessen , dass auf der Welt täglich tausende Menschen verhungern oder verdursten , weil sie zu arm sind ? Bitte , liebe Bundesräte , schaut nicht weg , geht mit gutem Beispiel voran und investiert die Steuergelder sinnvoll , nämlich da , wo sie Leben retten.»Peter Wieser , Harenwilen TGschweiz braucht armee « Wieso übertreibt ihr immer mit unseren Armee-Pannen ? sentinegative
Den exakten Verlauf der neuen Warteräume will Skyguide noch nicht verraten . Man wolle nicht schon jetzt die Leute aufscheuchen . sentinegative
In Zürich will man von einem solchen System nichts wissen ? Nein , man ist noch nicht so weit . sentinegative
Wenn also nicht konsequent politisch Gegensteuer gegeben wird , zum Beispiel mit der Flughafeninitiative , dann werden wir in ein paar Jahren einen phantastischen Hub für Swiss und dauernden Lärm von Swiss und weiteren Fluggesellschaften haben . Man will uns weismachen , dass ohne freies Wachstum für Swiss und Swiss Cargo die Schweizer Wirtschaft erlahmt , das Land verarmt . sentinegative
Im Militär ist das schon lange so . Die B-52-Bomber der USA und ihr russisches Gegenstück , die Tupolev 95 , werden wohl die 100-Jahre-Grenze knacken . sentinegative
Frankfurt hat es da besser.«Hausgemachte » HindernisseOptimale , für die Flugsicherung komfortable Verhältnisse werden in Zürich nie herrschen . Die Topographie und die von ihr diktierte Anlage des Pistensystems setzen Grenzen , welche Kloten besonders wetteranfällig machen . sentinegative
Nein , sie hat ja mich ( schmunzelt ) … Ich rede ihr gut zu und dann klappt das immer ganz gut . sentinegative
Die wollen wir nicht , und mit Milizsoldaten wäre sie auch gar nicht möglich . Eintreten ist unbestritten . sentinegative
Das heisst aber nicht , dass es keine Flüge oder Hotelbetten mehr gibt . Das bestätigt Reiseveranstalter Hotelplan Suisse . sentinegative
Das heisst aber nicht , dass es keine Flüge oder Hotelbetten mehr gibt . Das bestätigt Reiseveranstalter Hotelplan Suisse . sentinegative
« Stop bei Rollverkehr » steht auf einem Warnschild – Flugzeuge haben Vortritt . Aber Werner muss nie anhalten . sentinegative
Durchschnittlich 30 Minuten VerspätungGemäss Statistik der Flughafenbetreiberin führten die Flugbeschränkungen am Gründonnerstag zu durchschnittlichen Verspätungen von 30 Minuten . Bei total 676 Flugbewegungen ergaben sich bei 6 Landungen und 11 Starts Verspätungen von über einer Stunde . sentinegative
Nussbaumer HannesÜberfallUnbekannter entreisst Passanten LuxusuhrZürich – sentinegative
Zürich-Kloten an allen Fronten unter Druck / / Für den Flughafen Kloten war gestern ein rabenschwarzer Tag . sentinegative
Selbstverständlich . Ich habe bereits gebucht . sentinegative
Schwierige KreditbeschaffungWenn schon solche Gerüchte über den Branchenstar Emirates kursieren , dann muss es wirklich schlimm bestellt sein um die Kunden der grossen Flugzeughersteller . sentinegative
Isolationen müssen raus / / Québec / Zürich . sentinegative
Wie ernst ist die Lage für den Flughafen Zürich ? Heute und morgen passiert nicht viel , mittelfristig schon . sentinegative
Es stimmt , es waren viele Leute in den Zügen , wir sind auch nicht glücklich , dass wir nicht für alle einen Sitzplatz hatten . Aber immerhin kamen sie an . sentinegative
Wir prüfen auch , ob wir die Beschilderung vor Ort noch weiter optimieren können.»Wer auf Nummer sicher gehen will , kann sich zurzeit an den « Swissport Travel Center and Lounges»-Schalter wenden , der sich in der Abflughalle 4 im dritten Stock befindet . Doch auch wenn man mal das falsche Ticket kauft – da nur die Linie 50 fährt , besteht am Euro-Airport nicht die Gefahr , den falschen Bus in die Stadt zu nehmen . sentinegative
Könnte es sein , dass Zürich wegen Covid vom Drehkreuz zum Stadtflughafen schrumpft , weil Verbindungen nicht mehr zustande kommen ? Diese Gefahr sehe ich nicht . sentinegative
Nein , das stimmt nicht . Von deutscher Seite steht nur etwas nicht zur Diskussion : die DVO ersatzlos aufzuheben . sentinegative
BaZ : Herr Gutknecht , der Flugplanwechsel bringt für den EuroAirport erhebliche Verschlechterungen . Gibt es auch Anzeichen der Erholung , vielleicht sogar ein paar « good news»?Stefan Gutknecht : sentinegative
Das stimmt nicht . Erstens braucht eine funktionierende Wirtschaft mehr als einen grossen Flughafen . sentinegative
Täuschend echt ist alles inszeniert worden . Dennoch , alle , ob Beteiligte oder Zuschauerinnen und Zuschauer , sind froh , dass der ganze Spuk nur eine Schau in Form einer grossangelegten Übung gewesen ist . sentinegative
Auch Skyteam baut weiter aus . Hoffnungslos veraltetes sentinegative
Werden die Gesellschaften dadurch stärker zusammenarbeiten ? Wir machen schon einiges zusammen , das hat bisher einfach niemanden interessiert . sentinegative
Der Münchner Hauptbahnhof will fliegen / / Judith LeisterVieles ist in München , dessen Altstadt täglich unter Staus ächzt , im Gespräch . sentinegative
Unter den Spottern sorgt das für leise Häme : « Da planen die jedes erdenkliche Szenario und nehmen Unmengen Material mit » , sagt einer , « und dann so etwas.»Kurz nach zwölf Uhr ist es dann so weit , die Galaxy entschwebt in den trüben Himmel . sentinegative
Das ist natürlich nicht genug . Vielleicht sind gerade für weitere Lärmreduktionen aber Anpassungen im Betriebssystem des Flughafens nötig . sentinegative
Leider haben wir viele Jahre schlicht verloren . Bis es so weit ist , wird die Schweiz Strom importieren müssen , entweder von französischen Kernkraftwerken oder Dreckstrom aus deutschen Kohlekraftwerken . sentinegative
Das mag sein , wenn man die Schweizer Politik mit dem Ausland vergleicht , wo die Regierungen zumeist von den zwei grössten Parteien als Koalition gebildet wurden . Doch dies sieht heute ganz anders aus , die europäischen Länder haben sich in Richtung Schweizer Koalitionsregierung entwickelt , allerdings ist damit das Regieren nicht einfacher und sind die erzielten Ergebnisse nicht besser geworden . sentinegative
Was die Sicherheit angeht , haben wir null Toleranz - wenn wir die nicht gewährleisten , gefährden wir unsere Konzession . Stefan ConradDer 58-jährige Schweizer gehört der fünfköpfigen Geschäftsleitung des Flughafens Zürich an . sentinegative
Dort , wo die Motorradfahrer nur mit allerhöchster Konzentration und vorsichtiger Fahrweise viele Unfälle verhindern , sind leider keine Polizisten und auch keine Journalisten vor Ort – weil mit Lob kein Geld zu holen ist . Roland Schöni , BönigenLeserblog sentinegative
Margrit Pfister , Bern « Stossend und irritierend » Die Berner Regierungsräte versäumen praktisch keine Gelegenheit , um hervorzuheben , dass sie dem Volk mit vollem Engagement dienen würden . sentinegative
Corti : « Das wäre schon sehr gut . Der Preis steigt um 10 Prozent und unsere Leistung um 12 sentinegative
Der « ZFI plus » der Kommissionsminderheit aus SVP und FDP will wie die Regierung nicht die Bewegungen , sondern den Lärm begrenzen . Die Zahl der stark Lärmbetroffenen soll 47 000 nicht überschreiten . sentinegative
Eine davon besteht darin , nach einer Umbuchungsmöglichkeit Ausschau zu halten . Die zweite Variante , in die City zurückzufahren und auf eigene Rechnung eine weitere Nacht im Hotel zu verbringen ( « Bei unvorhersehbaren Naturereignissen können wir nicht für zusätzliche Kosten aufkommen » ) , begeistert uns ebensowenig wie der Vorschlag , die ganze Nacht auf dem Flughafen zu verbringen , ( « Es hat ja viele Läden » ) und am folgenden Morgen das erste Flugzeug nach Zürich zu besteigen . sentinegative
Jeder weiss , dass dies auf Dauer keine Lösung ist und dass unsere Kinder und Enkel an diesen Problemen weiter nagen dürfen . Wir sollten unser Handeln nach den wahren Ursachen der Verkehrsprobleme ( z. B. zu viel Individualverkehr ) ausrichten und entsprechende zukunftsträchtige Alternativen suchen ( z. B. Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs ) . sentinegative
Gido Müller , Giswil OW « Schweiz ohne Armee , wie wäre das ? Beim gegenwärtigen Waffenpotenzial unserer Nachbarn und der Grossmächte USA , China und Russland scheint es so logisch , dass wir keine Chance hätten . sentinegative
Auftakt ist am 15. April in Interlaken . Bereits werden rund 50 wilde Skorpione erwartet , und noch kann man sich anmelden . sentinegative
« Das ist inakzeptabel » , sagt selbst der neue Unternehmenschef Thomas Klühr.79 Franken pro MinuteVerspätungen stellen für Fluggesellschaften ein immenses Imageproblem dar . « Die Pünktlichkeit ist wahrscheinlich einer der direktesten Einflussfaktoren auf das Passagiererlebnis » , sagt Marc Borkowsky vom deutschen Beratungsunternehmen Aviationexperts . sentinegative
Depeschenagentur ( sda / ap ) Die Gewerkschaften haben verärgert auf die Mitteilung der Swiss über die Verhandlungen mit der deutschen Lufthansa reagiert . sentinegative
Nicht nur in den politischen Schaltzentralen der Macht , auch im Römer Hauptquartier der Alitalia und am Flughafen Fiumicino lagen gestern die Nerven blank . Unter vielen Mitarbeitern geht schon seit Tagen die Angst vor einem endgültigen Grounding um , das allein bei der Alitalia fast 20 000 Menschen arbeitslos machen würde . sentinegative
« Dort habe ich mich mit dem Flugi-Virus angesteckt . Darum bin ich später Pilot geworden.»Aufgeladen auf einem Pontonboot schwimmt die 12 Tonnen schwere Bombardier von Alpnach nach Luzern . sentinegative
MISERY-COURTION . Rücktritt aus dem Gemeinderat . sentinegative
Es wäre schön , wenn das so einfach wäre . Der Kunde denkt nicht allein daran , was eine bestimmte Strecke kostet , sondern vergleicht den Preis mit ähnlichen Strecken . sentinegative
« Die Taiwanesen kennen nichts , auch samstags und sonntags wird gehämmert und gebaggert . » Dazu kommt , dass die Stadt « generell keinen sauberen Eindruck hinterlässt » . sentinegative
« Die Taiwanesen kennen nichts , auch samstags und sonntags wird gehämmert und gebaggert . » Dazu kommt , dass die Stadt « generell keinen sauberen Eindruck hinterlässt » . sentinegative
Unter den Passagieren macht das Gerücht die Runde , Baden-Württembergische Bürgerwehrgruppen hätten kürzlich in Nordkorea versucht , alte Flak-Geschütze zu kaufen . Nach zwei Stunden Stau geht es endlich weiter . sentinegative
Die Verspätungen zwischen dem Römer Flughafen Fiumicino und Malpensa betrugen am Montagmittag nach Angaben der Mailänder Flughafendirektion zwischen 25 Minuten und zwei Stunden . Unzufriedene Passagiere beschwerten sich auch am Montag bitter über die Probleme in Malpensa.(AP / SDA ) " 
 sentinegative
Ich will aber auch eine Regierung , die den Flughafen gut kontrolliert und die Anliegen der Bevölkerung vertritt . Da habe ich grosse Zweifel . sentinegative
Gerade einmal die Hälfte davon wird über die Internet-Maschine gebucht . Jürg Müller von Siemens Schweiz sentinegative
Ich lief bis zur Tür , wie in einem schlechten Kitschfilm . Er schrie : « Kommen Sie zurück ! » sentinegative
Die SP , die die doppelte Ja-Parole ausgegeben hat , reagiert pikiert , und die Fluglärmaktivisten jaulen auf , weil ihr Lieblingsfeind wieder auf der Bühne erscheint . Doch für einmal muss man Leuenberger zu Hilfe eilen – denn hier hat er recht . sentinegative
Leider verstand man die Speaker auf dem Parkplatz besser als vorne am Absperrzaun . Die lange Wartezeit – wir waren bereits um 9 Uhr auf dem Flugplatz – hätte man für diesen stolzen Eintrittspreis doch wirklich mit verschiedenen Vorführungen überbrücken können , sei es mit Segel- und Motorflug , Akro , Oldtimern usw. sentinegative
Wegen Kapazitätsproblemen kommt es schon heute in Spitzenzeiten oft zu Verspätungen . Wie ernst ist die Lage ? sentinegative
Der Immigrant dagegen würde schon eher mal auf den Heimatbesuch in Pristina verzichten , der Student auf die Trekkingtour in Patagonien und der Tramchauffeur auf den Strandurlaub in Bodrum . Zum Trost winkt den armen Schluckern eine Rückvergütung aus dem CO2-Topf . sentinegative
Deutschland hat genug vom Lärm / / " Wenn bis Mitte 2001 keine einvernehmliche Lösung für Anflüge über deutsches Gebiet zum Flughafen Zürich zu Stande kommt , legt der Verkehrsminister die Regeln selber fest . sentinegative
Welcher Variante auch immer der Vorzug gegeben wird , falls es überhaupt zu einem gekröpften Nordanflug kommt : Es wird dauern . sentinegative
Müller : Betrachtet man den Luftraum als Glas Wasser , ist dieses heute randvoll . Es geht nicht mehr rein . sentinegative
Wir haben das auch im Bundesrat erlebt . Als wir mit dem ganzen Problem konfrontiert wurden , haben viele , darunter auch ich , zunächst ein Fragezeichen gesetzt . sentinegative
Warum sperrt man nicht einfach die Durchfahrt der deutschen Lastwagen über den Gotthard nach Italien ? Sie verpesten den Leuten im Urnerland die Luft . sentinegative
F. LEISINGER , PFÄFFIKONObgleich mich als Schweizer die starre Haltung der Deutschen im Anflugstreit auf den Flughafen Zürich ärgert , kann ich ein gewisses Verständnis für die Haltung der Bevölkerung nördlich des Rheins nicht ableugnen . Es ist das gleiche Verständnis , das man allen schuldet , die unter den An- und Abflugschneisen des Zürcher Flughafens wohnen . sentinegative
Wir haben mit München in der Vergangenheit gute Erfahrungen gemacht . München zu streichen , das hat uns auch weh getan . sentinegative
Uniques Vorteil beim Visual Circling : deutsches Gebiet würde nicht tangiert - so , wie es Deutschland verlangt . Der Nachteil : Bis der « Sichtflieger » tatsächlich gelandet ist , wäre der Flughafen gemäss Schätzung der Flugsicherung Skyguide 10 bis 15 Minuten lang für allen übrigen Verkehr gesperrt , weil sich für die Flugsicherung nicht voraussehen lässt , welchen Weg der Pilot genau wählt . sentinegative
Kurz darauf ertönt der Feueralarm in der Altonaer Asklepios-Klinik , die vor und in den Restaurants gedeckten Tische werden mit kohlschwarzem Staub bedeckt . Im gesamten Bereich legt sich ein schwarzer Schleier über Häuser und Strassen . sentinegative
Bei jedem Flug haben wir schreckliche Angst . Die jüngsten Vorfälle haben uns das Gefühl der Sicherheit genommen.»Helena Baric ( 30)aus Windsor im kanadischen Ontario kommt in Zürich an : sentinegative
Es war mein grösster Fehler , dass ich dem System Schweiz zu stark vertraut habe » : Mario Corti im Public Garden in Boston . sentinegative
Wenn es sich herausstellen sollte , dass der Bundesrat und die Zürcher Regierung ganz heimlich mit Engagement an der Lösung dieser Probleme arbeiten , dann werde ich mich in aller Form bedanken und für allenfalls im Eifer zugefügte Verletzungen mit Balsam zur Stelle sein . Falls das aber nicht der Fall sein sollte , dann scheint mir mehr als ein Notruf angezeigt . sentinegative
Unsere Privatsphäre muss uns etwas wert sein . Es kann nicht sein , dass irgendwann der Zwang zur absoluten Transparenz entsteht . sentinegative
Die einen wollen nicht einmal die erste Impfung und könnten sie bekommen , und die anderen , die wollen , bekommen erst im Januar die dritte Dosis . Die Ungeimpften wüten und protestieren gegen die Regierung , die Geimpften haben eine Wut auf die Impfgegner , machen sich aber weniger bemerkbar . sentinegative
Der Flughafen sagt , man bewege sich bei den Gebühren im Mittelfeld . Ich weiss nicht , wie die rechnen . sentinegative
Überdies streicht die Deutsche Bahn Mitte Juni ihren Flughafen-Stopp der ICE-Linie Hamburg-München . Der Halt werde zu wenig benutzt , heisst es bei der Bahn . sentinegative
All dies mit dem Nebeneffekt , dass für die seit bald sechs Jahren vom staatlich verordneten Fluglärmterror Betroffenen das Vertrauen in unsere Regierung auf einem nie da gewesenen Tiefpunkt angelangt ist . Unser föderatives System arbeitet langsamer als andere , ist aber nach wie vor das demokratischste . sentinegative
Alles in allem hiess es : warten , warten , warten ! Wie es zu- und herging auf Mailands neuem Flughafen SEITE 2Die Swissair , die als Nicht-EU-Fluggesellschaft von einem italienischen Gericht gezwungen wurde , den neuen , viel schlechter erschlossenen Flughafen anzufliegen , sah gestern ihre schlimmsten Befürchtungen bestätigt . sentinegative
Schade , die Gelegenheit ist verpasst worden . Die Fluggesellschaft bleibt nicht nur hart , sondern auch widersprüchlich : sentinegative
Fliegen soll einfacher werdenMit seinen Wachstumszielen baut Suhr keine Luftschlösser , sondern stützt sich ab auf diverse Studien , die dem EAP eine prosperierende Zukunft mit eben diesen Zahlen verheissen . Klar ist schon jetzt , dass der Flughafen eine Baustelle bleiben wird . sentinegative
Höhere Kosten pro Flugstunde verleiteten dazu , weniger lang zu fliegen.«Rausch und Plausch » Mirage-Pilot Waldvogel ortet im gesellschaftlichen Bereich ein weiteres Problem , das die Flugsicherheit negativ beeinflusst . Im Zeitalter des Freizeit-Überangebotes drohe die Fliegerei zum gewöhnlichen Sport zu verkommen . sentinegative
Je länger sie dauern , desto bedenklicher und unverständlicher wirkt der Streit . Aus meiner Sicht und aufgrund der Informationen , die mir zur Verfügung stehen , grenzt das Verhalten der CCP nachgerade an Rechthaberei und stures Festhalten an kaum erfüllbaren Forderungen . sentinegative
Die reine Flugzeit mag für eine Reise ja kürzer sein als die Dauer der Zugfahrt . Dafür ist es oft unbequemer , und man muss mit Wartezeiten auf dem Flughafen rechnen . sentinegative
Nun gibt es mitunter so viele offizielle Informationen , dass die Nachrichtenlage etwas unübersichtlich wird . Gestern war so ein Tag . sentinegative
Deutschland kann uns höchstens zu Einschränkungen verpflichten , die auch für deutsche Flughäfen gelten . Im nördlichen Nachbarland gibt es aber keine Nachtflugverbote , lärmabhängige Landegebühren , bodenseitige Lärmgrenzwerte und keine Bewegungskontingente . sentinegative
Man überschätzt die Möglichkeiten der Unternehmen . Ich glaube auch nicht , dass sie diesbezüglich bluffen . sentinegative
Gründe : der enge Zeitplan und verspätete Anschlussflüge . Pia WertheimerDer Flughafen Zürich passt in einem Punkt nicht zum Image der Schweiz : sentinegative
Warzenschweine verschwinden zu Dutzenden im Gebüsch . Wir sichten einen Maribu , einen Straussenvogel und strahlend-blaue Kingfisher . sentinegative
Auch wir müssen die Verluste minimieren , der Businessplan sieht vor , dass wir die Firma profitabel machen . Einen Zeitpunkt dafür kann ich noch nicht angeben . sentinegative
Bei Nestlé hätte ich zudem mehr verdient , ohne Risiken . Meine Gegner und ihre PR-Agenten schlachteten das genüsslich aus . sentinegative
Skyguide selbst verurteilt die Streikaktion : « Dabei nehmen Dritte Schaden . sentinegative
Gripen-Kampfjet abgestürzt / / In der Nähe von Ronneby ist gestern ein Kampfflugzeug in einen Vogelschwarm geraten und abgestürzt . sentinegative
Wer geglaubt hat , deutsche Fluglärmgegner und Politiker liessen sich in der aufgegleisten Zürcher Fluglärmmediation vielleicht zu mehr Duldsamkeit bewegen , erhielt am Mittwoch einen Dämpfer . Der Waldshuter Landrat Bernhard Wütz sagte im Kreistag , an dem Mediationsverfahren würden weder Vertreter der Bundesregierung , des Landes Baden-Württemberg noch die süddeutschen Bundestags- und Landtagsabgeordneten oder Bürgerinitiativen teilnehmen . sentinegative
Triebwerkausfall : Ein Schweizer Flugzeug stürzt vor Libyen ins Meer / / Drei Tage nach dem Crossair-Absturz sentinegative
Am Samstag um 21 Uhr beginnt ein 24-stündiger Streik der Eisenbahner . Der Arbeitsvertrag der rund 120 000 italienischen Bahnangestellten ist bereits vor mehreren Monaten abgelaufen . sentinegative
Abwerbung bei Banken und Versicherungen ? Selber ausbilden ? sentinegative
ob damit der Schwierigkeiten nicht schon genug wären , ist in letzter Zeit ein Problem aufgetaucht , das man auf den ersten Blick eher als einen Aprilscherz zu klassieren versucht ist , was es aber offensichtlich nicht ist : Laut der Tageszeitung « Dnes » von Mitte April ist der Betrieb auf den meisten Militärflugplätzen praktisch zum Erliegen gekommen , weil im Treibstoff Mikroben festgestellt worden seien , die die Verunreinigungen im Benzin an sich bänden und dann die Abflussfilter verstopfen könnten . sentinegative
Ein Morgen im Februar aber ist anders . Menschen kommen um vier Uhr nachts aus ihren Häusern , besammeln sich am Marktplatz . sentinegative
Swissair-Sprecher Jean- Claude Donzel entgegnet : « Block ist kein neutraler Experte . Von diesen Mängeln hat er uns nichts gesagt . » sentinegative
Gaudenz Ambühl , LufingenIch begreife nicht , dass sich ein Schweizer Journalist derart für deutsche Begehrlichkeiten ins Zeug legt , während das dichtestbesiedelte Schweizer Gebiet seit vielen Jahren unter den masslosen Folgen zu leiden hat und zudem verheerende Abstürze jederzeit zu erwarten sind , siehe Beispiele in letzter Zeit . Ich erwarte deshalb vom Zürcher Regierungsrat eine mutige Entscheidung zugunsten seiner Bevölkerung . sentinegative
Super-Puma-Reisli « vernebelt » / / Haben unsere Politiker eingesehen , dass sie einen Vogel haben ? sentinegative
Seit dem Grounding von Skywork im letzten August ist es nicht gelungen , neue Fluglinien anzulocken . Herr Ryf , wie wollen Sie dies als neuer Flughafenchef ändern ? sentinegative
Wir müssen auch tolerant genug sein , unseren Teil der Lasten mitzutragen und bei aller Kritik Augenmass bewahren . Nebst Rosinen müssen wir auf unseren Tellern auch ein Stück des sauren Apfels akzeptieren . sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
PolitiqueKGTransports aériens ; Entreprises , management ; sentinegative
» Herrscht relative Einigkeit ? Gestern hat das Bodenpersonal der Swiss Forderungen nach Lohnerhöhungen gestellt : « Dieses Jahr lässt sich das Personal nicht mehr mit leeren Worten abspeisen » , teilte die Gewerkschaft SEV-GATA mit . sentinegative
Ruhe bewahrenWas ist zu tun , wenn man von einer Annullierung oder Verspätung betroffen ist ? Vor Ort gilt es , Ruhe zu bewahren und sich in Geduld zu üben . sentinegative
Armee simuliert Luftkampf über Autobahn / / Das könnte ahnungslose Fahrzeuglenker gehörig erschrecken : sentinegative
Hektik im Terminal , Ruhe im Tower / / " Nervenaufreibende Arbeit für die Fluglotsen : sentinegative
Wenn Ihr Businessmodell nicht ausgelegt ist auf die vorhandene Infrastruktur – müsste man da nicht die Strategie ändern und andere Fluglinien nach Basel locken , die dem Flughafen mehr bezahlen ? Das entscheiden die Airlines , nicht wir . sentinegative
( dba /abi / SDA / AP ) Rita Fuhrer . Flughafen Zürich : Die Probleme bleibenTrotz Übernahmeplänen : Die Politik , die der Bund zum Flughafen Zürich formuliert , bleibt in den Grundzügen dieselbe , die schon bisher verfolgt wurde . sentinegative
« Aber freuen Sie sich nicht zu früh » , kontert der Briefeschreiber , « mein Frühaufstehen wird garantiert nicht dazu führen , dass ich mich dafür in Ihrer ruhigen Region erholen werde.»Dringender Appell an JekerFast 1900 Bewohner von Schwamendingen fordern die Regierung in einem Appell auf , tätig zu werden.«Jeder Tag , an dem die landenden Maschinen über unsere Köpfe donnern , ist ein Tag zu viel » , sagte Daniela Schicker gestern an der Protestkundgebung des Vereins « Keine neuen Südanflüge über Schwamendingen » vor dem Kaspar-Escher-Haus , wo die kantonale Verwaltung einquartiert ist . Das Quartier im Norden von Zürich habe auch ohne diesen zusätzlichen Lärm schon massive Belastungen zu ertragen : startende Flieger vom Flughafen Kloten und vom Militärflugplatz Dübendorf , eine zehnspurige Autobahn und die Abgase des Heizkraftwerks Aubrugg und der Kehrichtverbrennungsanlage Hagenholz . sentinegative
Wäre auch ein Börsengang oder ein Management-Buy-out denkbar , falls die Fusion nicht zustande kommt ? Sie kennen meinen Kontostandnicht ... sentinegative
« Wir haben ausgerechnet , dass beim Südanflug im Sommer pro Tag alle fünf Minuten eine Maschine durchfliegt » , sagt Carmen Aebi , die Gastgeberin der Runde . Doch Lärm gibts auch sonst in Wolfisberg . sentinegative
Vor grosser ( medialer ) Kulisse murrend , schimpfend , das in den letzten Jahren grossspurige Gehabe der Klubleitung verurteilend und Grunder gar der « grobfahrlässigen Misswirtschaft » bezichtigend , hielten die Politiker mit elf Gegenstimmen und zwei Enthaltungen die illiquide Tigers AG mit einem zinslosen Kredit von 800 000 Franken vorerst auf dem Eis . Bei einem Nein des Rats wäre die A-Lizenz erloschen . sentinegative
Schweizer Politiker in VorfreudeBerset will Trump treffenDie Ankündigung , Donald Trump ( 71 ) komme ans WEF , elektrisiert die Politik . Noch weiss keiner , wann der US-Präsident Davos seine Aufwartung macht , wie sein Programm aussieht und ob es Slots gibt , in denen Bundesräte ihn treffen können . sentinegative
Wenn man sich aber bei schönem Wetter auf den Sitzplatz begibt und dem Treiben auf der Strasse zuschaut , könnte es einem schwindlig werden angesichts der vielen Bewegungen zu Fuss oder mit Fahrzeugen . Aber eben nicht von uns Alten . sentinegative
Fluglärm : Kloten verschont die Goldküste / / ZH - Jetzt gibt es noch mehr Fluglärm für Opfikon . sentinegative
Die Gemeinde Allschwil und das « Forum Flughafen nur mit der Region » könnten sich die neuartige Fluglärmmessung auch in der Region vorstellen.«Es geht mir nicht darum , den Fluglärm zu verdammen , sondern ihn möglichst genau zu messen » , stellte Horst Weise bereits zu Beginn seines Vortrages klar . Der Mitgründer des Deutschen Fluglärmdienstes stellte im Allschwiler Alterszentrum am Bachgraben die von seinem Verein neu entwickelte Technik zur Messung von Fluglärm vor . sentinegative
Es gab ihn wohl , doch davon bemerkte ich nichts . Denn ich ging bereits 40 Minuten vor Abflug an Bord und ging die 140 Punkte umfassende Checkliste durch . sentinegative
( 50 Mio. sFr . ) ; die Hälfte davon geht an die Sabena._____________________________NACHGEFRAGT""Enttäuscht , aber nicht überrascht""Für Hannes Goetz , VR-Präsident der SAirGroup , ist ein Ausstieg aus der Sabena kein Thema - trotz RekordverlustHiobsbotschaft für die SAirGroup : sentinegative
Wer die Koffer packt , verreist mit dem Flugzeug / / Die Leute fliegen wieder , zwar nicht so häufig wie vor dem 11. September 2001 , aber das Geschäft erholt sich langsam , wie eine kleine Umfrage bei Reiseveranstaltern zeigt . sentinegative
Nur stellt sich die Frage , wie lange Laueners Loyalität zu Berset anhält . Jedenfalls hat der Bundespräsident jetzt allen Grund , sich vor seinem Ex-Mitarbeiter zu fürchten , der ganz einfach zu viel über das mutmassliche Mitwissen von Berset weiss.«Ich sage nichts » Politisch am ungemütlichsten sind aber die Enthüllungen von CH   Media , dass Kommunikationschef Peter Lauener im Oktober   2020 in engem Kontakt zur Bundeshausredaktorin des Sonntagsblicks stand . sentinegative
Schneider-Ammann ist landesabwesend , bisher habe ich mit ihm nicht darüber gesprochen . Hat die Operation Swiss der FDP geschadet oder genützt ? sentinegative
Crossair : Kampfwahl ist nicht vom Tisch / / " Crossair : Kampfwahl ist nicht vom Tisch sentinegative
Guter Nebeneffekt : die stinkende Esserei in Bus und Tram fällt weg . Heidi Erne , BernAusgabe vom 25. April sentinegative
Um 19 Uhr brummt der Flughafen besonders . Die Billigairlines wie Easyjet sammeln nochmals Gäste ein , fliegen los und kehren vor 23 Uhr nach Basel zurück . sentinegative
Wir sind ja nicht nur Anbieter von Verkehrsleistungen . Vergessen Sie das Catering nicht . sentinegative
Sicherlich einen Tag , wenn nicht mehr . Was heisst das für die Sicherheitsvorkehrungen ? sentinegative
Wenn Landungen nach 22 Uhr generell nicht mehr möglich wären , könnte man abends von Amsterdam , London , Wien oder Hamburg nicht mehr in die Region zurückkehren . Dies erscheint mir grotesk im Zeitpunkt , wo die Region Nordwestschweiz ein « Regio-Nachtnetz » eingerichtet hat und einzelne Tram- und Buslinien bis um drei Uhr nachts verkehren . sentinegative
Preis müsste eine massive Verschlechterung der künftigen Wirtschaftlichkeit im Kurzstreckenbereich hingenommen werden - eine besonders beunruhigende Aussicht im Hinblick auf den wohl auch in Zukunft ungebremsten Ertragszerfall in diesem Verkehrssegment . Ungemach kommt auch an anderen Fronten auf die Schweizer Fluggesellschaft zu . sentinegative
Aargau jetzt gegen Gekröpften / / Die Aargauer Regierung ist nun doch gegen den gekröpften Nordanflug . sentinegative
Hat die Problematik des Fluglärms wegen Corona an Bedeutung verloren ? Cron : Das Thema bleibt brisant , für jene , die sich beschweren , aber auch für uns als Flughafen . sentinegative
Dass man das so wahrnehmen kann , musste ich auch erst lernen . Es gibt zum Flughafen keine Wahrheit , es gibt nur Wahrnehmungen aus den Regionen heraus . sentinegative
Wollen wir wirklich riskieren , dass ein grosser Teil dieser Arbeitsplätze verloren geht ? Ganz sicher nicht ! sentinegative
Kann die Swiss da mithalten ? « Nein » , ist einer überzeugt , der die Discountfliegerei kennt wie kein anderer : Stelios Haji-Ioannou ( 36 ) , Gründer der EasyJet . sentinegative
Entreprises , management ; Monnaie , devises , marché des capitauxCOSwissair ; SabenaGGSuisse ; sentinegative
Ich sage immer , wir hätten eine alte DC-9 behalten sollen , die zwischen Stuttgart und Zürich hin- und herfliegt . Dann würden sich alle auf dieses eine laute Flugzeug konzentrieren , und der Rest würde nicht auffallen . sentinegative
Positiv zu vermerken ist , dass es den Inspektoren anscheinend nicht gelungen ist , Waffen in den Sicherheitsbereich zu schmuggeln , wie Quellen im Flughafen berichten . Zugangskontrolle mangelhaftSeit sentinegative
Die AUA werde Schadenersatz in Höhe von 2,3 Mio. Euro einfordern . Für die beiden Warnstreiks am 14. und 22. August will die AUA 0,545 Mio. Euro , für den ganztägigen Streik vom letzten Samstag 1,755 Mio. Euro . sentinegative
Skyguide zog den Mann vom Dienst an der Front zurück und versetzte ihn in ein Team , das Sicherheitslücken aufdecken und ausmerzen soll . Ja , Sie haben richtig gelesen . sentinegative
Die Statistik zeigt für dieses Flugzeug 1,4 Abstürze auf zehn Millionen Flüge . Diese Statistik hilft Absturzopfern nicht . sentinegative
Doch Wunder dürfte man auch von vietnamesischen Ingenieuren nicht erwarten : « Was in der Schweiz nicht funktioniert , funktioniert auch in Vietnam nicht.»Ein Software-Produkt , dessen Weiterentwicklung vom Offshoring profitiert hat , ist Secutix . sentinegative
Es hängt jetzt also alles am Hauptterminal . Der Pier Süd war für die Ingenieure wie ein Probegalopp . sentinegative
Wir sind durch Flugfracht verwöhnt / / Frachtflugzeuge verbreiten Schrecken ; sentinegative
« Mein Vater war begeistert vom Fliegen . Er hat mich einfach mitgeschleppt.»Das Virus wurde vom Vater auf den Sohn übertragen . sentinegative
Unternehmen , Management ; Geld , Währung , Kapitalanlage ; sentinegative
Beat Brechbühl : Wir haben die Kosten reduziert und 31 von einst 96 Vollzeitstellen abgebaut , sodass wir überleben können . Aber wir haben kein Investitionspotenzial für die Zukunft . sentinegative
Gasflaschentransport blockiert , Fahrer verzeigtsda . Die Basler Polizei hat am Freitagmorgen einen mit Gasflaschen beladenen Lastwagen aus dem Verkehr gezogen . sentinegative
« Da kann etwas nicht stimmen » / / Ausgabe vom 29. August « Tiefpreis-Offensive . sentinegative
« Da kann etwas nicht stimmen » / / Ausgabe vom 29. August « Tiefpreis-Offensive . sentinegative
« Ich habe Verständnis für diese Leute , aber die neuen Abmachungen mit Deutschland zwingen uns , auf 1. September umzustellen.»Konkret : Süddeutsche Gebiete dürfen von zehn Uhr nachts bis sechs Uhr morgens nicht mehr überflogen werden . sentinegative
Das schmerzt genauso . » Apropos : Der Nachbarkanton geht noch ein Stück weiter . sentinegative
SociétéKGTransports aériens ; Accidents , catastrophesPEThomas BrandtCOCrossairGGSuisseFTInterview ; sentinegative
Unten wird die Luft dünn / / Langstreckenflüge werden uns bald vorkommen wie ein Katzensprung . sentinegative
Bringen Flugzeuge Entlastung ? Gotthard Politiker aus Uri und aus dem Tessin kritisieren die Bahn , sie lasse sich mit den Reparaturen auf der beschädigten Gotthard-Strecke zu viel Zeit . sentinegative
« Die Abfertigung ist langsam , die Info-Anzeigen funktionieren nicht optimal . Dazu noch die Umweltschützer.»Die Swissair liess das Gepäck ihrer Passagiere schliesslich durch eigenes Personal verladen . sentinegative
Alles Übrige hätte man sagen können und sagen müssen . Doch statt redlich zu informieren , belehrte der Skyguide-Sprecher an jenem Dienstagmorgen die Medienleute gleich zweimal in eindringlichem Ton , in welche Richtung sie zu recherchieren hätten . sentinegative
Diverse Flüge auf dem Weg nach Basel-Mulhouse wurden annulliert oder umgeleitet . Letztlich sind wir aber froh , dass wir die Evakuierungen ohne grössere Zwischenfälle durchgebracht haben . sentinegative
« Was seit mir äch dr Samichlous ? » Wer das ganze Jahr artig war , werfe den ersten Stein . sentinegative
Wir werden vom Staat im Gegensatz zu der Bahn nicht subventioniert . Das ist für mich schwer nachvollziehbar , da unsere Wertschöpfung in der Wirtschaft höher ist . sentinegative
Regierungsrätin Walker Späh sieht sich beim Fluglärm auf Kurs / / Michael von Ledebur43 500 Personen wurden im vergangenen Jahr rund um den Flughafen Zürich von Fluglärm belästigt , rund 26 500 am Tag und 17 000 in der Nacht . sentinegative
Hub-Funktion von Kloten nicht gefährdet / / Bern , 18. JuniFür sentinegative
Wieviel Verspätung ist es denn genau ? Suter : Nur gerade 20 Prozent aller Flüge , sowohl der Crossair wie der Swissair , starten oder landen innerhalb 3 Minuten der vorgesehenen Flugzeiten . sentinegative
Die EU kritisiert den Bund . Seite 3Was mache ich mit meinem Swissair-Ticket ? sentinegative
Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) , Präsident der Verkehrskommission , teilt mit , dass sich die Kommission mehrheitlich dem Abschreibungsantrag anschliesst . Die Bahn ist gegenüber der Strasse zu langsam , zu wenig flexibel und zu teuer . sentinegative
Kein anderes Massenverkehrsmittel ausser dem Aufzug ist so sicher wie das Verkehrsflugzeug . Einer von knapp 700 000 Flügen endet mit einem für mindestens eine Person tödlichen Unfall ; sentinegative
« Niemals eine Schwimmweste schon im Flugzeuginnern aufblasen ! » , schärft uns Andy Clubb ein : Sonst drohen Staus der Fluggäste im engen Gang oder gar das lebensbedrohende Aufschwimmen in einer sich allenfalls mit Wasser füllenden Kabine.«On your own » Wir lernen auch , dass das Aussteigen über die Tragflächen ohne Hilfe der Crew erfolgen müsste . sentinegative
der Kauf ab Stange günstiger . Einen dadurch höheren Auslandanteil müssen wir in Kauf nehmen . sentinegative
Zuerst wird propagiert , dass die Armee zu teuer sei , und dann wird sie an den Pranger gestellt , weil sie nicht einsatzbereit ist . Wo bleibt da bitte die Logik?»Philipp Heidelberger , Steinhausen ZG « Die Recherchen von BLICK lassen zu wünschen übrig . sentinegative
Der Empfang wird anders sein , grosszügig , unverwechselbar . Dasselbe gilt für Passagiere , die von der Landseite her den Flughafen erreichen . sentinegative
Hier ballen sich die Umweltbelastungen , hier rattern Hunderte von Zügen durch und verkehren Tausende von Lastwagen , in Zürich-Nord wird Fluglärm nahe des Grenzwertes gemessen . Fürwahr , der Lärm ist optimal verteilt . . sentinegative
Weshalb sollte ich als Steuerzahler zu 100 Millionen Risikobürgschaft für den Flughafen Unique Ja sagen , wenn genau dieser Flughafen genügend Geld hat , um sich mit Risikokapital an Flughäfen in Südamerika zu beteiligen ? Warum wird das Geld nicht in Kloten investiert ? sentinegative
Die Billigfluggesellschaft Easyjet musste gestern sämtliche Flüge von und nach Genf annullieren . Die Fluggesellschaft Swiss musste 22 Flüge absagen , die Langstreckenflüge über den Nordatlantik haben weiterhin Verspätung . sentinegative
Mit und ohne LärmDer Elektro-Porsche raste wie von einem Katapult abgeschossen surrend davon und liess den Rennwagen weit hinter sich zurück . sentinegative
Fluglärm vom Fricktal bis ins Berner Oberland / / VonFranz GlinzZÜRICH . sentinegative
Das ist eindeutig zu früh , es muss auch später noch bequeme Verbindungen nach Basel geben . Das Thema nehmen wir auf in den Verhandlungen mit den SBB . sentinegative
Entreprises , managementPEPeter WagnerCOCrossair ; DanzasGGSuisseFTPortrait " 
 sentinegative
Sie kann den Vertrag nicht einfach kündigen , so wie Deutschland das mit dem Flughafen Kloten macht.»KURT SCHAIT , DÜBENDORF ZHGenug vom Fluglärm : Die deutsche Gemeinde Hohentengen . 
 sentinegative
Die Swiss soll besser ihren Platz freigeben für neue Gesellschaften , anstatt weiterhin alles unklar zu lassen.»Regionalpolitik kein Argument mehr « Die Ungewissheit , die wir schon seit einiger Zeit haben , ist ganz schlecht » , meint auch der Basler Wirtschafts- und Verkehrsminister Ralph Lewin . Auch er beklagt die schleichende Abbaupolitik . sentinegative
Blendet man das individuelle Lärmempfinden der Menschen aus , sind nur Zürcher Regionen von Fluglärm über den Grenzwerten betroffen . Das hat in Zürich sofort die Hoffnung geschürt , Deutschland erlaube nun die Rückkehr zum ehemaligen Anflugregime von Norden her und die verhassten Süd- und Ostanflüge würden wieder abgeschafft . sentinegative
Noch viel mehr als beim Fluglärm ist technisch gesehen der Lärm der Strassenfahrzeuge vermeidbar . Offenbar braucht es aber die breite Durchsetzung von Forderungen nach finanzieller Entschädigung durch die Lärmbetroffenen , um das technisch Mögliche endlich einmal auch politisch gangbar zu machen . sentinegative
Läuft etwas schief bei der Ausbildung oder bei der Aufsicht über die private Aviatik ? Unterschätzt werden offenbar immer wieder die Risiken im Hochgebirge.met . sentinegative
Gegen 50 Boeing 737 NG müssen am Boden bleiben / / Neues Problem für den US-Flugzeugbauer Boeing : sentinegative
Gegen 50 Boeing 737 NG müssen am Boden bleiben / / Neues Problem für den US-Flugzeugbauer Boeing : sentinegative
Die Opposition findet deshalb gar , Deutschland habe « dilettantisch verhandelt » und sich von der Schweiz über den Tisch ziehen lassen : « Das Luftverkehrsabkommen belastet einseitig die Bodenseeregion und den Südschwarzwald.»Trotz aller Vorbehalte wird Deutschland das Abkommen mit der Schweiz in den nächsten Wochen ratifizieren . Mit den Stimmen der CDU- oder CSU-geführten Bundesländer dürfte zwar der Bundesrat am 21. Juni den Vertrag ablehnen , doch die « Kanzlermehrheit » , also die Mehrheit der regierenden rot-grünen Koalition im Bundestag , kann und wird diesen Einspruch überstimmen . sentinegative
Und ob die USA unter George Bush bereit sind , die russische Raumfahrt weiter zu subventionieren , steht längst nicht fest . Gönnen wir den Russen also ihre wehmütigen Abschiedsminuten von der Mir . sentinegative
Martin Inäbnit : Jede Erfahrung , auch eine schlechte , hat positive Effekte . Obwohl die Medien uns sehr wohlgesonnen waren , gab es auch Ausreisser . sentinegative
Vielleicht ist der öffentliche Nah- und Fernverkehr in Deutschland einfach am falschen Ort . Das deutsche Konzept von Bürgerlichkeit und Freiheit liegt ja offensichtlich nicht in der gegenseitigen Rücksichtnahme , die die Nutzung solcher Verkehrsmittel erfordert , sondern im rücksichtslosen Egotrip , wie man ihn viel eher mit Lichthupe auf der linken Spur ausleben kann . sentinegative
Oberst im Generalstab Mike Hächler , Kommandant des Kompetenzzentrums ABC in Spiez , sagte : « ABC-Vorfälle aufgrund technischer Mängel oder terroristischer Absicht bieten uns keine unlösbaren Probleme mehr . Wir sind gewappnet.»Sobald ABC-Vorfälle sentinegative
Eine Privatisierung Klotens bedeute mehr Lärm , mehr Dreck und mehr Shareholder Value . Mangelndes Fingerspitzengefühl bei den massgeblichen Politikern und verwirrende Prognosen über künftige Flugbewegungen haben den Unwillen der Bevölkerung noch verstärkt . sentinegative
Auf Pressereise mit Kevin B. * / / Kevin B. stoppt die Flugzeit , da die Angaben im Internet nicht stimmen . sentinegative
Und wir können nicht dulden , dass dieses eingesparte Geld einfach verschleudert wird . Wenn die Verantwortlichen an die Kasse kommen , wollen wir nicht , dass einseitig die Aktionäre profitieren . sentinegative
LandverkäufeUnhaltbar sei auch , dass der Bund die Fluglärm-Belastungsgrenzwerte für die Landesflughäfen immer noch nicht verbindlich festgelegt habe , kritisiert der Gemeinderat Höri . Weil insbesondere die Alarmgrenzwerte noch nicht bekannt sind , ist zurzeit unklar , ob in Höri unter der Anflugschneise in Zukunft überhaupt noch gebaut werden könnte.""Alarmgrenzwert-Überschreitungen können in der Lärmzone C in Höri nicht ausgeschlossen werden " " , schreibt der Regierungsrat . sentinegative
Entreprises , management ; PolitiqueCOCrossair ; CS Group ( CSG ) ; sentinegative
- Der Zürcher Regierungsrat hat gestern enttäuscht auf den Entscheid der EU-Kommission reagiert . « Die Bevölkerung im Osten und Süden des Kantons und im Norden der Stadt Zürich wird weiterhin unter dem Anflugregime zu leiden haben , das der Schweiz und dem Kanton Zürich mit der einseitigen Verordnung Deutschlands aufgezwungen wurde » , schreibt er in einer Mitteilung . sentinegative
kein konkreter Umsetzungsplan vorhanden » . Frustriert sei man deswegen nicht , sagt Martin Pohl , Untersuchungsleiter im Bereich Aviatik . sentinegative
kein konkreter Umsetzungsplan vorhanden » . Frustriert sei man deswegen nicht , sagt Martin Pohl , Untersuchungsleiter im Bereich Aviatik . sentinegative
Der Flughafen liegt etwas über 400 Meter über Meer , also gewinnt man durch diesen Rechentrick ebenso viele Meter , die man die Flugzeuge zu früh ausscheren lässt . Wie immer zum alleinigen Vorteil des Flughafens und zum alleinigen Nachteil der Bevölkerung , auch jener in der Stadt Zürich , die sich fragt , warum seit einiger Zeit immer mehr Flugzeuge über die Stadt fliegen . sentinegative
« Früher habe ich dann einfach gesagt , dass er nicht so blöd schauen solle , und damit war der Fall erledigt . Aber heute ist das anders : sentinegative
« Natürlich sind Emotionen im Spiel . Doch die Fliegerei bringt leider Gottes nicht nur Nutzen , sondern auch Lärm . » sentinegative
Die Flughafenkapazität sei ungenügend , und die Luftverkehrskontrolle sei ebenfalls am Anschlag . Hätten die SBB solche Verspätungen wie heute die Flugzeuge in Zürich Kloten , wäre die Politik längst eingeschritten , sagte der SAir-Chef gegenüber dem « Sonntags-Blick » . sentinegative
Nochmals schlechter Bescheid ( nach dem Verlust der AUA und der Delta als Partner ) hätte nicht nur die Tendenz in gewissen Teilen der Medien verstärkt , die Swissair in ihrer Allianzpolitik als notorischen Verlierer zu bezeichnen , sie hätte wohl auch die Allianz-Visionen der SAirGroup in der Luftfahrt noch stärker in Frage gestellt . Mit dem Beitritt der LOT ist zumindest aus geographischer Sicht ein Ersatz für die AUA gefunden und ist das Multihub-Modell weiterhin intakt . sentinegative
« Ich habe mich selbst gewundert , keiner der anwesenden Parlamentarier , nicht einmal der mitgereiste Swiss-Chef hat auch nur eine Frage dazu gestellt » , meinte Stocker . Man habe über die Probleme des Verkehrs in Ballungsräumen und mögliche Lösungen diskutiert , so die Herren . sentinegative
Sonst befürchte ich immer neue Einschränkungen in der EU , bis die Swissair nicht mehr richtig atmen kann und schweren Schaden nimmt.»Interview : Franz GlinzPhilippe Bruggisser : « Wir sind mit unseren Tarifen konkurrenzfähig . sentinegative
Blocher : Fluglärm auch ein ThemaZürich . - Beim Entscheid über den Verkauf des Bundesanteils der Swiss an die Lufthansa will der Bundesrat den hängigen Streit mit Deutschland um das Anflugregime auf den Flughafen Zürich-Kloten nicht vergessen . sentinegative
Flugzeugabsturz in den Emiraten / / Dubai , 10. Febr . sentinegative
Was passiert , wenn alle Stricke reissen und Sabena Pleite geht ? Zunächst stehen 12000 Leute auf der Strasse . sentinegative
Der Bund darf nicht zahlenWenn sich der Bund an den Lärmkosten des Flughafens finanziell beteiligt , hat er noch weniger Interesse als schon bisher , die Lärmgeplagten wenigstens anständig zu entschädigen . Gemäss der geltenden Lärmschutzverordnung des Bundesrates ist der unerträgliche Fluglärm der Südanflüge am frühen Morgen über Schwamendingen bis zur Forch kein « lästiger Lärm » , weil diese Verordnung auf den Durchschnittslärm von 6 bis 22 Uhr abstellt . sentinegative
Ein Flugverkehrs- system ohne jede Verspätung wäre nicht bezahlbar . Der Flugverkehr am Montag , 8. September : sentinegative
Vertrauen in Flughafen fehlt / / Hannes HänggiKlar , da gibt es jene , die direkt neben einer Eisenbahnlinie oder einer viel befahrenen Strasse wohnen . sentinegative
Die Ex-Crossair ist ja nie gut auf die Swissair zu sprechen gewesen , und ich vermute darin den Grund für die mangelnde Kommunikation . ERIC PUDLES , OTELFINGENEinmal mehr wird der Öffentlichkeit vorgegaukelt , dass das « Phoenix»-Konzept bereits einwandfrei funktioniert und bessere Ergebnisse liefert als erwartet . sentinegative
Wir werden nicht eine Billigairline werden . Die Frage ist aber : Wie werden wir kostengünstiger , ohne dass wir beim Kunden sparen müssen ? sentinegative
Bundesrat : Ohrfeige für Swissair / / VON THOMAS SUREMANNBERN - Herhören , Swissair-Bosse!«Herabwürdigend , verletzend » : sentinegative
Es hat viel zu viele Regionalflughäfen , die sich zum Teil kannibalisieren . Der « volkswirtschaftliche Nutzen » , den Politiker stets versprachen , hat sich nie eingestellt . sentinegative
Flugverkehr : Ein Puff über der Schweiz / / SH - Ganz schön eng am Schweizer Himmel : sentinegative
nichtDer sportliche Junggeselle « in festen Händen » fährt dank eines speziellen Gerätes auch weiterhin Ski . Aber mit dem Rollstuhl in den Bergen wandern , geht nicht . sentinegative
Es gibt zu viele Billig-Airlines , die auf den Markt gekommen sind . Da wird es zu einer Bereinigung kommen . sentinegative
Auf der Basler Passerelle gibt es die auch , nicht aber im Eingangsbereich . Eine Verbesserung wäre nicht teuer . sentinegative
« Der neue tägliche Wahnsinn ? » / / Skyguide will Anpassung der Anflugregeln / Skyguide am Anschlag / sentinegative
Was bedeutet die neue Virusvariante für den Flughafen ? Das hängt davon ab , wie sehr der Reiseverkehr eingeschränkt wird und wenn ja , wie lange . sentinegative
Was bedeutet die neue Virusvariante für den Flughafen ? Das hängt davon ab , wie sehr der Reiseverkehr eingeschränkt wird und wenn ja , wie lange . sentinegative
Wer im Internet bucht , zahlt sogar nur 88 Euro . Bisher lag der niedrigste Preis bei 143 Euro . sentinegative
Zu gross zum Sterben . . .Nun ist Genf-Cointrin für Ersteres zu klein , für letzteres aber zu wichtig . sentinegative
bei den kleinen Margen überhaupt rentabel gestalten zu können , muss alles enorm automatisiert ablaufen . Entsprechend haben wir in Hard- und Software investiert » , äussert Thomas Burkhart , Bereichsleiter des Kuoni-Ticket-Shops . sentinegative
MüllerDie Verspätungen am Flughafen Zürich-Kloten haben Paul Maximilian Müller schlagartig bekannt gemacht : sentinegative
Wer käme denn für Umzonung , Schallschutz , sinkende Immobilienpreise in den Zürcher Quartieren auf ? Gut , lässt der Regierungsrat gesunden Menschenverstand walten ! sentinegative
Zu viele Piloten stehen nach dem Sinkflug der Swissair und der Swisswings auf der Strasse . Die meisten haben viel Erfahrung . sentinegative
Zu viele Piloten stehen nach dem Sinkflug der Swissair und der Swisswings auf der Strasse . Die meisten haben viel Erfahrung . sentinegative
Der Ostanflug auf die Piste 28 ist anspruchsvoll und bei marginalem Wetter , wie es am Unglückstag herrschte , geradezu eine Herausforderung an die Sicherheit . Man opfert aus aufgezwungenen " " Komfortgründen " " ( Lärmbelastung Süddeutschland ) eine grosse Sicherheitsreserve , die der Anflug von Norden her bieten würde . sentinegative
Das sind zwar sehr teure Spieler , aber ich habe überall festgestellt , absolute Superstars sind trotz des praktizierten Wahnsinns um sie herum ganz normale , nette Kerle . Wird Real den FC Zürich unterschätzen ? sentinegative
Wenn wir dann zusätzliches Gebiet überfliegen müssen , komme ich gerne auf diese Solidarität zurück . Klar abgeschmettert wurde in der Umfrage die Idee von Lärm- und Ruhefenstern . sentinegative
Es wäre gefährlich , sich ganz von Wolken einhüllen zu lassen : Wir fliegen auf Sicht , ohneNavigationshilfen für Blindflug , deshalb werden Wolken umflogen . sentinegative
Flughafen testet Pistenverzicht / / An acht Wochenenden starten die Flugzeuge am frühen Morgen nur noch auf einer Piste . sentinegative
Eher peinlich ist , was im neuen , von Unique betriebenen Flughafen im indischen Bangalore passiert . Im Mai soll er eröffnet werden , doch das geht nicht : sentinegative
Falls es weiterschneit , bin ich dies noch das ganze Wochenende . Was hat Sie dieser Job gelehrt ? sentinegative
Lewin : « Unglaublich » Regierungsrat Ralph Lewin findet es unglaublich , dass eine Sitzverlegung bereits wieder ein Thema sei und zeigte sich gestern gegenüber der BaZ völlig überrascht . « Ich sehe keinen Grund für eine Verlegung . » sentinegative
Im Moment fliegt ja nicht nur die Swiss zu Tarifen , die zu tief sind und die längerfristig nicht haltbar sind . Die Preise müssen in absehbarer Zeit nach oben angepasst werden , klar . sentinegative
Dokumentalistischer Kommentar : Für Grafik bitte Faksimile S. 8 und 9 anklicken.]Zell am See ( a ) . sentinegative
Beim Baur au Lac und dem Park Hy att spürt man eine leicht stärkere Nachfrage - doch auch deren Gäste bleiben meist nur eine Nacht vor der Weiterreise . Spezialwünsche gibt es nicht mehr als gewohnt - mit einer Ausnahme : sentinegative
Schliesslich : Flugzeuge werden entführt , sind willkommene Ziele für Terroristen , stürzen ab . Also : Wozu Flugzeuge ? sentinegative
Schliesslich : Flugzeuge werden entführt , sind willkommene Ziele für Terroristen , stürzen ab . Also : Wozu Flugzeuge ? sentinegative
Zugsverspätungen wegen Eisbildung ( sda ) Durch die starke Eisbildung haben sich am Samstag morgen auf der SBB-Strecke Bubikon / Hinwil- sentinegative
Blackbox der Tupolew . Skyguide mit mangelhaftem RadarDie sentinegative
« Wir leben in ständiger Angst wegen Skyguide » / / Von Silvana GuanziroliKONSTANZ ( D ) - Jetzt kommt der deutsche Verkehrsminister Kurt Bodewig ins Schwitzen . sentinegative
Bleibt der Regierung , die am Mittwoch über die Weiterbearbeitung der Varianten zu entscheiden hat , nur der Weg des Kompromisses zwischen den beiden Extremen der « Demokratisierung » und der « Kanalisierung » des Fluglärms ? Bleibt ihr nichts anderes übrig , als Zürich in eine Wolkenschicht breiter Unzufriedenheit zu pilotieren ? sentinegative
Zwar sei Kloten heute einer der am besten geschützten Flughäfen , aber hundertprozentige Sicherheit gebe es auch hier nicht , sagt Adjutant Max Hess , Dienstchef in der Sicherheitsabteilung der Flughafenpolizei . " " Jeden Abend , wenn ich nach Hause komme und nichts passiert ist , bin ich erleichtert . " " sentinegative
Unsere Besucherterrasse ist bis heute deswegen geschlossen . Ich hätte bei Stellenantritt nicht gedacht , dass die Sicherheitskultur in Frankreich so ausgeprägt ist und etwa die Préfecture so einschneidend eingreift . sentinegative
Die oben erwähnten Aussagen deutscher Politiker stehen also in krassem Gegensatz zu den Fakten . Würde man anstatt von Flugbewegungen von der Lärmbelastung reden , kämen diese Tatsachen ans Licht , aber das unterlassen die schlauen Politiker geflissentlich . sentinegative
« Ich habe vor einer halben Stunde erfahren , dass mein Flieger nicht abfliegen wird » , sagt eine aufgebrachte Reisende . Vergeblich sucht sie einen Infoschalter und muss sich schliesslich zu einer Auskunftsperson durchtelefonieren . sentinegative
Ich bin überzeugt davon , dass wir den gleichen Support wie bisher erhalten werden . Boeing kann es sich in der heutigen Situation gar nicht leisten , ein so tolles Flugzeug wie die E2 nicht weiterzuentwickeln oder beim Support Abstriche zu machen . sentinegative
Die Flughafen-Verantwortlichen geben sich trotz der Landung des Riesenfliegers völlig gelassen . « Das ist für uns eine normale Flugbewegung , einfach mit einem grösseren Flugzeug » , heisst es von der Medienstelle . sentinegative
In Wolfisberg herrschte trotzdem Aufregung . Lärm gibts auch sonst in Wolfisberg . sentinegative
Das Telefonieren im Auto , und zwar mit Freisprechanlage , soll verboten werden , weil dies die Fahrtüchtigkeit stärker beeinträchtigt als das Fahren in alkoholisiertem Zustand . Ich bin nun ganz klar der Meinung , dass man dem Fahrzeugführer auch das Gespräch mit dem mitreisenden Beifahrer verbieten muss . sentinegative
Mit einem Schlips wirkten die Angestellten zu steif . Man sei bestrebt , am Schalter und im Beratungsraum eine « lockere Atmosphäre » zu schaffen.*Mit Tempo 180 zum StillenMit der Begründung , sie müsse dringend ihr Baby stillen , ist eine 39-jährige Frau mit Tempo 180 über eine Bundesstrasse gebraust . sentinegative
Wer den Artikel genau liest , wird feststellen , dass die dort erwähnten Aussagen aus der Abstimmungsbotschaft stammen und es sich nicht um Zitate von mir handelt . Wir finden es sehr schade , dass in der Frage der Fusion nun nicht mehr mit Argumenten , sondern mit Anschuldigungen gegenüber dem Gemeinderat operiert wird . sentinegative
Von verschiedenen Seiten unter DruckFinanzanalytiker vertreten die Meinung , dass das 3.   Quartal für Air Canada eine Enttäuschung bringen werde - ob mit oder ohne Streik . Bereits jetzt lässt sich feststellen , dass die Buchungen für September in Voraussicht des Streiks deutlich zurückgefallen sind . sentinegative
Von verschiedenen Seiten unter DruckFinanzanalytiker vertreten die Meinung , dass das 3. Quartal für Air Canada eine Enttäuschung bringen werde - ob mit oder ohne Streik . Bereits jetzt lässt sich feststellen , dass die Buchungen für September in Voraussicht des Streiks deutlich zurückgefallen sind . sentinegative
Von den Umsteigern aus ganz Europa herangekarrt , hat die Schweiz keinen Vorteil , sondern nur den Lärm und die Umweltverschmutzung . Kaum zu glauben , wie unsensibel sich die in deutscher Hand befindende Swiss gegenüber den vielen Tausenden Betroffenen verhält , anstatt sich bei ihrer Regierung in Berlin für eine Lösung des Flughafenstreites einzusetzen . sentinegative
Man solle , sagt einer , den Sack jetzt dann zumachen . Hätte man das Ganze früher haben können ? sentinegative
Für die Flughafenbetreiberin Unique kommt die Beschwerde nicht überraschend . « Wenn es um den Flughafen geht , muss immer mit Einsprachen , Beschwerden und Rekursen gerechnet werden » , so Zöchling . sentinegative
Warum trotz Direktverbindung ein komplizierterer Umweg ? Im Kampf um Passagiere sind Gesellschaften heute nicht zimperlich . sentinegative
Warum trotz Direktverbindung ein komplizierterer Umweg ? Im Kampf um Passagiere sind Gesellschaften heute nicht zimperlich . sentinegative
« Züge sind lauter als Flugzeuge » / / Plafonierung nicht beste Methode , TA vom 4. 10.Nicht nur der Fluglärm , auch die Verkehrspolitik findet offensichtlich im Kopf statt . sentinegative
Lisa Mazzone ( Grüne ) , Ständerätin und Mitinitiantin , sieht das anders . « Es wäre schädlich , wenn die Genfer Regierung nach dieser Abstimmung ihre Tätigkeit wie gewohnt fortsetzen und sich einmal mehr über einen demokratischen Entscheid hinwegsetzen würde . » sentinegative
Lisa Mazzone ( Grüne ) , Ständerätin und Mitinitiantin , sieht das anders . « Es wäre schädlich , wenn die Genfer Regierung nach dieser Abstimmung ihre Tätigkeit wie gewohnt fortsetzen und sich einmal mehr über einen demokratischen Entscheid hinwegsetzen würde . » sentinegative
Lisa Mazzone ( Grüne ) , Ständerätin und Mitinitiantin , sieht das anders . « Es wäre schädlich , wenn die Genfer Regierung nach dieser Abstimmung ihre Tätigkeit wie gewohnt fortsetzen und sich einmal mehr über einen demokratischen Entscheid hinwegsetzen würde . » sentinegative
Ist das wirklich klug ? Ueli Bachmann , Hinterkappelen « Gripen erfüllt die Anforderungen » sentinegative
Bei den Angestellten siehts schlechter aus . 73 Prozent fuhren mit dem Auto , nur 20 Prozent mit Bahn und Bus . sentinegative
Unglaublich , dass die gigantischen Parkfelder nochmals um beinahe die Hälfte ausgebaut werden sollen . Ein Verkehrschaos für die ganze Region wäre programmiert . sentinegative
Andreas Heiter und seine Leute haben freilich nicht nur mit der « Meteo » zu kämpfen , es gibt in Kloten auch « hausgemachte » , von der Politik verordnete Hindernisse , die den Kampf gegen die Verspätungen erschweren . Ein fast alltägliches Problem entsteht abends nach 21 Uhr , wenn die schweren Langstreckenflugzeuge nicht mehr wie tagsüber auf der Piste 16 nach Süden ausfliegen dürfen , sondern in der Gegenrichtung nach Norden starten müssen und damit dem Anflugverkehr aus nördlicher Richtung in die Quere kommen . sentinegative
Ruth Greiner , Gemeindepräsidentin der vom Fluglärm am stärksten geplagten Gemeinde Allschwil und Präsidentin des 1973 gegründeten , politisch neutralen Schutzverbandes , dem 16 Gemeinden angehören , kritisiert die einseitige Optik der Flughafenverantwortlichen und Wirtschaftskreise : " " Wir sind nicht grundsätzlich gegen den Flughafen , aber wir meinen , die Grenze des für die Anwohner Zumutbaren sei bereits erreicht"".Zentral und lebenswichtig""Für die Zukunft eines Wirtschaftsstandorts ist ein Flughafen mit Verbindungen zu möglichst vielen interessanten Destinationen von ausserordentlicher , ja lebenswichtiger Bedeutung " " , hält dem der Basler Regierungsrat immer wieder entgegen und betont die zentrale Bedeutung des EuroAirports für die Basler Wirtschaft . " " Ohne den Flughafen können wir unsere Bemühungen um den Wirtschaftsstandort schlicht vergessen " " , meint etwa Regierungspräsident Jörg Schild . sentinegative
Mal standen SVP und Grüne gegen SP und FDP zusammen , mal die Linken gegen die Rechten . Schliesslich wurde nur ein einziges Postulat überwiesen , dessen Forderung der Bund ohnehin schon ins Auge gefasst hat : sentinegative
Akzeptiert unsere wohiverstandenen Eigeninteressen , dann akzeptieren wir die euren . Fallt ihr aber in eure frühere Arroganz zurück , gibt es andere Möglichkeiten . sentinegative
Ist das noch realistisch ? Ich gehe davon aus . sentinegative
Bern und Zug als AuswegDavid Asséo , Ressorleiter Verkehr beim VCS , sieht das etwas anders . Für ihn ist nicht die Politik schuld am immer grösseren Chaos im Luftverkehr , sondern die falschen Preissignale . sentinegative
Definitiv , bei den Anhörungen bin ich zum Teil selber dabei . Aber nochmal : Unsere Einfluss ist begrenzt . sentinegative
Und wenn Swiss damit wirbt , dass sie pro Tag über 20 Verbindungen nach Frankfurt anbietet , dann stimmt irgendetwas nicht . Da wäre das Motto « Lieber weniger , dafür pünktliche Abflüge » , auf die sich die Geschäftsleute verlassen können , doch bedeutend sympathischer . sentinegative
Einzig beim Zürcher Verkehrsverbund ( ZVV ) , der das Fahrplanverfahren leitet und die Stellungnahme des Kantons an die SBB formuliert , scheint die Unzufriedenheit weniger gross zu sein . Ein Zug alle zwei Stunden wäre zwar besser , aber " " als Übergangslösung " " habe man nichts gegen den Vorschlag der SBB , sagt Christoph Hächler . sentinegative
Müssen wir nun ärgerlich über den deutschen Verkehrsminister Alexander Dobrindt oder sollten wir nicht noch ärgerlicher über unsere Verkehrsministerin und Bundespräsidentin Doris Leuthard sein ? Dobrindt setzt den Willen der Süddeutschen durch ; sentinegative
Eine ganz andere Stimmung bietet seit Mitte Juli das Freideck auf dem Schiff : Bevor man sich vor die Leinwand setzt , ankert man gerne an der Bar . sentinegative
Sechs Verletzte bei AutounfallLungern OW – Auf der Brünigpassstrasse haben sich gestern bei einem Verkehrsunfall sechs Personen verletzt . Eine Frau geriet auf die Gegenfahrbahn . sentinegative
Die Lösung des Fluglärmproblems darin zu suchen , Deutschland endlich in die Knie zu zwingen , wie es von Alfred Heer , Fraktionschef der SVP im Kantonsrat , so lautstark gefordert wird , zeugt von schlechtem politischem Stil ; Deutschland zur Teilnahme an der Mediation und dabei zu Zugeständnissen bewegen zu wollen , ist Illusion . sentinegative
Armageddon oder Apokalypse ? Sicher nicht ! « Das Internet » , sagt Bill Manning , « das Internet ist zweifellos wichtig . sentinegative
Das ist umständlich und ein Problem für diejenigen , die ein Visum brauchen . Wenn ein Flughafen mit dem öffentlichen Verkehr gut erschlossen ist , ist das gut für ihn . sentinegative
Die Prognosen werden von den effektiven Zahlen nicht gestützt . Die letzten fünf Jahre waren alles andere als normal , weltweit nicht , für den Flughafen Zürich schon gar nicht . sentinegative
Gangster stoppten Airbus / / - Unbekannte haben bei einem Blitzüberfall auf einen Airbus auf dem Flugplatz von Perpignan ( TA vom Mittwoch , Teil der Auflage ) mehrere Säcke voller Geld geraubt . sentinegative
Wir stuften keinen Flughafen als « gefährlich » ein . Es gibt solche , die anspruchsvoller sind als andere . sentinegative
Fährt man mit den Ski dorthin : « no security check».Dafür geht es auf dem kurzen Weg vom Bus zum Pressezentrum nochmals richtig zur Sache . Dort regeln zwei Dutzend Leute , die mutmasslich beim Seniorenklub Vail Valley rekrutiert wurden , den Verkehr . sentinegative
Prognosen werden durch immer wieder wechselnde Winde erschwert . Im besten Fall rechnet man auf dem Stockholmer Arlanda Airport mit einer Starterlaubnis am Samstagnachmittag . sentinegative
« Wir beantragen einen Streik , und Streik gibt es ohne Zweifel » , kündigt der Westschweizer VPOD-Sekretär R~my Pagani an . Die Unzufriedenheit sei gestiegen , « nicht nur über die ungelöste Finanzierung der Sozialpläne , sondern auch über die drastisch tieferen Löhne bei längeren Arbeitszeiten für von der Crossair angestellte ehemalige Swissair-Beschäftigte».ER_DETTVerkehr ; sentinegative
ihr Fernweh auf dem Flughafen . Kerosinduft schmeichelt den Nasen der Besucherinnen und Besucher , dieweil die Eingesessenen die vom Winde verwehten Gerüche weniger liebevoll bezeichnen und sie eher als Schlechtwetterzeichen verstehen , wenn während Inversionslagen die Belästigung wächst . sentinegative
Der Seeplatz ist schon seit Montag für den gesamten Fahrzeugverkehr gesperrt . Der Rössliplatz ist ab heute Mittwoch , 6 Uhr , gesperrt ; sentinegative
EINFACHEN LONDON-HINFLUG VIEL WIE 265 EASYJETPASSAGIERE sentinegative
Auch in Deutschland kommt es zu Problemen . Der frühere « Bild»-Chefredaktor Kai Diekmann ( 57 ) twitterte am Montag vom Flughafen Berlin Brandenburg , er habe ja schon vieles erlebt , aber « das Chaos-Level heute früh ist schon beeindruckend » . sentinegative
Was hat die deutsche Regierung dazu bewogen , unbeirrt an der Bestellung von 73 Airbusflugzeugen festzuhalten ? Und warum hat man das Angebot des russisch-ukrainischen Konsortiums abgelehnt , dessen An-70 alle europäischen Forderungen erfüllte oder deutlich übertraf , das deutlich preiswerter gewesen wäre und wesentlich früher ( drei Jahre nach Auftragserteilung ) zur Verfügung gestanden hätte ? sentinegative
Bewertet wird jeweils nach rund dreissig Kriterien , rund 3000 Passagiere geben ihre Meinung ab . Deshalb hat mich die Aussage von BaZ-Kolumnist Joël Thüring gestört , Basel sei der vielleicht schlechteste Flughafen Europas . sentinegative
Besteck , Geschirr , Alkoholika etc. werden ab dem 17. Oktober verscherbelt . Die Liquidation wird mehrere Wochen dauern . sentinegative
Was heisst das für Passagiere ? Wie geht es weiter ? sentinegative
Alternative mit KostenvorteilViel mehr wäre auch Ota nicht gewesen , fanden Kritiker , weil sich ein Airport dort schwer erweitern liesse . Verbissen verteidigte die Regierung diese Wahl aber als die einzig mögliche . sentinegative
Entreprises , management ; Gouvernement , parlement , partis ; sentinegative
Billigflüge als ErfolgsrezeptAlle reden vom Wachstum . Doch der Hunsrück-Airport kann es wirklich vorweisen . sentinegative
Pegoraro : « Ein neuer Bericht kann erstellt werden . Aber dieser wird nicht zu anderen Ergebnissen kommen.»Haltung enttäuscht im LandratEnttäuscht über diese Haltung zeigt sich Madeleine Göschke : sentinegative
Genau diese Verantwortung kann ich nicht übernehmen » , erklärte etwa This Jenny ( SVP , GL).Die Politik hätte aber in diesem Fall mangels Alternativen « genau diese Verantwortung » übernehmen müssen . Weil der Ständerat das gestern nicht getan hat , zwang er nun just die Betroffenen von einem zugegebenermassen schwierigen Weg auf einen noch schwierigeren : den Rechtsweg , der - das ist nicht erst seit dem Urteil von Mannheim absehbar - so riskant ist , dass man ihn als Realist dem Angebot aus Deutschland eigentlich nicht vorziehen kann . sentinegative
MD11ER_FRTTSociétéKGAccidents , catastrophesGGSuisse ; Etats-Unis d'AmériqueFTHalifax ; sentinegative
nur halb so schlimm : Die vor gut zehn Tagen angekündigte Streichung der meisten Swissair-Langstreckenverbindungen ab Cointrin ( TA vom 6./7. April ) betrifft nach Berechnungen der Airline bloss 3 % aller von Genf abfliegenden Passagiere . sentinegative
Für schweizerische EU-Befürworter ein klarer Fall : Die Swissair zahlt den Preis für die vom Wähler gewollte Isolationspolitik . Nur : Der Skandal um Malpensa spricht auch für die EU-Warner . sentinegative
Wir haben ein ausgeklügeltes Dispositiv , das über die Jahre gewachsen ist . Wegen Schnee lag der Flughafen Zürich noch nie lahm . sentinegative
Gemeindevertreter erklären , dass alle Rechtsmittel ausgeschöpft werden , aber auch gezielte Aktionen zur Störung des ordentlichen Betriebsablaufes ins Auge gefasst würden . Der erste Tag mit dem Staatsvertragsflugregime hat wohl zu keinen erheblichen Verspätungen geführt , aber - ausser bei BAZL und Skyguide - überall zu Unzufriedenheit . sentinegative
Gemeindevertreter erklären , dass alle Rechtsmittel ausgeschöpft werden , aber auch gezielte Aktionen zur Störung des ordentlichen Betriebsablaufes ins Auge gefasst würden . Der erste Tag mit dem Staatsvertragsflugregime hat wohl zu keinen erheblichen Verspätungen geführt , aber - ausser bei BAZL und Skyguide - überall zu Unzufriedenheit . sentinegative
Die Kosten tragen wir aber voll – das geht einfach nicht auf . Wie lange kann der Flughafen noch überleben ohne Kantonsgelder ? sentinegative
Sollten unerwartete Probleme auftauchen , wird man bei Skyguide nicht zögern , die Zahl der Landungen aus Süden zu begrenzen . Sicherheit muss vorgehen , vor allem , wenn etwas Neues kommt . sentinegative
Das harte Urteil der hohen eidgenössischen Politik über die Schweizer Fluggesellschaft ist aus meiner Sicht dringend re visionsbedürftig . Dazu müssen wir nicht erst die Wahlen vom Herbst 2003 abwarten . sentinegative
Weil aber die Flughöhe über Deutschland weit mehr beträgt als in der Schweiz , ist das auch ohne die Beschränkungen bei weitem nicht möglich , Deutschland ist immer privilegiert . Also sollte Thomas Klühr zusammen mit allen Beteiligten und Politikern aus der Schweiz und Deutschland Druck auf die deutsche Regierung ausüben , die Flugbeschränkungen über Deutschland aufzuheben . sentinegative
Als ich wegen eines Verkehrsstaus erst nach der Schliessung des Fluges in Kloten eingetroffen bin , warfen sich die Angestellten ins Zeug , damit ich doch noch auf die Maschine kam . Sogar der Koffer schaffte es in den zwanzig Minuten , denn Jet Aviation spedierte ihn via die Sperrgut-Sonderbehandlung per Kurier zum Airbus A330. 
 sentinegative
Wir und mit uns Tausende von andern konnten an dieser Kommerzshow nicht viel Festliches finden . Wir haben den Platz nur deshalb glücklich verlassen , weil der Vater , der jung war , als der Grundstein für diesen Flughafen gelegt wurde , das viel zu weitläufige Gelände ohne Hitzschlag oder Kollaps in der Menschenmenge hinter sich lassen konnte.""Die Organisatoren tun alles , damit Sie einen unbeschwerten und interessanten Tag am Flughafen Zürich verbringen können " " , schrieb Ernst Homberger , ohne auch nur im geringsten zu wissen , wie schlampig diese Planung erfolgte . sentinegative
Munter wird weitergebaut , in Bülach , Bassersdorf , Opfikon - zum Teil direkt in der An- und Abflugschneise . Diese Entwicklung kann ich nur schwerlich nachvollziehen . sentinegative
So abwegig das klingt : Das ist die wahrscheinlichste Erklärung . « Abgeschleppt » träfe es noch besser , meint Flewelling . sentinegative
Nachteile : Es muss eine Sichtverbindung zwischen Scanner und Datenträger bestehen ( bei RFID nicht nötig ) , und die Datenmenge , welche ein Code enthalten kann , ist sehr begrenzt ( bei RFID sind mehr Daten speicherbar , zudem können sie ergänzt werden ) . Ob RFID die optischen Codes bald ablösen wird , ist umstritten . sentinegative
Die Firmen sparen , wo es geht , auch bei Geschäftsreisen . Viele Manager fliegen Economy . sentinegative
« Leuenberger = Lügenberger » auf einem anderen , « Unique will mehr Rendite - und schändet unsere Wohngebiete » auf einem dritten . Um die drohende Fluglärmbelastung zu verdeutlichen , donnerte und grollte es aus Lautsprechern . sentinegative
Eine letzte Runde , danach gehts wieder zurück nach Reichenbach . Ich bin nicht traurig . sentinegative
Von dem her ist dann die Ankunft gut ; die Verbindung ins Parkhaus ist nicht ganz so schön wie auf der Nordseite . sentinegative
Kleinflugzeug stürzt ab / / Im aargauischen Muhen ist am Sonntagmittag ein Leichtflugzeug bei einer versuchten Notlandung auf der Suhrentalstrasse mit einem Auto zusammengestossen . sentinegative
Langstreckenrelationen setzen hier klare Grenzen . Limite bei etwa acht StundenNicht wesentlich von der Kurzstrecke verschieden ist die Situation wohl im Bereich des Serviceangebots . sentinegative
Vorfahren und abfliegen / / Parkieren am Flughafen Zürich war schon immer teuer . sentinegative
Auch Pakistan International Airlines möchte schon seit geraumer Zeit Flüge in 5.   Freiheit über die Schweiz in die USA anbieten , aber via Zürich . Geschenke mit FolgenSchon seit geraumer Zeit drängen deshalb Genfer Politiker auf eine einseitige Öffnung des Genfer Himmels für ausländische Airlines , die nach Genf fliegen wollen , ohne entsprechende Gegenrechte für die Swissair in deren Herkunftsländern . sentinegative
Swissair-Boss Mario Corti ( l. ) hetzt Sparer Wolfgang Werlé sentinegative
Und nun , wie staunt da der normale Bürger , in allen grösseren Zeitungen sucht die Swiss per Inserat wieder neues Personal . Wo ist da was nicht ganz normal ? sentinegative
Unfreundliche Quellen / / Die nach Bagdad entführten Passagiere eines saudiarabischen Verkehrsflugzeuges sind am Montagmorgen 40 Stunden später als geplant auf ihrem ursprünglichen Zielflughafen Heathrow in London gelandet . sentinegative
Unbeeindruckt von den Propellern des Motors Nummer 3 nebenan , die unentwegt ihre Kreise zogen , schaute sich Gomez die Sache an und gab Entwarnung . Es ist nun mal so , und bei dieser Connie , die nächstes Jahr 50 wird , « normal » : sentinegative
Der Zug war gut besetzt , weshalb ich einen Herrn fragte , ob ich denn den Sitz haben könnte , auf dem er seinen Trekkingrucksack platziert hatte . Widerwillig war der Mann bereit , aber « nur wenn Sie meinen Rucksack auf die Gepäckablage heben » . sentinegative
Stellt sich die Frage , wer das Zentrum braucht ; sicher nicht alle . sentinegative
« Ich weise nur darauf hin , dass ein Zusammenhang bestehen könnte , mehr nicht . Welche Mechanismen spielen , ist ja offensichtlich.»Dafür gehen die Politiker auf die Barrikaden . sentinegative
« Wir sind mit Skywork nicht auf Gedeih und Verderb verbunden » / / Die Turbulenzen rund um Skywork bringen Beat Brechbühl nicht aus der Ruhe . sentinegative
Da die Streiks auch noch in den Tagen danach Verspätungen zur Folge haben , wird die Planung einer Reise zum logistischen Albtraum . Ein dickes Ende drohtIn Diskussion oder bereits angekündigt sind überdies Streiks der Postangestellten , des Gesundheitspersonals oder der Dockarbeiter des grössten britischen Containerhafens in Felixstowe . sentinegative
Per E-Mail sind die meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am frühen Morgen informiert worden , andere hörten die Botschaft schon vorher am Radio . An einen Stellenabbau kann oder will allerdings niemand so recht glauben : « Der Crossair geht es doch gut . » sentinegative
SVP : Probleme nicht gelöstDie SVP stellte weiterhin ungesicherte Liquidität in den Vordergrund . sentinegative
Heute haben wir bessere Flugpläne , sichere Arbeitsplätze , zufriedene Kunden . Da erachte ich die Frage , ob man 20 Franken zu viel oder zu wenig bezahlt , als unerheblich . sentinegative
Die Swiss selbst ist zurückhaltender : « Wir haben derzeit andere Sorgen , schliessen aber nicht aus , dass wir klagen werden.»Die Fluggesellschaften wollen jetzt vom Staat Schadenersatz in Millionenhöhe.«Was hier den Passagieren und Airlines angetan wird , ist der grösste Skandal der Luftfahrt . » Niki LaudaDie Wolken-GewinnerEisenbahnen : Die SBB haben wegen des Grossandrangs ihre Kapazitäten nach Frankreich und Deutschland massiv aufgestockt . sentinegative
Wie soll es weitergehen ? Bei wem liegt nun der Ball ? sentinegative
Red Bull-Teamchef Christian Horner : « Ich habe gehört , dass es bis zur Normalisierung der Lage Monate dauern könnte!»Der Moto-GP-Lauf im japanischen Motegi vom nächsten Wochenende wurde wegen des Verkehrschaos in Europa schon abgesagt . sentinegative
Bis jetzt ist ihr das nicht geglückt . Markus Ernst , Gemeindepräsident Küsnacht ( FDP ) 
 sentinegative
Schaut man hinter das Chalet , sieht man : Es ist noch nicht fertig gebaut . sentinegative
Da sieht man auch ein bisschen mehr . Oder besser gesagt : Man sieht die Welt anders . sentinegative
Das hat einerseits mit dem schönen Sommerwetter zu tun , andererseits scheint sich das Meldeverhalten von Skyguide diesbezüglich geändert zu haben . Auf die Frage , warum sich die Einflüge häufen , haben wir aber noch keine definitive Antwort . sentinegative
Wenn ich an das Donnern denke , das nur schon die vermehrt über unseren Thurgauer Himmel brausenden Flugzeuge verusachen , dann ist ein dicht über meinem Dach krachender Jet schlicht unvorstellbar - und womöglich noch mit Kindern und Haustieren im Heim ... Aber eben - man müsste wie Deutschland Politiker haben , die mit Herzblut für ihr Land und ihre Bürger kämpfen . sentinegative
Von Kampfesstimmung allerdings ist an diesem heissen Sommernachmittag wenig zu spüren . Eine Soft-Ice-Maschine und viel kühles Mineralwasser machen die klimatisch und psychisch drückende Stimmung für die Opfer der im benachbarten , klimatisierten Mediencenter bekannt gegebenen Verwaltungsratsentscheide einigermassen erträglich . sentinegative
Der Preiszerfall , der seit Jahren die meisten Flugzeuge auf den Nordatlantik-Routen in die roten Zahlen fliegen lässt , habe sich nun auch auf die Verbindungen nach Südamerika und Asien ausgedehnt , berichten befragte Reiseprofis übereinstimmend . " " Wir geben " " , sagt Imholz-Mann Roland Schmid , " " lediglich die tieferen Flugpreise an unsere Kundschaft weiter.""Auch die Fluggesellschaften machten schon immer eine Mischrechnung zwischen ordentlichen und ausserordentlich tiefen Tarifen . sentinegative
Freundlich werden die eben dem mitteleuropäischen Alltag Entkommenen in Empfang genommen . Aufwändig aus weissen Frottétüchern gefaltete Schwäne und am Boden stehende Wasserschalen mit frischen Jasminblüten umschmeicheln die Sinne . sentinegative
Zweifelhaft ist , ob das in Corona-Zeiten auch funktioniert . Viele wollen grosse Menschenansammlungen eher meiden , strengere Kontrollen und die Einhaltung von Abstandsregeln machen das Umsteigen mühsamer und teurer . sentinegative
Reisende können sich den Preis rückerstatten lassen oder umbuchen . Nur Schmerzensgeld gibt es keines : sentinegative
Die Konkurrenz sieht teilweise überhaupt kein Potenzial bei Pauschalreisen . Das sehen wir anders , mit der Konkurrenz hat das nichts zu tun . sentinegative
Die Konkurrenz sieht teilweise überhaupt kein Potenzial bei Pauschalreisen . Das sehen wir anders , mit der Konkurrenz hat das nichts zu tun . sentinegative
Es ist nicht leicht , den Überblick über die angekündigten Streiks zu bewahren . Mal legen die Angestellten der Londoner Tube ihre Arbeit nieder , mal die Mitarbeiter regionaler Eisenbahnlinien oder das Zugspersonal im ganzen Land . sentinegative
Achtung : die Flüge mit den alten Maschinen können ganz schön turbulent sein . Nichts für Landratten , denen sich bei jedem Luftloch der Magen kehrt . sentinegative
Trippe sagte : « Wenn ihr das Ding baut , dann kaufen wir es . » Und Allen sagte : « Wenn ihr das Ding kauft , dann bauen wir es . » sentinegative
Zweimal Ja scheint mir sowohl aus wirtschaftlicher als auch ökologischer Sichtweise die richtige Antwort . Reto Agustoni , ZürichDie beiden Vorlagen , über welche die Zürcher am 27. November abstimmen , sind überflüssig , destruktiv und gefährlich . sentinegative
Also zapft man jenes der Nachbarn an . Man muss es tun , weil sonst schnell die Abwärtsspirale droht . sentinegative
Also zapft man jenes der Nachbarn an . Man muss es tun , weil sonst schnell die Abwärtsspirale droht . sentinegative
Flugzeuge bestellt hat ? Unwichtig ist ein Name trotzdem nicht . sentinegative
AusgabenZum Thema Angriff auf Nationalrat Hans FehrMenschenverächter einfach ignorierenIch kann mir gut vorstellen , dass es Leute , nicht Menschen , im rot-grünen Lager gibt , die diese gemeine Tat Nationalrat Hans Fehr , SVP , gönnen mögen . Das ist sicher aber nicht die Mehrheit der Linken und Grünen . sentinegative
abgegebenDie Absturzursache ist bis jetzt völlig unklar . Das amerikanische Präsidialamt sieht laut einem Bericht des TV-Senders Fox News keinerlei Hinweise auf einen terroristischen Anschlag ; sentinegative
Ich sitze heute schon im Aufsichtsrat der Austrian und der Brussels und habe viele informelle Kontakte mit den Chefs . Aber insgesamt habe ich eine Mehrbelastung , die ich managen muss . sentinegative
Sollte es zu einem Regierungswechsel kommen , will die CDU/CSU mit der Schweiz neu verhandeln . Dann kommts noch dicker für die Flughafenregion . sentinegative
« 30 Minuten nach der Landung treffen die Fluggäste bereits im Bahnhof Bern ein , wenn sie das Flughafentaxi benutzen » , erklärt sie . Zahl der Fluggäste steigtObwohl bisher nur wenige Fluggäste vom Angebot gebrauch machten , beantragt der Regierungsrat jetzt dem Grossen Rat , das Pilotprojekt Airliner definitiv zu bewilligen . sentinegative
Hat das Billigfl iegen unsere Welterfahrung geprägt ? In gewisser Weise schon . sentinegative
Anwohner mit Strassenaktionen gegen Flughäfen protestieren , ist die Branche alarmiert . Immer noch zu viel LärmDie sentinegative
Es ist gar nicht möglich , einen Teil dieses Verkehrs in Basel abzuwickeln . Damit würde den Langstreckenflügen der Zubringer genommen . sentinegative
Von « schwachem Auftreten » bis zu « Kapitulation » Pressestimmen zu den Fluglärmverhandlungen Bern - Berlin ( sda ) Die Schweiz hätte im Fluglärmstreit mit Deutschland möglicherweise mehr herausholen können , urteilen Kommentatoren sowohl der Schweizer wie der Deutschen Presse . sentinegative
Nicht dass die Strategie der SBB falsch wäre , bei den auch für Geschäftsreisende in « Bahndistanz » liegenden Destinationen Mailand , München , Stuttgart und Frankfurt dieselbe Attraktivität erlangen zu wollen wie im Verkehr nach Paris . Grund für das Misstrauen ist die Unsicherheit , ob und wie sich all die neuen Züge tatsächlich einsetzen lassen . sentinegative
Unregelmässigkeiten , Aussergewöhnliches liegt bei diesem Verkehr nicht mehr drin " " , sagt er . Seit 25 Jahren ist Paul Lüscher " " dabei " " . sentinegative
Stellen Sie sich vor , wir würden beschliessen , unser Eisenbahnnetz sei gebaut , es gäbe keine Ergänzungen mehr , keine neuen Doppelspuren , keine weiteren Anschlüsse , der Engpass Oerlikon würde für immer Engpass bleiben . Oder unser Strassennetz sei gebaut , wir dürften keine Anpassungen mehr vornehmen . sentinegative
Ryanair suchte bislang vorab Billigst-Flugplätze . Sonderkonditionen kann Ryanair nicht erwarten › siehe oben.&gt ; sentinegative
Wir bedauern die Auflösung . Mehr habe ich dazu nicht zu sagen . sentinegative
BaZ 2. 7. 10Dass der Bus zum Flugplatz plötzlich grüner sein soll als die Bahn ( beide im öffentlichen Verkehr ) , ist nun doch ein starkes Stück . Beim Bahnanschluss an den EuroAirport ( EAP ) geht es doch gar nicht darum , bisherige Buspassagiere umzuleiten , sondern die vielen Passagiere , die bisher nur mit dem Auto rechtzeitig am Flughafen sein können . sentinegative
Gerade die Flughafenbetreiber , mit ihren teilweise laschen Sicherheitsmassnahmen , sind ja an diesem schrecklichen Ereignis nicht ganz unschuldig . DANIEL BÜRKLI , OBERRIEDENIch bin Linienpilot und arbeite für eine asiatische Airline . sentinegative
Ist der Hauptgrund für die Verspätungen nicht der extreme Spardruck , zum Beispiel bei den Sicherheitskontrollen ? Schmid : Sparen hat nichts mit den Verspätungen direkt zu tun . sentinegative
Oder schlicht : « Es reicht.»Nicht so drastisch äusserte sich der Bundestagsabgeordnete Andreas Jung ( CDU ) . Er hielt jedoch fest : « Wir wollen eine gute Nachbarschaft mit der Schweiz , aber auch eine gerechte Verteilung des Fluglärms . » sentinegative
Unique , Swiss und der Bund sind mit ihren Klagen bei deutschen und europäischen Rechtsinstanzen durchwegs abgeblitzt.«Die volle Wahrheit » von UniqueDer Flughafen Zürich lasse sich nicht gegen den Willen der Bevölkerung betreiben , sagen sowohl Unique als auch die Politiker immer wieder . Doch das ist genau , was zum Ärger der lärmgeplagten Anwohner seit Jahren geschieht . sentinegative
Wir sind der Auffassung , dass die Swiss auch politisch eine gewisse Verpflichtung eingegangen ist , und dass auch Basel weiterhin gut bedient sein soll . Mich enttäuscht in diesem Zusammenhang , dass Swiss auf diesen Winterflugplan fünf Flüge pro Tag gestrichen hat . sentinegative
Was bezahlen Sie denn für deren Leistungen ? Die haben 24 Prozent meiner Airline . sentinegative
KOMMENTARProtestieren oder jubeln ? ASCHINGERSoll man sich freuen ? sentinegative
Catering-Fahrzeug beschädigt Flugzeug / / Ein Fahrzeug einer Catering-Firma ist gestern Morgen auf dem Flughafen Zürich mit dem Rumpf einer Maschine der Cathay Pacific ­kollidiert . sentinegative
" " Die fliegen ja jetzt schon , wie sie wollen . " " So ist es nicht . sentinegative
Harte Sitze , Notportion und keine Börsengewinne : Es ist schon hart , heute SAir-Aktionär zu sein . sentinegative
Wenn ich monatlich zwei Millionen verliere , dann kann ich nicht schweigen . Welche Performance Swisscontrol aus Kundensicht hat , könnte man leicht herausfinden . sentinegative
« Gib mir mal deinen Schlüssel . » - « Warum ? » , fragte ich . « Der Wagen muss wieder ausser Landes gebracht werden , es ist nicht erlaubt , als ausländischer Arbeitnehmer einfach so einen Ferrari einzuführen . » sentinegative
Kein Wort davon , dass gerade viele bürgerliche Politiker sehr lange den Gripen schlechtgeredet und erst im letzten Moment die Reihen geschlossen hatten . Jetzt warnen sie mit Nachdruck vor einer Sicherheitslücke . sentinegative
Ich rate diesen Leuten , sich in der Stadt eine Wohnung zu suchen , möglichst in der Nähe eines Tram-Kreuzpunktes , zum Beispiel Brausebad , Burgfelderplatz , Bankenplatz et cetera . Dort können sie sich dann alle drei bis fünf Minuten über den kaum erträglichen Lärm aufregen , welche die billigen Wegwerftrams der BVB beim Rattern über die Weichen erzeugen . sentinegative
Fehlalarm legte Flughafen lahm / / Das Flugsicherungszentrum Skyguide ist gestern wegen eines Alarms evakuiert worden . sentinegative
Hier fahre ich an der Betonprüferei von SVP-Grossrat Rolf Ryser vorbei . « Mich stört schwer , dass Flugzeuge über das AKW Beznau fliegen sollen » , sagt er . sentinegative
Haben Sie keine grundsätzlichen Bedenken ? Müssten die Politiker nicht in sich gehen , im Sinne von : Wir haben interveniert , es ist nicht so herausgekommen , wie wir uns das erhofft haben . sentinegative
Stöhlker schreibt an die NZZ : « Bis jetzt setzt die Schweizer Politik dem unbegründeten Widerstand der Deutschen leider nichts entgegen.»Bern darf vor Berlin nicht kuschenKommentar auf Seite sentinegative
Verspätungen schaden dem Image der Airlines und kosten viel Geld , wie Swissair-Chef Jeffrey G. Katz vorrechnete . " " Im vergangenen Jahr haben wir wegen Verspätungen rund 100 Millionen Franken verloren . sentinegative
Beim Versuch , das Kernkraftwerk zu fotografieren , reisst mir ein Windstoss die Kamera beinahe aus den Händen . Ich muss schmunzeln . sentinegative
BEAT GASSER , KLOTENGerade in der gleichen Ausgabe des Tagi wird über Lärmbekämpfung bei den Bahnen und über ( ungenügende ) Lärmbekämpfung beim Zürcher Flughafen berichtet . Der Bundesrat hat ja auf den 1. Mai Lärmgrenzwerte für Landesflughäfen in Kraft gesetzt . sentinegative
zuversichtlichDas jähe Ende des Luftfahrtbooms hat die Region nicht verschont . Die weltweiten und die hausgemachten Probleme in der Schweiz haben den EuroAirport weit zurückgeworfen . sentinegative
Verhandelt wurde dort nicht . Es wurde geredet . sentinegative
All dem kann zugestimmt werden , sieht man davon ab , dass es sich bei den verwirrlich aufgelisteten « neuen » Zugskategorien SX , RX und RXX schlicht um S-Bahn-Züge handelt , die , statt von Brugg , von Olten oder Aarau , Muri und Waldshut kommen und gemäss dem Vorbild der S 2 , der S 5 und der S 12 nicht überall anhalten . Die Regierung hat zwar realisiert , dass diese Angebote - zwischen den Fernzügen zwangsläufig - zur Viertelstunde in Zürich eintreffen , berücksichtigt aber nicht , dass die Bahnhofhalle um die Minuten 15 und 45 weitgehend leer ist . sentinegative
Euro 71.50.Solche Beispiele zeigen , dass es die Billigstangebote von SkyEurope tatsächlich gibt . Aber nur für Kunden , die in der Lage sind , mehrere Monate im Voraus zu buchen . sentinegative
Märsche Demos gegen PädophilieIn acht Schweizer Städten haben am Samstag so genannte Weisse Märsche gegen Pädophilie stattgefunden . sentinegative
Fluglärm - wie weiter ? Rund 300 Personen haben sich am Donnerstagabend im Stadthofsaal in Uster zu einer Informationsveranstaltung unter dem Titel « Wie weiter mit dem Fluglärm ? » eingefunden ; sentinegative
Wieso das in einem angemessenen Rahmen nicht mehr möglich sein sollte , ist schwer verständlich . Hans-Jacob Heitz ( fraktionslos , Winterthur ) findet diesen Antrag nicht ( mehr ) vertretbar . sentinegative
Scheinbar hat der Kanton noch nicht genug Fachwissen über die Fahrräder , jetzt braucht es wieder ein paar akademische Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen , die ihr gut bezahltes Wissen der Regierung vermitteln . Man kann ja auch alles übertreiben . sentinegative
Ich weiss ja nie , was der oder die von mir will . Will sich das Mädel , das auf mich zukommt , nur in meinem Ruhm sonnen ? sentinegative
Wollen die Leute eventuell nicht mehr oder nicht mehr ab einem Regionalflughafen fliegen ? An so etwas glauben wir nicht . sentinegative
Ein grünes Plakat : Jeder elfte Schweizer lebt in Armut . Ein gelbes , das sagt , dass man keinen Lärm machen , nicht an Bäume urinieren und seinen Müll aufheben soll . sentinegative
Dass sie es ernst meinen , zeigen die Busfahrer auf dem Parkplatz der Mietautos : Dort stehen 90 Fahrzeuge mit zerschnittenen Pneus . sentinegative
Ohne teure Überdachung der Elsässer Bahn wäre der geplante Zugverkehr kaum zu verantworten . Die Finanzierung ist noch keineswegs gesichert . sentinegative
Die Verspätungen in Zürich hätten um 50 Prozent zugenommen , in den Augen des Swiss-Bosses eine « alarmierende Situation».Die Folge sind mehr Nachtflüge – und diese schlagen sich überproportional auf den Monitoringwert des Zürcher Lärm-Indexes ( ZFI ) nieder . Letztes Jahr wurden in der Flughafenregion 65 507 Personen übermässig beschallt . sentinegative
Reales Vorbild für AbsturzDie apokalyptische Szenerie ist frei erfunden , und die realitätsnahen Momente sind einzig und allein dem beachtlichen schauspielerischen Talent der bei der Kantonspolizei rekrutierten Figuranten zu verdanken . Das Grossereignis in der letzten Woche der Übung « Aeroporto 10 » ist ein fiktiver Flugzeugabsturz eines Jumbolino auf dem Klotener Waffenplatz , unweit des Flughafenzauns . sentinegative
Mit welcher Begründung wird er bei der Tourismusbranche oder der Schokoladenindustrie künftig Nein sagen können?""Arnold Suter , SVP""Mir kommt die Wut hoch , wenn ich daran denke , wie die Banken in den Neunzigerjahren mit den kleinen und mittleren Unternehmen umgingen.""Willy Haderer , SVP""Wer Ja sagt zum 300-Millionen-Kredit , verabschiedet sich definitiv aus der Fluglärmdebatte.""Barbara Hunziker , Grüne""Mit einem Ja zur Vorlage gehen wir Flughafenkritiker der vergangenen Jahre an die Grenze des uns Zumutbaren.""Ruedi Lais , SP""Wenn wir als Standortkanton des Flughafens ein Engagement ablehnen und nicht bereit sind , das Risiko mitzutragen , warum sollen dies dann die anderen tun?""Franziska Trösch , FDP""Es ist für mich undenkbar , dass Bund und Wirtschaft versuchen , das Schlimmste zu verhindern , und nur die am meisten betroffenen Zürcherinnen und Zürcher stehen bequem abseits und warten darauf , dass man ihnen hilft.""Regula Götsch , SP " 
 sentinegative
Die Volkswirtschaftsdirektion hat eine eigene Vorlage in der Pipeline , die unsere Diskussion obsolet machen wird . Die Regierung legt sich für den Flughafen unheimlich ins Zeug . sentinegative
Noch ein Looping . Ich denke an den Fallschirm , den ich trage , die Kotztüte , die griffbereit ist . sentinegative
Die sind wohl auch kaputt jetzt . Wie so vieles in der Wohnung . sentinegative
In Berlin oder Stuttgart soll man sich nicht weiter über die innerschweizerischen Fluglärmdispute freuen dürfen . Nicht erreichte Umlagerungsziele , Lärm deutscher Güterzüge an der Seelinie und Umweltlasten entlang der Strassen-Transitachsen ohne jeden wirtschaftlichen Nutzen für die Schweiz müssen erst einmal uns selbst bewusst werden . sentinegative
Parkplatz für verlassene Autos / / Lassen Passagiere ihre Wagen zu lange am Flughafen stehen , schleppt Unique diese ab . sentinegative
Regal reiht sich an Regal , Kochkisten , Stiefel und Armeevelos sind fein säuberlich ausgerichtet , aber auch Rettungsgeräte für Einsätze werden gebunkert . Die Halle scheint kein Ende zu nehmen , ein zweiter Stock kommt hinzu - und dabei ist sie bei weitem nicht die einzige . sentinegative
Zu wenig chinesische PilotenZwar handelt es sich bei Jade um ein mehrheitlich chinesisches Unternehmen , allerdings spiegelt sich das im Cockpit nicht wider . Die Piloten stammen aus allen möglichen Ländern , nur nicht aus China . sentinegative
Matthias Wiesmann , FrauenfeldEine zukunftstaugliche Lösung am Flughafen Zürich muss zwingend auf den von Deutschland und der Schweiz gemeinsam in Auftrag gegebenen und akzeptierten Lärmanalysen basieren . Denn Lärm gibt es nur dort , wo Menschen leben . sentinegative
spielenGrössere Radarführungshöhen und ein steileres Anflugsprofil für eine Bahn ( wenn auch unter Verlust der CAT-III-Tauglichkeit ) sind wohl nie diskutiert worden . Offensichtlich sassen auf deutscher Seite nur Politiker und andere Laien am Verhandlungstisch , die ihre populistischen Versprechungen für eine von ihnen selbst aufgestachelte Bevölkerung zu erreichen suchten . sentinegative
Ursula Gut ist die FDP-Kandidatin für die Regierungsratswahlen - und somit für mich als FDP-Mitglied « meine Kandidatin » . Erste Aussage von Gut zum Fluglärm : Sie sei « gegen die Südanflüge und gegen mehr Ostanflüge » . sentinegative
Das Gefühl , das aufkommt , während man ein paar hundert Meter über dem Boden kopfüber in den Gurten hängt , ist unangenehmer als einfach nur mulmig . Sobald die Welt nicht mehr Kopf steht , macht sich das ausgeschüttete Adrenalin bemerkbar , die Beine des Journalisten zittern nach der überraschenden Looping-Taufe . sentinegative
Das kommt auf die Statistik an . Misst man die Zahl der verunfallten Toten an der Zahl der zurückgelegten Kilometer und den Passagieren schliesst der Strassenverkehr viel schlechter ab als der Luftverkehr ( siehe rechte Grafik ) . sentinegative
Die Regierung verlangt von uns CO2-Abgabe und Klimarappen . Ihr selbst aber waren Klima-Tickets bisher zu teuer . sentinegative
Tiere kosten extra ! Trotzdem sollte man den Liebling nicht als blinden Passagier auf Reisen schicken . sentinegative
FDP und Regierung meinen , im Krisenfall könne sich Bern nicht abmelden . Von Jürg SchmidDer Kanton sentinegative
Die Swissair habe versprochen , es gebe keine Entlassungen . Vischer : « Wir nehmen die Geschäftsleitung beim Wort und werden wenn nötig um jeden Arbeitsplatz kämpfen.»Isabella Meier ( 46 ) , Präsidentin des Swissair-Hausverbandes « Push » , beurteilt das Sparprogramm als « sehr happig » und übt Kritik : « Das Bodenpersonal muss für die Fehler des Managements bluten.»Job-Abbau : sentinegative
Mülleimer wurden vergrössert , die Beschilderung angepasst , Uhren aufgehängt und Ladesäulen für Handys beschafft . Gemessen an den Problemen vor der geplatzten Eröffnung in den Jahren 2011 und 2012 sind das Petitessen – auch wenn man sich etwas darüber wundert , warum erst ein Probebetrieb offenlegt , dass Uhren und Handy-Ladestationen in einem Flughafengebäude nützlich sein können . sentinegative
Ich habe in den letzten Wochen viel mit Kollegen in Wien , Kopenhagen , Frankfurt und Amsterdam gesprochen . Sie haben dort ähnliche Probleme wie wir . sentinegative
Es liegt kein Angebot vor , dementiert jetzt Lufthansa . Auch wenn : Eine Fusion , ein Verkauf wäre ziemlich unsinnig . sentinegative
Langeweile im TramIn den Fahrzeugen der VBZ scheinen sich viele Leute zu langweilen , obwohl es rundherum so viel zu sehen und zu hören gibt . Dennoch wünschen sich 34 Prozent der Teilnehmer einer Internetumfrage in Tram und Bus ein Bordunterhaltungssystem , 24 Prozent möchten ein Ruheabteil , 16 eine Minibar , 11 eine Toilette , und 9 Prozent wünschen sich Sicherheitsgurte . sentinegative
Swiss-Schocker André Dosé baut ab / / BASEL - Jetzt gehts los . sentinegative
Ansonsten seien in den Hotels « nur vereinzelt Gäste von Unannehmlichkeiten bei der Reise betroffen».Personal kann nicht reisenBetroffen von den Missständen im internationalen Flugbetrieb ist derweil auch Gstaad Saanenland Tourismus selber : « Mitarbeiter , welche die Zwischensaison für Ferien nutzen wollten , konnten nicht reisen respektive mussten mit anderen Verkehrsmitteln vorliebnehmen » , sagt Kerstin Sonnekalb . Zudem hätten am Sonntag zwei Vertreterinnen einer neuen PR-Agentur aus London zu einer Kennenlerntour nach Gstaad kommen sollen . sentinegative
Accidents , catastrophesPEMichel Asseline ; Pierre Mazadières ; sentinegative
MICHAEL REISS , ZÜRICHDie Flugbewegungen der letzten Tage über Zürich und Umgebung , die als temporär bezeichnet werden ( wers glaubt ) , haben gezeigt , dass bezüglich Flughafen Kloten dringendster Handlungsbedarf besteht . Dauerbelastung durch Fluglärm von einigen Hunderttausend sentinegative
Nach erneutem Bombenalarm : Basler Flughafen evakuiert / / Flugzeuge umgeleitet sentinegative
« Der Eurostar nach England ist praktisch komplett ausgebucht , ebenso TGV-Verbindungen etwa nach Paris » , sagt Patrick Belloncle . « Hinzu kommt , dass die Bähnler in Frankreich im Streik sind , was die Situation auch nicht vereinfacht.»Über Umwege zum ZielDeshalb bleibe den Mitarbeitern in den Reisezentren oft nichts anderes übrig , als sich aufs Beraten und Informieren der Kunden zu beschränken . sentinegative
HÜSLER , EGGZuziehen und reklamieren . Ich lebe nun schon seit 36 Jahren in Embrach und bin gewissermassen mit den Flugzeugen gross geworden . sentinegative
Unsere Airlines sind darauf angewiesen , die gleichen Rahmenbedingungen wie die Konkurrenten im Markt vorzufinden . Swiss braucht auch bessere Pünktlichkeit . sentinegative
Staatsbetriebe sind in den letzten 50 Jahren zu Selbstbedienungsläden für korrupte Politiker und Beamte verkommen , und diese wehren sich gegen die Aufgabe solcher Pfründen . Der unlängst erst abgebrochene , elftägige Streik des Elektrizitätspersonals im grössten Bundesstaat Uttar Pradesh hat aber gezeigt , dass die Regierung nicht mehr willens ist , regelmässig « erwirtschaftete » Verluste weiterhin wortlos zu schlucken . 
 sentinegative
Wer übernimmt die Verantwortung für den nächsten Absturz ? WymannWenn man die Ju-52 jetzt aus dem Verkehr ziehen will , dann frage ich mich , wieso normale Passagiermaschinen überhaupt noch fliegen ? sentinegative
Flugbetriebe sind entsetztDas Departement – wohl ahnend , dass das Ansinnen auf Widerstand stossen könnte – betont im Bericht , dass noch keine bundesinterne Abstimmung stattgefunden habe und dass noch nicht sicher sei , ob der Vorschlag Eingang in die konkrete Gesetzesvorlage finden werde . In der Tat hagelt es bereits vor der offiziellen Publikation des Vorschlages heftige Kritik ( siehe auch Text unten ) . sentinegative
Pascal UnternährerEs ist ausgerechnet der Abteilungsleiter Flughafen / Luftverkehr beim Kanton , der für Verwirrung sorgt . « Wir haben nichts gegen Nachtflüge » , sagt Mark Dennler an der gestrigen Medienkonferenz , « wir haben auch nichts dagegen , wenn es ab und zu Verspätungen gibt . » sentinegative
Barbara Hunziker Wanner ( GP , Rümlang ) forderte den Regierungsrat auf , dafür zu sorgen , dass die Luft- und Lärmbelastung im Flughafengebiet wieder den Stand von 1990 erreiche . Postulant Ruedi Jeker ( FDP , Regensdorf ) sagte : " " Nicht nur die Kommission , auch mich hat die Stellungnahme der Regierung nicht befriedigt . sentinegative
Offen von einem Streit sprechen will keiner . Was aus den Gesprächen aber klar wird : Es geht um viel Geld – das Business ist teuer , die Fixkosten hoch . sentinegative
Das Wetter und vor allem die Verhältnisse auf dem Gauligletscher spielen nicht mit . Es liegt noch zu wenig Schnee für eine Landung auf Ski . sentinegative
Die Leserin aus dem nördlichen Einzugsgebiet des Flughafens war nur eine von vielen , die wissen wollte , wie es jetzt weitergehe.""Wirklich neu ist die Lage nur für die Liegenschafteneigentümer , die zusätzlichen Fluglärm zu Nachtrandstunden bekommen " " , sagt der Zürcher Rechtsanwalt Peter Ettler . Er behandelt derzeit den Grossteil der Lärmschutzklagen und berät Gemeinden im Vorgehen gegenüber dem Flughafen , dem Kanton und dem Bund . sentinegative
Ich denke auch , dass diese Demonstranten vergessen , wie wichtig der Flughafen für unser Land ist . Also , liebe Leute aus dem Aargau : Hört mit diesem lächerlichen Protest auf und freut euch , dass wir einen Flughafen haben , der notabene nicht einmal im Kanton Aargau liegt ! sentinegative
Schweiz».Das Ergebnis stösst auf Kritik von verschiedenen Seiten : Jürg Müller , ein Forscher des marktliberalen Thinktanks Avenir Suisse , stört sich daran , dass vor der Rettung nicht genügend auf die Nutzung privatwirtschaftlicher Optionen gepocht wurde . « Die UBS hat sogar während einer Finanzkrise zweimal eine Kapitalerhöhung vorgenommen und damit die bestehenden Aktionäre verwässert » , zog er auf Twitter den Vergleich zur letzten grossen Rettungstat des Bundesrats . sentinegative
Schweiz».Das Ergebnis stösst auf Kritik von verschiedenen Seiten : Jürg Müller , ein Forscher des marktliberalen Thinktanks Avenir Suisse , stört sich daran , dass vor der Rettung nicht genügend auf die Nutzung privatwirtschaftlicher Optionen gepocht wurde . « Die UBS hat sogar während einer Finanzkrise zweimal eine Kapitalerhöhung vorgenommen und damit die bestehenden Aktionäre verwässert » , zog er auf Twitter den Vergleich zur letzten grossen Rettungstat des Bundesrats . sentinegative
Schweiz».Das Ergebnis stösst auf Kritik von verschiedenen Seiten : Jürg Müller , ein Forscher des marktliberalen Thinktanks Avenir Suisse , stört sich daran , dass vor der Rettung nicht genügend auf die Nutzung privatwirtschaftlicher Optionen gepocht wurde . « Die UBS hat sogar während einer Finanzkrise zweimal eine Kapitalerhöhung vorgenommen und damit die bestehenden Aktionäre verwässert » , zog er auf Twitter den Vergleich zur letzten grossen Rettungstat des Bundesrats . sentinegative
Weniger egoistisch und arrogant Veranlagte würden sich Gedanken machen , wie die 50 000 Flugbewegungen , die nicht mehr über Deutschland gehen können , besser verteilt werden könnten . Die Zürcher sind empört , dass die Deutschen nicht mehr 150 000 Flugbewegungen akzeptieren wollen , von denen sie notabene nichts profitieren . sentinegative
Billigflieger EasyJet in Turbulenzen / / Von Kurt TschanLondon-Luton . sentinegative
Genfer Flughafen gedeiht auch ohne Swiss / / Stetig wächst der Strom der Passagiere auf dem Flughafen Genf . sentinegative
« Ja , der Klimawandel besorgt mich schon sehr . Aber die Reise ist ein Must … » Eine Flugreise von Zürich nach Los Angeles und retour verursacht pro Person 4414 kg sentinegative
Die Nachtflüge werden über die Nord-route umgeleitet . Die 211 Abflüge auf der Piste 28 brausen allerdings weiterhin über die Stadt.as_27_the_2_1_flughafenUnique Schutzverband will keine Flughafenschliessung , aber plötzlich grösstmögliche Sicherheit beim Anflug . sentinegative
Linienbus prallt in BaumBiel BE – Auf der Brüggstrasse ist gestern Morgen ein Linienbus in einen Baum geprallt . sentinegative
Diese zentrale Information kam erst in einer zweiten Medienorientierung am Nachmittag auf drängende Fragen eines Journalisten ans Tageslicht . Die Manager mussten es schon am Morgen gewusst haben . sentinegative
Noch mehr Nachtflüge am Flughafen Kloten / / " Erneuter Tiefschlag für die Flughafenanwohner . sentinegative
Massen-Crash mit sieben AutosKillwangen AG – Im dichten Berufsverkehr stiessen gestern Morgen auf der A1 gleich sieben Autos zusammen . Zwei Beteiligte wurden leicht verletzt . sentinegative
Vielleicht auch länger : Denn solange sich British Airways gegen den OneWorld-Beitritt der Swiss sträubt , geht gar nichts . Gut auf Kurs ist hingegen das laufende Geschäft . sentinegative
Leuenberger und Manfred Stolpe gestern Morgen . Fluglärmstreit : Der 10. Juli ist weg vom Tisch ! sentinegative
Der untaugliche Gegenvorschlag der Regierung will die Anzahl der Menschen beschränken , die vom Fluglärm stark betroffen sind . Das heisst : Werden die Flugbewegungen kreuz und quer verteilt , kann unbegrenzt geflogen werden , da dann die Bevölkerung überall nur mittelmässig beschallt wird . sentinegative
Stimmt dieser Vorwurf ? Ob es bewusst war , kann man noch nicht sagen . sentinegative
Stimmt dieser Vorwurf ? Ob es bewusst war , kann man noch nicht sagen . sentinegative
Vor allem würde ich es bedauern , wenn der Name Swiss verschwinden würde . Ich fliege geschäftlich oft ins Ausland . sentinegative
Probleme könnte es mit Anschlussflügen in Deutschland geben . Die Streikenden fordern 9,8 % mehr Lohn . sentinegative
Und die Schweizer Reisebüros bieten sowieso immer weniger Reisen ab dem Euro-Airport an . Die Idee , dass Flüge aus Zürich wegen des Bahnanschlusses plötzlich ab Basel stattfinden sollen , ist unsinnig . sentinegative
Wird wenigstens die strategische Ausrichtung auf die Oneworld-Allianz der gebeutelten Swiss in Zukunft etwas Luft verschaffen ? Mehr und mehr muss man leider sagen : kaum . sentinegative
Für mich ist es unhaltbar , 10 Milliarden Franken für Kampfjets auszugeben , statt dieses Geld in tatsächliche Sicherheit durch Bildung und Gesundheit zu investieren . Sarah Stieger , ZürichVernünftige Minimalvariante . sentinegative
Die Regierung glaubt , sie könnte das Lärmproblem für die Zürcher Anwohner entschärfen , wenn sie wieder mit Deutschland verhandelt und auf Schweizer Boden den Rhein entlang anfliegen lässt . Das ist den Leuten Sand in die Augen gestreut . sentinegative
« Ich würde liebend gern über den Atlantik fliegen , mit einer von Ryanair unabhängigen Firma , doch bei den derzeit langen Wartezeiten auf neue Langstreckenjets sehe ich keine Möglichkeiten » , so O'Leary . Aber Norwegians Langstreckenangebot in der Nische Skandinaviens könne durchaus funktionieren . sentinegative
Der Fluglärm dominiert ihr Denken und ihr Leben . Von Erwin Haas ( Text ) und Reto Oeschger ( Bilder)«So schlimm kann es doch nicht sein » , hören die Bewohner der Südanflugschneise immer wieder , wenn das Gespräch auf das Fluglärmthema kommt . sentinegative
Swissair-Pressesprecher Martin Kaspar sprach gestern Nachmittag von " " zahlenmässig etwas mehr , zeitmässig aber viel geringeren Verzögerungen als erwartet " " . Die Verspätungen hielten sich zwischen 30 und 60 Minuten . sentinegative
Mit Säntisblick und vielleicht mit Fluglärm / / " Der Flugplatz Dübendorf gehört dem Bund . sentinegative
Wir werden kein Fremdkapital aufnehmen müssen . Beim Fluglärm hat sich die Situation mit der Abnahme des Verkehrs ein bisschen entspannt . sentinegative
Viel Lärm um wenig Lärm am EuroAirport / / Von Lorenz AmietIn regelmässigen Abständen flackert im Dreiland die Fluglärmdebatte auf und meistens ist Frau Göschke-Chiquet , die umtriebige Präsidentin des sogenannten Schutzverbandes der Bevölkerung um den Flughafen Basel-Mülhausen , beim Anfeuern massgeblich beteiligt . sentinegative
Das sind hauptsächlich Jobs am Boden , nicht in der Luft . Wer das in Kauf nehmen will , soll das bitte auch offen sagen . sentinegative
Der Bund , so Schmid , bezahle der Bahn die Lärmschutzmassnahmen auch . Der Bund soll deshalb für den Luftverkehr bessere Rahmenbedingungen schaffen und einen Beitrag zur Senkung der Passagiergebühren leisten , fordert Schmid . sentinegative
Schon jetzt zeichnet sich ein unzureichender Impfschutz ab und die Nachrichten über schwere Impfschäden häufen sich . Wir stimmen Nein , weil in den Medien kein kontroverser Diskurs mehr stattfindet . sentinegative
Im markanten Stellwerkturm beim Zürcher Hauptbahnhof arbeiten keine Zugverkehrsleiter mehr , sie sitzen jetzt para­doxerweise am Flughafen Zürich . Ihre Kollegen von Skyguide , die Flugverkehrsleiter , sind von dort nach Wangen umgezogen . sentinegative
Der Tower in der Tasche / / Lukas BertschmannWas kann es Schöneres geben , als an einem sonnigen Tag in einer Wiese auf der Picknickdecke zu liegen ? sentinegative
« Fahrleitungsstörung » , sagte der Zugbegleiter , der durch den Speisewagen schlenderte . Wer in Cointrin einen Flug gebucht habe , fragte er auch noch . sentinegative
Kloten : Viel mehr Dreck in die Luft / / " Erheblich mehr Schadstoff- Ausstoss und mehr Lärm in der Nacht - dies stellt der erweiterte Umweltbericht zum Ausbau des Flughafens Zürich-Kloten in Aussicht . sentinegative
Bringschulden der Swiss / / Das von Vertrauensverlusten und einem massiven Einbruch der Nachfrage unter Zugzwang gesetzte Management der Swiss hat endlich drastische Massnahmen zum Kapazitätsabbau ergriffen . sentinegative
Heute gibt's nichts zu entscheiden . Die Regierung ist bereit , die Motion entgegenzunehmen . sentinegative
was halten Sie davon ? Das Pistensystem in Dübendorf lässt grosse Flugzeuge gar nicht zu , und die ganz kleinen sind am Flughafen Zürich lärmmässig nicht spürbar . sentinegative
Hohn , ganz abgesehen davon , dass die deutsche Flugsicherung eher zu wenig Fachkräfte hat und eben wieder irisches Personal rekrutieren musste . Für die schweizerische Skyguide wäre der Verlust dieser deutschen Kontrollgebiete zumindest finanziell zu verkraften , denn bisher bezahlte Deutschland für diese freundnachbarliche Dienstleistung nichts . sentinegative
Die Bevölkerung leidet unter dem Fluglärm – ein Dauerstreitthema . Schliesslich muss der Airport in Zürich im Auftrag des Bundes die Schweiz direkt mit den wichtigsten Handelszentren der Welt verbinden.«Mit den derzeit technisch möglichen 66 Flugbewegungen pro Stunde können wir die Verkehrsnachfrage in Spitzenzeiten um die Mittagszeit nicht mehr bewältigen » , sagt Flughafen-Manager Tschudin . sentinegative
Denkt man während des Flugs überhaupt an mögliche Notfälle ? O ja , und wie ! sentinegative
DOMINIQUE MEIENBERG , PDDie Leute im Operations Center sorgen dafür , dass die Flüge pünktlich sind . Rote Balken signalisieren : Verspätung . 
 sentinegative
Jetzt hat der Mann eine Anklage am Hals wegen Tätlichkeit , Drohung , sexueller Belästigung und Störung des öffentlichen Verkehrs . Swissair-Sprecher Erwin Schärer : « Ausfällige Fluggäste versuchen wir mit Zureden zu beruhigen . » sentinegative
Bundesrat Leuenbergers an den Klimakonferenzen von Nairobi und Paris ? Was meinen unsere von den Plakatwänden lächelnden bürgerlichen Regierungsratskandidaten dazu , samt den Kantonsräten von FDP und SVP , die einstimmig nach ihrer Fraktionsparole für den « ZFIplus » und damit für das schwammige , unendliche Wachstum des Flughafens mit all seinen negativen Immissionen gestimmt haben ? sentinegative
Zwei Punkten muss ich allerdings dringend widersprechen . Ich betrachte es als geradezu blauäugig zu glauben , die grosse Koalition in Deutschland brächte hinsichtlich der Anflugbeschränkungen irgendeine Möglichkeit der Entschärfung . sentinegative
« Im besten Fall kommt die erste Maschine nächste Woche an.»Der Bund hilft nichtGemäss Schönle hätte diese Verzögerung verhindert werden können . sentinegative
« Im besten Fall kommt die erste Maschine nächste Woche an.»Der Bund hilft nichtGemäss Schönle hätte diese Verzögerung verhindert werden können . sentinegative
« Im besten Fall kommt die erste Maschine nächste Woche an.»Der Bund hilft nichtGemäss Schönle hätte diese Verzögerung verhindert werden können . sentinegative
Ob es bewusst war , kann man noch nicht sagen . Es gibt widersprüchliche Aussagen dazu . sentinegative
Wir haben ihn nicht abserviert . Wir kamen zu einer nuancierteren Beurteilung als der runde Tisch . sentinegative
Tickets für € 9.99 halte ich für ökologisch und ökonomisch unverantwortlich . Das schadet dem Ansehen unserer Branche . sentinegative
Der versteht das nicht . Am besten lässt du unten los und signierst augenblicklich , dann bist du ihn los . sentinegative
Jürg Rämi : Ich gehe davon aus , dass auch die Flughäfen davon betroffen sein werden , auch wenn die entsprechenden Vorkehrungen am EuroAirport bereits sehr hoch sind . Was konkret unternommen wird , möchte ich an dieser Stelle nicht kommentieren . sentinegative
Dies hat der Bundesrat gestern Freitag mit vierteljähriger Verspätung auf parlamentarische Vorstösse der Zürcher Nationalrätinnen Ruth Genner und Jacqueline Fehr geantwortet . Liquidität bis auf weiteres gesichertDer klare Bescheid war von Verkehrsminister Moritz Leuenberger dem Gesamtbundesrat erst am Vortag unterbreitet worden - in einem streng vertraulichen Papier , an den gewöhnlich involvierten Amtsstellen vorbei ( TA von gestern ) . sentinegative
Mit mehr als einer Zweidrittelmehrheit haben wir dem Projekt zugestimmt . Heute , vier Jahre später , ist noch immer nichts geschehen , in Anbetracht der Fortschritte , die Zürichs Konkurrenzflughäfen München und Mailand machen , eine skandalös lange Wartezeit . sentinegative
Das verstehe ich aus demokratischer Sicht , aber trotzdem muss man sich der Realität stellen . So , wie das Betriebskonzept heute gestaltet ist , kann es auf Dauer nicht gut gehen . sentinegative
Panikmache und falsche Berechnungen vor . Ein Pilot auf Stand-by zu Hause habe zu schlafen und nicht in Uniform bereitzustehen . sentinegative
Ja » Die Befürworter der Umgestaltung des Marktplatzes sehen einen dringenden Handlungsbedarf in Bezug auf die Verkehrssicherheit in den Bereichen des Geschäftszentrums und der « Salzbütti » . Sie fokussieren die ganze Verkehrsproblematik von Lyss auf diese Bereiche zum Zweck der Propaganda und missachten bewusst die massiv negativen Auswirkungen des Motorfahrzeugverkehrs auf andere Ortsteile . sentinegative
« Wer bringt denn die Passagiere ? Wer bitte , wer ? » / / sentinegative
Inlandflüge , die früher sehr billig waren , gibt es praktisch nur mehr in der Russischen Föderation . Der internationale Verkehr beschränkt sich fast ausschliesslich auf die Flughäfen der Hauptstädte . sentinegative
Von nun an müssten verlässliche , überprüfbare Angaben gemacht werden . Komme man zu einem guten Kompromiss , werde es vonseiten der FDP keine Obstruktion geben . sentinegative
Wenn ich mir hingegen bewusst werde , dass ich in einem Faustrechtsstaat lebe , wo die Mehrheit plus einige Politiker und Beamte einer Minderheit aufoktroyieren können , was sie wollen , kann ich besser damit umgehen : Jetzt erscheint mir der Fluglärm schlicht als höhere Gewalt , die es einfach zu akzeptieren gilt . sentinegative
Die Behörden möchten ein neues , satellitengestütztes Überwachungs- system installieren , das es erlauben würde , die Sicherheitsabstände in den Anflugschneisen und Warteschlaufen zu vermindern und damit den Durchlauf auf den Flughäfen zu verbessern , doch bisher fehlt dafür das Geld . Die Verstopfungsprobleme im US-Luftraum werden immer gravierender . sentinegative
Nein , sie wollen einen Wachstumsschub erzwingen . Wir haben aber genug Wachstum . sentinegative
Abgesehen von kleineren Verspätungen ist der Ferienauftakt auch bei den SBB reibungslos verlaufen , wie die Betriebsleitzentrale des SBB-Kreises III am Sonntag bekanntgab . Am Samstag und Sonntag wurden 25 Extrazüge von und nach Zürich Hauptbahnhof eingesetzt , mehrere internationale Züge verlängert sowie einige S-Bahn- und Regionalzüge doppelt geführt.(smd ) " 
 sentinegative
apFoto apFoto ReutersFoto NewsfotoFoto Keystone 
 sentinegative
Abschreckende RechtsunsicherheitAls Gründe für das Scheitern der Auktion verweisen Experten vor allem auf die grosse Rechtsunsicherheit . sentinegative
Kurze Zeit später sperrte Skyguide den gesamten Schweizer Luftraum – eine Notfallmassnahme , von der rund 6000 Passagiere betroffen waren . So ärgerlich und peinlich die IT-Panne für Skyguide ist , so simpel ist der Fall aus Sicht der Fluglotsen . sentinegative
Eine Reduktion der Lärmemissionen haben wir von extern aber noch nicht bestätigt erhalten . Der Flughafen Zürich misst diese Emissionen über längere Zeit und bei verschiedenen Wetterlagen , deswegen haben wir noch keine offiziellen Zahlen . sentinegative
Die Zürcher Regierung hat schon im August ein bisschen auf Volkskurs umgeschwenkt . Swissair und Flughafen , von Verspätungskrisen gebeutelt , sind gut beraten , ihren Expansionsdrang jetzt vermehrt auf Qualität zu richten statt auf Quantität . sentinegative
Es sei bedauerlich , wenn man nicht einmal die Fakten prüfen lassen wolle . « Eigentlich müsste die Regierung reagieren . sentinegative
Ich fliege aktuell etwa halb so oft wie vor der Pandemie . Leider ist aber bei den Passagieren der Faktor erst ein Fünftel , und das bereitet uns grosse Sorge . sentinegative
Bahn soll Bahn konkurrenzierenMit dem Bahnanschluss will man bei Kurzstrecken die Verkehrsverlagerung aus der Luft auf Hochgeschwindigkeitszüge verhindern . Folglich soll diese Bahn den Bahnverkehr konkurrenzieren , ein ökologisch fragwürdiges Unterfangen . sentinegative
Was glaubt denn die Regierung , wo diese Autos jetzt hingehen ? Lösen die sich jetzt in Luft auf oder feuert das den Suchverkehr noch mehr an ? sentinegative
Will es jemand abreissen , geht es kaputt . So wird kontrolliert , dass niemand Unbefugtes Hand anlegt . sentinegative
Am idealsten ist natürlich , wenn wir selber zur Vernunft kommen und unsere Ferien- und Geschäftsreisen wenn immer möglich nicht mehr mit einem Verkehrsmittel machen , das so klimaschädigend ist und einen Lärm verursacht , der mit Schallschutz nur ungenügend zu verringern ist . Ist dies nicht möglich , muss im langfristigen Interesse von uns allen entweder eine Kontingentierung der Flüge erfolgen oder ein angemessener Preis bezahlt werden , wie in einer modernen Marktwirtschaft üblich , d. h. , es braucht eine internationale Kerosinsteuer . sentinegative
Diese Information ist der Vereinigung Pro Bahn Schweiz , Interessenvertretung der Kundinnen und Kunden des öffentlichen Verkehrs , zugetragen worden . « Für Bahnpassagiere ist also Kofferschleppen von Hand angesagt » , ärgert sich der Pro-Bahn-Vizepräsident Kurt Schreiber . sentinegative
Wir haben 7 Prozent Wachstum , aber vor allem dank grösserer Flugzeuge . Wir bauen unsere Flotte im Moment vor allem über den Ferienflieger Edelweiss aus . sentinegative
Swissair-Sprecher Martin Kaspar sagte , zurzeit könne noch nicht abgeschätzt werden , wie hoch die Verspätungen in den ersten Tagen ausfallen würden . Auch das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) rechnet gemäss Mitteilung in der Anfangsphase in Mitteleuropa - und damit auch in der Schweiz - mit erheblichen Behinderungen im Flugverkehr . sentinegative
Swiss kann   ihr Netz erweitern / / Die Swiss baut dank guter Renditen ihr Langstreckennetz aus . sentinegative
Flughafen will « Gas geben » beim gekröpften Nordanflug / / ark . Die Verantwortlichen des Flughafens Zürich wollen die Einführung des gekröpften Nordanflugs « mit Nachdruck » vorantreiben . sentinegative
Platzen kann da nichts mehr . Die Atmosphäre in den Betrieben ist entspannt . sentinegative
Dem von linker und grüner Seite erhobenen Einwand , es würden wohl die Gewinne privatisiert und die Verluste sozialisiert , ist von bürgerlicher Seite vehement widersprochen worden . Darauf sollte man sich , will man glaubwürdig bleiben , behaften lassen . sentinegative
Kommen Ganzkörper-Scanner für den EAP infrage ? Im Moment nicht – wir haben ein bewährtes Sicherheitssystem . sentinegative
Das Land der KindheitDoch so viele grüne Wiesen , wie wir sie uns in der derzeitigen Lage gerade wünschen sollten , gibt es ja leider gar nicht mehr . Denn im Grunde müssten wir uns alle , zusammen mit den händeringend um die Zukunft ihres Geschäfts bangenden Unternehmern , auf dieses unbeschriebene Feld hinaustreiben . sentinegative
Claude Blatter , BaselChance « Pech für die USA : Irak lenkt ein » , BaZ Nr. 217Der Titel dieses fundierten Artikels ist zynisch und pauschalisierend . Dass der Irak UN-Inspektoren zulässt , ist allenfalls « Pech » für die « Vernichter » im Pentagon und in der Bush-Administration und durchkreuzt die Gelüste der Rüstungs- und Erdöllobby . sentinegative
Carunternehmer : Weil die Züge ausgebucht sind , satteln viele gestrandete Passagiere auf einen Reisecar um . Taxifahrer : Die Aufträge zu den Flughäfen sind eingebrochen , dafür locken lukrative Aufträge : von Zürich nach Kopenhagen für 4000 Franken . sentinegative
Zu optimistisch / / SOS in Richtung Balsberg , TA vom 28. 2.Viele erinnern sich : sentinegative
Dass auch die CDU- und die FDP-Abgeordneten aus dem « Ländle » , unterstützt von diversen Bürgerinitiativen , unverblümt damit drohen , den Staatsvertrag im Bundestag scheitern zu lassen , macht den Verkehrsminister erst zum Verlierer : Ohne die 52 Stimmen aus dem mächtigen , grün-rot regierten Bundesland im Südwesten , das genau in der betroffenen Gegend vom Tourismus abhängig ist , geht für ihn gar nichts mehr . sentinegative
Ärgerlich ist , dass man nach einer solchen Panne die Rutschbahn nicht einfach wieder zusammenfalten und in der Tür verstauen kann . Das Paket lässt sich nur in der Spezialwerkstatt wieder gebrauchsfertig schnüren . sentinegative
Was hätte denn konkret noch mehr herausgeholt werden sollen ? Den grossen Fehler hat die Schweizer Luftfahrtindustrie in den letzten Jahren begangen . sentinegative
Untersuchung läuftUnd wieso geht René Stalder jetzt mit dieser Geschichte an die Öffentlichkeit ? « Für mich ist wichtig , dass der Vorfall richtig wiedergegeben wird . sentinegative
Untersuchung läuftUnd wieso geht René Stalder jetzt mit dieser Geschichte an die Öffentlichkeit ? « Für mich ist wichtig , dass der Vorfall richtig wiedergegeben wird . sentinegative
Bodewig unmissverständlich : Bei einem Nein des Nationalrats gebe ich den Auftrag , die Übernahme der Flugsicherung über Süddeutschland durch die deutsche Flugsicherung vorzubereiten . Das bedeutet höhere Gebühren für den Anflug auf Kloten , kompliziertere Verfahren , Kapazitätsengpässe und Verspätungen . sentinegative
Ich bin skeptisch , ob sich für uns am Morgen etwas ändern wird . Der Flughafen hat festgehalten , dass die Einführung des gekröpften Nordanflugs auf den vereinbarten Termin im Jahr 2020 technisch machbar ist . sentinegative
Seien wir froh , dass die Franzosen und Italiener den in ihre Länder exportierten Lärm der Flughäfen Genf-Cointrin und Agno vorderhand noch dulden.»max-p . morf , genfDer deutsche Verkehrsminister Kurt Bodewig will nicht weiterverhandeln.foto sentinegative
Die Flugausfälle führten zu einem Ansturm auf Mietwagen . Viele gestrandete Flugpassagiere versuchten auf die Bahn umzusteigen . sentinegative
« Die Schweiz steht wegen der Verhandlungen über das Steuerabkommen derart im Gegenwind , dass eine gute Lösung im Fluglärmstreit fast nicht mehr vorstellbar ist . » SPD und Grüne betrieben gegenwärtig auf dem Buckel der « bösen Schweizer » Wahlkampf , was sich auch auf die Fluglärmverhandlungen auswirken werde . sentinegative
Wozu von der Erde abhauen , wenn sich so kein einziges irdisches Problem löst ? Gerade weil irdische Probleme mühsam und zum Abhauen sind , geht ihm durch den Kopf . sentinegative
Könnten Sie es neu bauen , würden Sie gewisse Fehler nicht mehr bauen - aber ein Umbau des alten wäre viel zu teuer . Jetzt haben Sie zumindest einen neuen Arbeitsplatz . sentinegative
Sie sind in Sachen Fluglärm einiges gewohnt , ihn einfach hinnehmen wollen die Allschwiler aber nicht . « Was mich immer mehr stört , ist die zunehmende Zahl der Flüge nach 22 Uhr , die einen am Einschlafen hindern » , klagte eine Frau an der Jahresversammlung des Forums « Flughafen nur mit der Region » . sentinegative
« Am Gelde hängt , nach Gelde drängt , doch alles , ach , wir Armen ! » So in etwa seufzt Gretchen in Goethes « Faust».Silvio Bianchi , BaselAusgabe vom 12. Juni 2020«Muss das M-Wort auch weg » Kampf gegen Rassismus sieht anders ausO heilige Einfalt ! sentinegative
Wie soll sich der Flughafen denn entwickeln ? Es geht auf jeden Fall nicht darum , nur die Möglichkeit einer Verkehrszunahme offenzuhalten . sentinegative
Weigelt ( fdp . , St. Gallen ) kritisiert den Mantel des Schweigens , der über die mehrfach versprochene zweite Etappe der Sanierung der Kaserne Herisau gebreitet wird . Viele kommen sich heute verschaukelt vor . sentinegative
« Gripen-Kauf hat null Chancen » / / Die Mehrheit der Schweizer will keine Gripen-Kampfjets . sentinegative
Den durch den Verkehr nicht sporadisch , sondern rund um die Uhr geplagten Bürgern entlang dieser Transitstrecken ist es absolut unverständlich , warum unsere Verhandlungsdelegation diese Extrembelastung als plausible Gegenüberstellung nicht einbringt . Hansueli Bleiker , Morschach SZVermeintlich grosser Wurf . sentinegative
Das kann man so nicht sagen . Skywork hat ja schon die Investoren um Daniel Borer gefunden , die bislang rund 50 Millionen Franken investiert haben . sentinegative
Rekapitalisierung der Swissair vonnöten / / Der massive Kurszerfall der Swissair-Aktie , die am Dienstag auf weniger als 50 Franken absackte , sowie sondierende Gespräche des Managements in Bern lassen vermuten , dass die ohnehin geschwächte Schweizer Fluggesellschaft unter Zugzwang gerät . sentinegative
115 Tote bei Flugzeugabsturz im Sudan / / SDA / DPA / AFP . sentinegative
Wang Shen / Xinhua / Imago « Meine Motivation war , dass ich 2009 beinahe selbst bei einem Absturz in den Ozean gestorben wäre . sentinegative
National- und Ständerat haben den Streichungsantrag einer Einigungskonferenz akzeptiert - der Nationalrat als Erfinder der Abgabe allerdings äusserst widerwillig . Vor dem Entscheid kam es nochmals zum Schlagabtausch zwischen SVP und FDP einerseits , SP , Grünen , einem Teil der CVP und EVP anderseits . sentinegative
Ich sehe das auch bei uns im Acht-Familien-Block : Zalando , Amazon , Alibaba und etwas Brack bringt der Pöstler wöchentlich . sentinegative
Bundesrat Moritz Leuenberger hat die totale Katastrophe von Swiss und dem Flughafen Unique abgewendet . Trotzdem hagelts Kritik . sentinegative
Was momentan auf den Strassen vor sich geht , ist fast unglaublich . In der ca. 650 Meter langen Morystrasse , mit nur einer Kreuzung und einigen gleichseitigen Einmündungen , fahren von zehn Motorfahrzeugen Tag und Nacht höchstens ein bis zwei dreissig Kilometer schnell . sentinegative
Ginge es um Sicherheit , hätten sie sich schon längst vernehmen lassen müssen , aber ganz offensichtlich geht es nicht um Sicherheit , sondern um Lärmverteilung . Nicht der Osten , sondern der dicht besiedelte Süden soll den Fluglärm während der deutschen Anflugsperrzeiten übernehmen . sentinegative
pidStadt BernZwei Betrunkene kollidiertenAlkohol hats in sich : sentinegative
Meine Erfahrungen anlässlich meines Rückfluges auf Swissair-Flug Nr. 179 von Hongkong nach Zürich waren mit der geschilderten Situation vom Hinflug identisch . Nach plötzlichem Abbruch der Landung kurz vor dem Aufsetzen unserer MD-11 auf der Landebahn bei ungünstigen Wetterbedingungen in Zürich teilte der Flugkapitän uns Passagieren mit , dass er infolge eines Fahrzeuges auf der Landebahn die Maschine durchstarten musste . sentinegative
Die Ankunft auf dem Flughafen Newark International erfolgt pünktlich um 5.15 Uhr . Verlöre man danach mit der Suche nach dem Formular für die Einreise ohne Visum und dem Ausfüllen des Fragebogens zwischen Tür und Angel nicht unnötig Zeit , wäre man eine halbe Stunde nach der Landung schon wieder startklar für die Fahrt nach New York . sentinegative
« Unwohl ist es mir beim Gedanken , dass mein Sohn demnächst aus den USA zurückfliegt . » Angst hatte er bisher nur einmal : « Bei einer Landung in Luxor wurde das Flugzeug aufgrund starker Windböen von der Piste gedrängt.»Adi Volken aus Zuchwil sieht im Unglück seine Entscheidung bestätigt , im November mit der Pakistan Airline zu reisen . sentinegative
Grundsätzlich habe ich Verständnis dafür , dass man sich immer wünscht , dass das Angebot grösser wird . Aber dieses hat sich auf dem EuroAirport nicht so drastisch verschlechtert . sentinegative
Gestern wurden wegen erneuter Streiks der Belegschaft in Frankreich 15 Prozent aller Flüge gestrichen . Für heute erwartet die Fluggesellschaft ein Fünftel an Ausfällen bei Air France . sentinegative
Wo sind sie geblieben ? « Pass mul uff ! » sentinegative
Uber 2400 Mitarbeitende haben sich bis gestern Abend gemeldet , das sind ~e~en zwei Drittel der Belegschaft . sentinegative
« Zug zum Flug»-Reisenden droht Kofferschleppen / / Am Flughafen Zürich sollen die Gepäckrollwagen aus dem Flughafenbahnhof verbannt werden . sentinegative
Ich hoffe , dass die deutsche Seite unnachgiebig bleibt . Die Schweizer Bundesregierung sollte die Konsequenzen aus dem Fehlverhalten des Zürcher Regierungsrates ziehen und die geplante Erweiterung des Flughafens rückgängig machen . sentinegative
Die Anforderungen an Herz und Kreislauf der Piloten sind durch dichtere Einsatzraten , viele Starts und Landungen an einem Tag , Stress durch Flugsicherungsprobleme , verstopfte Flughäfen , Ärger wegen der Wartung der Flugzeuge usw. gestiegen . Der Herztod am Steuerknüppel ist längst nicht mehr nur ein Thema für spannungsgeladene Spielfilme . sentinegative
Swissair : 100 Millionen verlorenFür die Fluggesellschaften ist nebst der Sicherheit die Pünktlichkeit existenziell . Verpasste Anschlussflüge sind vor allem für die gut zahlenden Geschäftsreisenden oft eine Katastrophe . sentinegative
Die Nachtflüge sind das , was die Leute wohl am meisten aufregt . Andererseits generieren die Nachtflüge , die Expressfrachtflüge , die meisten Umsätze . sentinegative
Coupons fürs Abendessen werden ausgeben . Beim Abflug endlich die ErklärungUnsere Freude über die neue Abwechslung schwindet allerdings rasch wieder . sentinegative
« Deutschland konnte die angekündigte einseitige Verordnung nur aus der Schublade ziehen - Bern war trotz besseren Wissens nicht darauf vorbereitet , sondern hinkte stets einen Schritt nach.»Während laut SVP Leuenbergers Idee in die falsche Richtung zielt , stösst sie bei der SP auf Gehör : « Eine einheitliche Flughafenpolitik gehört zur Luftverkehrspolitik » , sagt Nationalrat Hans-Jürg Fehr ( SP , SH ) . sentinegative
Fragliche Sicherheit am Flughafen Zürich / / Der zitierte Expertenbericht über die Sicherheit am Flughafen Zürich zeigt drastische Defizite auf , die so schnell wie möglich behoben werden müssen ( NZZ 21. 2. 13 ) . sentinegative
Ich bin sehr zuversichtlich , dass wir dieses Jahr diese Vorgabe deutlich überspringen . Ich gehe von einer zweistelligen Ebit-Marge aus . sentinegative
Enorme BelastungenDie Concordes sind bis auf den heutigen Tag fast ohne Zwischenfall geflogen . Jüngste Meldungen über kleinere Haarrisse in den Tragflächen klangen nicht besorgniserregend ; sentinegative
« Das Management zahlt sich selbst Boni aus , wir müssen bluten » , bringt ein Lehrling die Stimmung auf den Punkt . Das Vertrauen gegenüber der Führung ist nicht nur bei den Gewerkschaftsaktivisten schwer angeschlagen . sentinegative
In diesem Jahr hoffen wir auf Stabilisierung . Wo liegt das Kapazitätsproblem ? sentinegative
: Ja&#x00A0;JaJaNeinJaNein&#x00A0;&#x00A0;AG : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinSBV : JaJaNeinNeinNein&#x00A0;NeinNein&#x00A0;all . F : JaJaNein&#x00A0;Nein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Santes : Nein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;H+:Nein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;VSE : NeinNein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;SES : JaJa&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;SOG : JaJa&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Gastro : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinBaum : Nein&#x00A0;Nein&#x00A0;NeinNein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;KV : Ja&#x00A0;&#x00A0;Ja&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;EKJ : Ja&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Abkürzungen : Econ : Economiesuisse ; sentinegative
Weg mit dem Bürokram ! / / KalbererDie Tendenz ist eindeutig . sentinegative
Da hats praktisch nur Fensterplätze , und dem Piloten kann man über die Schulter und auf die Finger schauen . Besonders eindrücklich erlebt man das Schweben im Ballon . sentinegative
Dosé konzedierte , in Europa lasse vor allem um die Mittagszeit auf gewissen Destinationen die Auslastung sehr zu wünschen übrig , und in Deutschland stosse die Swiss fortgesetzt auf Akzeptanz-Probleme . Das Grounding der Swissair-Flotte und der Absturz von zwei Crossair-Maschinen wirkten negativ nach . sentinegative
Wenn Deutschland , wie wiederholt angedroht , die Flugsicherung bis zur Grenze an sich ziehe und einseitig noch härtere Restriktionen durchsetze , drohe nicht nur dem Flughafen Zürich , sondern der ganzen Schweiz ein Attraktivitätsverlust . Klagen in MannheimEs gibt keinerlei Anzeichen dafür , dass sich die Fronten bis zu den Beratungen im Ständerat verschieben werden . sentinegative
Vieles ist in BewegungLüthi wäre erstaunt gewesen , wenn nicht auch die leidige Verspätungssituation auf dem Airport Zürich angesprochen worden wäre . Die lokalen Möglichkeiten von Skyguide seien da bescheiden . sentinegative
Werden sich die Flugtouristen die Zeit des Wartens auf den Aufruf für ihren Flug mit Gedanken über den Fluglärm vertreiben ? Und wie viele der Leute , die in den letzten Wochen ihren Unmut über ungewohnten Fluglärm in ihrer Region äusserten , werden sich in den nächsten Tagen in die Schlangen vor den Check-in-Schaltern einreihen ? sentinegative
Von der Kapazität her langt der Teil , der schon in Betrieb ist , und wenn die Nachfrage wieder steigt , machen wir den neuen Teil auf . Ich hätte natürlich sehr gerne das Ganze aufgemacht , aber dafür brauchen wir substanziell mehr Passagiere , und zwar deutlich über drei Millionen . sentinegative
Bis zu acht Fluggäste können die Reise auch in einem Bett verbringen , hinten steht permanent ein grosses Doppelbett , das einen beeindruckenden Blick entgegen der Flugrichtung auf Himmel und Hecktriebwerk bietet . Aber wohin mit dem Rollkoffer als Handgepäck an Bord , wenn es keine Staufächer gibt ? sentinegative
Mitarbeiter auf die Strasse gesetzt hätte , wäre die Gefahr gross gewesen , dass die Firma nach der Erholung des Flugverkehrs unter akutem Personalmangel gelitten hätte . Brüssel redet mitAuch die Einnahmen kann Skyguide kaum beeinflussen . sentinegative
Skeptisches Personal : Selbst innerhalb der Crossair glauben offenbar viele Mitarbeiter nicht an das Modell 26 / 26 / 82. Je weniger Swissair-Flugzeuge übernommen werden , desto höher wird der Stellenabbau ausfallen . sentinegative
Kein Stop-and-go-Verkehr . Keine Schimpftiraden . sentinegative
Luft nach oben in ZürichDer Flughafen Zürich erreichte in den vergangenen fünf Jahren mit rund 80 % Pünktlichkeit ( Verspätungen von weniger als 15 Minuten ) akzeptable Werte , aber im Fall von Bise fiel die Stundenkapazität jeweils markant . Im Juni verursachten schwere Gewitter in Süddeutschland ( Luftraum um Karlsruhe ) und Streiks in Marseille die meisten Verspätungen , wobei sich diese Probleme auf das gesamte EU-Flugnetz ausweiteten , was dann auch in Zürich zur Ballung von Flügen zu später Abendstunde führte . sentinegative
Es tönt einfach wieder einmal nach Flunkern , dass kein Ausbau der Südanflüge geplant sei . Dieser Überzeugung sind auch viele betroffene Bekannte von mir . sentinegative
Spezial : Luftverkehr und Fluglärmwww.tagesanzeiger.ch/zuerichBILD RETO OESCHGERKehrtwende : Baudirektorin Fierz , Volkswirtschaftsdirektor Jeker , Flughafenchef Felder und Unique-VR-Präsident Schmid ( von rechts).KOMMENTARDie Wut wird kanalisiertVon Daniel BachEs ist erst vier Monate her , seit Volkswirtschaftsdirektor Ruedi Jeker im Namen der Regierung ankündigte , dass er die An- und Abflüge am Flughafen Kloten ausgewogener verteilen wolle . sentinegative
Wenn Trump kommt . Falls Trump kommt . sentinegative
« Das geht gar nicht.»Gestern folgte in einem Interview mit der « SonntagsZeitung » die Schuldzuweisung . « Die Verspätungen hat der Flughafen selber verschuldet . sentinegative
In Frankreich läuft zurzeit die Debatte , ob die Politik die Gilets-jaunes-Proteste verbieten soll , weil es im Zusammenhang mit dieser Volksbewegung immer wieder zu starken Zwischenfällen mit Gewalt und massiver Sachbeschädigung kommt . Die Fluglotsen des EuroAirports sind CGT-Transport angegliedert , die gestern für eine Stellungnahme bezüglich des Streiks nicht zu erreichen waren . sentinegative
Eisenbahn zerstört . Zahlreiche Züge mussten umgeleitet werden . sentinegative
« Wir brauchen die billigen Shuttle-Flüge , solange die Bahn preislich nicht konkurrenzfähig ist » , sagte Lorenz Habicher ( SVP , Zürich ) . Aber schon Gaston Guex ( FDP , Zumikon ) meinte , es sei unsinnig , mit Billigverkehr die Bevölkerung zu belasten : « Wir brauchen diese Flüge weder für die Wirtschaft noch für die Bevölkerung . » sentinegative
Immer wieder Motorfahrzeuge auf dem Trottoir . Der dunkelschwarze Strom der entgegenfahrenden Limousinen bricht nicht ab . sentinegative
« Clear the Sky » steht bei einem solchen technischen Ausfall weit oben auf der Checkliste . Man müsse schnell entscheiden und wisse nicht , ob sich die Probleme noch ausweiteten , sagt Marianne Iklé , Flugverkehrsleiterin bei Skyguide . sentinegative
Jetzt soll die Maschine erst um 16.30 Uhr abheben . « Vorher wurde uns noch angezeigt , der Flug würde um halb vier gehen . sentinegative
« Aus Pflichtbewusstsein gegenüber meinem Land und den 70 000 Angestellten weltweit » , wie Corti bis heute beteuert . Wahrscheinlich waren auch eine Prise Eitelkeit und ein Hauch Hybris dabei . sentinegative
Und dass der Verzicht eines Managers , solche Leistungen erbringen zu wollen , sogar noch mehr wert sein kann ? Wie , meine Herren , vermitteln wir dem durchschnittlichen Medienkonsumenten die Einsicht , dass eine Million Franken gar nicht so verdammt viel ist?«Warum holen wir Rasi nicht rauf und geben ihm die Chance , die Sache wieder gutzumachen ? » , fragt Honegger , « der ist doch Kommunikationsberater . » sentinegative
Unser föderatives System arbeitet langsamer als andere , ist aber nach wie vor das demokratischste aller Systeme . Was seit längerer Zeit schlecht und unhaltbar ist , ist einzig und allein der persönliche Einsatz oberster Verantwortlicher , deren Nichtrespektierung geltender Gesetze und deren fehlender Wille , andernorts erprobte neue Technologien raschmöglichst zu übernehmen . sentinegative
Ich äussere mich nicht dazu».Leiter der Zürcher SegelflugwocheWunder im Sand von SaanenVier Kinder hatten im Freibad Saanen einen Schutzengel . Als das Segelflugzeug in den Sand krachte , suchten sie gerade den Ball . sentinegative
Die Anzeigetafel zeigt ganz viel Orange : Am frühen Mittwochmorgen geht an den Schweizer Flughäfen nichts mehr . sentinegative
Die Anzeigetafel zeigt ganz viel Orange : Am frühen Mittwochmorgen geht an den Schweizer Flughäfen nichts mehr . sentinegative
Sicherheit steht bei uns im Vordergrund . Es wird noch mehr Verspätungen geben . sentinegative
Sondern darum , ausserhalb der Pendlerzeiten günstige Angebote zu machen . Sicher aber ist : SBB-Chef Andreas Meyer will mehr Geld aus den Portemonnaies der Kunden holen . sentinegative
KEYSTONEEinstimmung auf Las Vegas : Schon im Flughafen verlocken zig sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , managementCOCrossair ; sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , managementCOCrossair ; sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; Entreprises , managementCOCrossair ; sentinegative
Dies wäre aber sehr teuer und kaum bezahlbar , wer will das finanzieren ? Die Reisezeit von Bahnhof Basel SBB mit Tram via Bahnhof St. Louis zum EAP wäre sehr lang und völlig unattraktiv , umso mehr , als umgestiegen werden müsste . sentinegative
Keine Statistik wird uns dabei helfen , aber wir kennen ja die Ursachen . Mit unserem täglichen Beitrag könnten wir selber den CO2-Ausstoss reduzieren . sentinegative
Wucherpreise verlangt von Ballmoos von ihren Kunden keine , hofft auch deshalb auf etwas mehr Normalität . « Ein Jahr ohne WEF erhöht den Leidensdruck für einige . sentinegative
Wenn die Deutschen keinen Fluglärm wollen , dann wollen sie diesen sicher auch nicht am Arbeitsplatz . Und wir sollten die Grenze schliessen für deutsche Lastwagen . sentinegative
Planespotter gestern am Flughafenzaun bei Rümlang . Fotos : Raisa Durandi « We Are Sorry » für TrumpKleine Demonstration in ZürichAm Samstag haben sich in Zürich lebende Amerikaner versammelt , um sich für ihren « unmöglichen Präsidenten » zu entschuldigen . sentinegative
Der Flughafen könne so nicht weiterwachsen.«Die Schweiz steht vor L~chmeFzvoIIen Diskussionen » sentinegative
Meinungen sind doch auch im Ständerat längst gemacht . Leuenberger : « Da bin ich nicht so sicher . sentinegative
Sechs Minuten fehlen / / Die letzten sechs Minuten vor dem Absturz von Swissair-Flug SR 111 bleiben wahrscheinlich für immer im dunkeln . sentinegative
ItalienBrindisi , Elba , Olbia , Tortoli . HollandRotterdam . sentinegative
Man wird leider den Verdacht nicht los , dass Herr Leuenberger lieber die Menschen ausserhalb der Schweiz zu schützen bereit ist . Unser Bundespräsident lässt beispielsweise zu , dass 744 süddeutsche Bewohner in Hohentengen mit vom Fluglärm entlastet werden , nimmt dafür in Kauf , dass über 200 000 Menschen in der Schweiz in sensiblen Randstunden belastet werden - gegen geltende kantonale und eidgenössische Gesetze . sentinegative
Und das soll auch so bleiben » , sagt der neue Flugplatzleiter . Ein TierliebhaberÄngstigen müsse sich das Personal vor dem neuen Chef übrigens nicht , gibt eben dieser neue Chef zu verstehen . sentinegative
Bei normalen Verhältnissen funktioniere der Betrieb einwandfrei . Drehe aber der Wind , komme er aus der falschen Richtung , gerate viel durcheinander . sentinegative
Wäre an Ihrer Stelle ein Schweizer Swiss-Chef , wäre es anders gekommen ? Ich glaube nicht . sentinegative
Der Fussmarsch durch endlos scheinende , beängstigend menschenleere , sehr lieblos gestaltete , kahle , unterirdische Couloirs erweist sich als Parforceleistung , die Suche nach dem Koffer als zusätzliche Denkaufgabe . Es kann ja nur besser werden . sentinegative
Pfusch ist , wenn man hofft , es werde schon klappen / / Wer Erfolg haben will , muss schneller sein als alle andern , nicht unbedingt besser . sentinegative
Hätten wir uns in der Vergangenheit besser organisiert , würde heute die Swissmetro die grossen Städte innerhalb von 20 Minuten verbinden . Wenn wir die Schweiz anschauen würden wie ein New York mit einem wunderbaren Park in der Mitte und einigen Bergen , wäre die Perspektive völlig anders . sentinegative
Fazit : « Wie erwartet».Passwang : Oben in der Mitte fliegt er , das Swiss-Logo bereits erkennbar . Fazit : Der Traktor war lauter . sentinegative
Das Check-in war häufig überfüllt . Die neuen Schalter im Check-in 3 über dem Flughafenbahnhof bringen hier eine Entlastung . sentinegative
Lärmdebatte mit Promifaktor / / Kassensturz-Moderator Ueli Schmezer beklagt sich lauthals über wachsenden Fluglärm im Belpmoos . sentinegative
Wir offerieren einen anderen Service zu einem anderen Preis . Unser Internetzugang funktioniert mit der Breitbandtechnologie und ist deshalb sehr schnell . sentinegative
BaZ : Herr Rämi , es schneit schon seit Tagen . Wie kommt der EuroAirport ( EAP ) mit der Witterung zurecht ? sentinegative
Gestern Nachmittag um 13 Uhr stürzte in Saanen ein Kleinflugzeug ab ( siehe Kasten ) . Für die drei Insassen kam jede Hilfe zu spät , die Maschine zerschellte bei der Abwasserreinigungsanlage ( ARA ) am Boden und fing Feuer.«Die drei Insassen kamen ums Leben , Unfallursache und Identität der Toten werden noch abgeklärt » , erklärte die Mediensprecherin der Kantonspolizei Ursula Stauffer an der Unfallstelle . sentinegative
Ein sicheres Flugzeug einer renommierten Fluggesellschaft mit einem sehr guten « safety record » stürzt in einem aviatisch sicheren Luftraum ins Meer und reisst alle 229 Menschen an Bord ins Verderben . Vom unermesslichen Leid der jäh Hinterbliebenen in vielen Ländern ganz zu schweigen . sentinegative
Ein sicheres Flugzeug einer renommierten Fluggesellschaft mit einem sehr guten « safety record » stürzt in einem aviatisch sicheren Luftraum ins Meer und reisst alle 229 Menschen an Bord ins Verderben . Vom unermesslichen Leid der jäh Hinterbliebenen in vielen Ländern ganz zu schweigen . sentinegative
Wer im Training zu schnell fährt , muss zahlen : 250 Dollar pro km / h zu schnell . sentinegative
Die Erfahrung zeigt , dass ein durchschnittlicher Verspätungswert von 10 Minuten bereits über 20 Prozent von Abflügen , die mehr als 40 Minuten verspätet sind , erwarten lässt . Auch ist in Rechnung zu stellen , dass sich Verspätungen auf Flughäfen , die Hubfunktion haben ( Zürich gehört bekanntlich dazu ) , besonders schwerwiegend auswirken . sentinegative
Nur schon aus Eigeninteresse haben wir das sparsamste und ruhigste Flugzeug überhaupt . Das wird ein Trumpf sein , den wir ausspielen müssen . sentinegative
Hans Fahrni ( evp . , Winterthur ) äussert sentinegative
Ohrenbetäubender Lärm und schlecht fürs Klima / / Der renommierte Thinktank ICCT warnt vor den geplanten Überschallflugzeugen . sentinegative
Der Nachbarn liebstes Streitobjekt : der Fluglärm / / " Der Nachbarn liebstes Streitobjekt : der Fluglärm Rund um den Flughafen trat neben das Gezerre um den Lärm vermehrt die Sorge um die Zukunft des EuroAirports . sentinegative
Die Amerikaner wissen längst alles . Der NSA entgeht keine Konto-Bewegung und kein Telefon-Sex . sentinegative
Der Flugbetrieb in Kloten war nahezu lahmgelegt . Von Liliane LeuenbergerMan kann nicht sagen , auf dem Flughafen Kloten sei gestern alles stillgestanden . sentinegative
Die SVP wird natürlich wieder fordern , man müsse Leuenberger das Flughafendossier jetzt wegnehmen . Darüber wird der nette Regierungsklub nicht einmal diskutieren . sentinegative
In Waldshut höre man vom Fluglärm gar nichts , sagt Villiger . « Das Problem wird hochstilisiert . sentinegative
Bis unser ganzes Mittelland durchgehend zubetoniert ist und wir unter einer permanenten Dunst- und Lärmglocke dahinvegetieren . ERHARD PÜNTENER , EGGENWIL 
 sentinegative
etwas wollen die Parlamentarier nie mehr sehen : Den Flughafen als Grossbaustelle ( wie hier im Juni 2000 für das Dock Midfield).«Planen wir besser eine vernünftige Bahnverbindung nach Basel.»MARTIN MOSSDORFDie Linke dafür , die Rechte dagegenZürich . sentinegative
Angesichts eines optimierten Flugregimes wäre die Vorgabe angezeigt , die Flüge in der halben Stunde nach 23 Uhr für den Verspätungsabbau auf ein Minimum zu beschränken . Leider hat es der Bund vergangenes Jahr verpasst , in seinem aktualisierten Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL 2 ) sentinegative
Wir hoffen , das Check-in 3 werde bald häufiger von Reisenden genutzt . Weiter stehen zu wenig Andockplätze zur Verfügung . sentinegative
Flughafen nicht für Finanzierung zuständig / / Auto wichtiger . sentinegative
Die Übergangsphase mit all ihren Unannehmlichkeiten muss man in Kauf nehmen . Bisher überfüllte Check-in-SchalterWas stört oder störte Sie im Besonderen ? sentinegative
Es gehe « eigentlich ganz gut » , sagte Unique-Sprecherin Sonja Zöchling am Mittwoch auf Anfrage . In den letzten Tagen habe man immer nach den Vorgaben fliegen können . sentinegative
« Die Reisebüros sind echt sauer auf die Swissair » , wettert Star-Präsident Luc Vuilleumier . Sogar Präsident Urs Bauer vom starken Schweizer Reisebüro-Verband ( SRV ) ruft seine Mitglieder auf , « die Verkehrsströme aktiv von Swissair auf andere Airlines umzulenken » . sentinegative
Pistenausbau würde am meisten Anwohner entlasten / / Ein Flugregime mit verlängerten Pisten schneidet punkto Lärm am besten ab . sentinegative
Wie er vor das Haus kommt , das ist den Hoteliers nicht bewusst . Natürlich gibt es auch viele löbliche Ausnahmen , mit denen arbeiten wir gern zusammen.»Jodlerchor zur Begrüssung?«Ich mache das jetzt seit 18 Jahren für Inghams » , erzählt Müller . sentinegative
Die Bevölkerung leidet ja nicht an den vielen Passagieren des Flughafens , sondern daran , dass das Herführen und Wegbringen dieser Passagiere Lärm macht . Wenn wir mit weniger Lärm eine bessere Kapazität erreichen , dann bin ich überzeugt , dass die Bevölkerung das akzeptiert.»STICHWORTFlüge und PlafonierungDie Flugbewegungen in Kloten nahmen in den Neunzigerjahren kontinuierlich zu . sentinegative
Eine einzige Person mehr pro Flugzeug ist schon das Äquivalent von 3500 Flugbewegungen am Flughafen . Wir haben seit sechs Jahren keine Plafonierung , trotzdem ist es dem Flughafen nicht gelungen , den Verkehr zu steigern . sentinegative
Besteht Lebensqualität wirklich darin , am Wochenende z.B. nach London zu fliegen , um shoppen zu gehen ? Andy Vogt , BadenAnspruch der JugendDa waren Junge bei rekordnaher Stimmbeteiligung ehrlicher und dominierten so Ältere . sentinegative
Ich bedanke mich aber nicht für jeden guten Entscheid der Regierung . Ökonomen sehen die Schweizer Wirtschaft bereits wieder auf Vorkrisenniveau . sentinegative
Einen Tag brauchten die Hip-Hopper und das Produzententeam Wiseguys für die Dreharbeiten . « Wir hatten ein abgesperrtes Areal zur Verfügung , auf dem wir uns frei bewegen konnten » , erzählt Minder . sentinegative
Putzroboter , aber keine Maskenpflicht / / FeusiDer Terminal sentinegative
In welcher Weise dies geschähe , hängt auch vom Ausgang der Bundestagswahl vom 22. September ab . Aber im Moment klingt weder die Offerte der heutigen Regierung noch jene der heutigen Opposition für die Schweiz besonders verheissungsvoll . sentinegative
Anschlusskonzept gefährdetEigentlich wäre es sehr einfach , die Jets an ihrem Abflugort später starten zu lassen und die Anschlussflüge ebenfalls eine Stunde hinauszuschieben . sentinegative
Das müsse anders werden , um die Klimaziele der Schweiz zu erreichen . « Wir erachten es als Problem , dass die Bahnpreise im Vergleich zur Strasse und zum Flugverkehr hoch sind . sentinegative
Unser Vater hat sehr pädagogisch gehandelt . Alle anderen Burschen machten einen drauf , wir aber reparierten ständig das Auto.»Heute , als Reminiszenz an damals , besitzt Klein wieder einen halbfertigen Topolino , es sind nur ein paar Schritte hinüber zur Container-Garage . sentinegative
Unser Vater hat sehr pädagogisch gehandelt . Alle anderen Burschen machten einen drauf , wir aber reparierten ständig das Auto.»Heute , als Reminiszenz an damals , besitzt Klein wieder einen halbfertigen Topolino , es sind nur ein paar Schritte hinüber zur Container-Garage . sentinegative
Wie frustrierend ist es für eine Regierungsrätin , wenn auf den Werbetouren zum ZFI keine Menschen kommen , nicht einmal in Ihrer eigenen Wohngemeinde ? Dieses Desinteresse können Sie ja nicht damit erklären , dass die Bürger diese Formel verstehen . sentinegative
Weniger erfreulich ist , dass am Mittwochabend um 20.15 Uhr die Sirenen in der Stadt Bern Männer , Frauen und Kinder aufschreckten und niemand wusste , was los war . Kinder im Breitenrain fragten , ob Flieger mit Bomben kämen , Erwachsene in der Länggasse dachten an einen Unfall im AKW Mühleberg . sentinegative
Jetzt muss es noch gelingen , den dritten Punkt zu klären , nämlich die Frage , wer über den Zugang zum Netz entscheidet . Hierzu haben wir eine Task Force eingesetzt , die sehr intensiv nichtöffentlich arbeitet . sentinegative
EconomieKGTransports aériens ; MarchéCOSwissair ; sentinegative
Unser Weiterflug wurde auf der Startbahn vergessen . Deutschland spielte gerade gegen Australien . sentinegative
Denn jetzt sind die Abteilungen der Firma nicht nur personell angewachsen , es pressiert auch alles ganz schrecklich . Marcel Klaus , Direktor über die « corporate services » des Unternehmens und damit auch verantwortlich für die Ausstattung und den Bezug des Hauses , kämpft seit Monaten mit Lieferengpässen für Telefonapparate , für Pulte , für Stecker zu Computerkabeln etc. sentinegative
darauf wollen wir hier im Augenblick nicht zurückkommen . In Zusammenhang mit den gegenwärtigen Auseinandersetzungen um den Fluglärm in bestimmten Regionen um den Flughafen Zürich gibt aber zu denken , dass viele Proteste aus Gegenden kommen , wo der Fluglärmpegel ohnehin unter der Spanne der strittigen Lärmgrenzwerte liegt und nun Empfindlichkeiten hochgespielt werden , die man sich in stärker betroffenen Gebieten in Flughafennähe abgewöhnen musste . sentinegative
ÜbersichtER_FRTTTransports ; EducationKGEspace ; sentinegative
Und erst noch staufrei . Denn eine Million Autos sind genug . sentinegative
Ein Anschlag wird dort durchgeführt , wo er Beachtung findet . Einzelne Gebäude oder Stadien lassen sich aber besser absichern als eine ganze Stadt oder ein Transportsystem.»Wie verwundbar das dichte S-Bahnnetz im Grossraum Zürich ist , haben der Brand im Stadelhofen-Tunnel , die Zugkatastrophe von Oerlikon und der Blackout der SBB gezeigt . sentinegative
Die Bahn hat diese Irrtümer erst unter starkem politischem Druck entdeckt . Über die finanziellen Konsequenzen spricht niemand , doch liegt auf der Hand , dass die Kosten des Flügelbahnhofs nicht entstanden wären , wenn der Kapazitätsbedarf in Zürich vor der Volksabstimmung von 1987 über die Bahn 2000 ermittelt worden wäre . sentinegative
Man arbeite mit Hochdruck daran , das Problem zu beheben . Wo die Ursache für den Ausfall liegt , konnte Meier noch nicht sagen . sentinegative
Es wäre zu ärgerlich , wenn sich Oneworld und Swiss finden würden . Doch eine Defensivstrategie dieser Art will nicht so richtig zu der bisherigen Unternehmenspolitik der Lufthansa passen . sentinegative
HANS BURKHARDT , BIRCHWILPolitiker schieben die Probleme ab . Die Problematik des Flughafens Zürich-Kloten wurde verschärft , als einige Leute grössenwahnsinnig wurden , unbedingt einen Hub vor der Haustür wollten und den Hals bis heute nicht voll kriegen . sentinegative
Spass macht die Sache kaum , und bei schwereren Flugzeugen hat sich das Unterfangen auch für bestandene Flugkapitäne als beinahe aussichtslos erwiesen . Zur Minimalausstattung gehört deshalb ein Joystick , besser noch ein Steuerhorn , das sich leicht am Tisch befestigen lässt und ohne weiteres für etwas mehr Geld als für eine gute Tastatur zu haben ist . sentinegative
Wenige Tage vor Streikbeginn verklagte übrigens Iberia den Pilotenverband auf umgerechnet mehr als 25 Millionen Franken Schadenersatz wegen einer « Dienst nach Vorschrift»-Aktion , mit welcher die Piloten Ende Februar und Anfang März - nur einen Monat vor dem Börsengang des Unternehmens - die Flugpläne während anderthalb Wochen völlig durcheinander gebracht hatten . ForderungenDie Arbeitsniederlegung der Piloten , die für die kommenden vier Jahre eine zwanzigprozentige Lohnerhöhung durchzusetzen versuchen , ist angesichts des ohnehin hohen Einkommens dieser in mancherlei Hinsicht privilegierten Berufsleute in Spanien äusserst unpopulär . sentinegative
Warum kann man mit einem Jumbojet nicht auf den Mond fliegen ? Wer war der erste Pilot auf der Welt ? sentinegative
Hat er nicht schon einmal gelogen ? Dies zielt auf alte Wunden am Flughafen . sentinegative
Sollte er sich wider Erwarten doch noch dazu durchringen , den Lötschberg vorläufig zurückzustellen , so wird das am Donnerstag in Genf unfehlbar als weiterer Beweis dafür kritisiert , dass die Schweiz unter der Fuchtel der Zürcher Wirtschaft ihre Minderheit ins Abseits stellt . Und wenn die Regierung politisch korrekt je eine eine neue Alpenbahn im Osten und im Westen bewilligt , dann wird man in der Deutschschweiz von Geldverschwendung reden und in der Romandie zu Recht sagen , so einfach könne sich Zürich nicht aus der regionalwirtschaftlichen Verantwortung stehlen . sentinegative
CVP : FR ( Ja ) , GE ( Ja ) , JU ( Ja ) ; SVP : ( Stimmfreigabe ) . sentinegative
CVP : FR ( Ja ) , GE ( Ja ) , JU ( Ja ) ; SVP : ( Stimmfreigabe ) . sentinegative
Kaum realistische ChancenAus dem deutschen Waldshut , das sich von Anfang an äusserst heftig gegen den Staatsvertrag gewehrt hatte und schliesslich grosse Teile der deutschen Politik hinter sich bringen konnte , kommt nur die Bemerkung von Landrat Tilman Bollacher : « Diese Entscheidung möchte ich nicht kommentieren . » Bollacher verhehlt aber nicht , dass seine Haltung wie jene Deutschlands , Baden-Württembergs und der Region Südbadens « anders aussieht » als die des Schweizer Nationalrats . sentinegative
Suter : Die Flugstrassen sind doch gar nicht voll . Könnte man in Zürich nach 21 Uhr alle drei statt nur einer Piste benutzen , käme es zu keinen Verspätungen mehr . sentinegative
AOM / Air Liberté ; AerisGGSchweiz ; sentinegative
Schon einiges weniger optimistisch tönt es auf der Seite der deutschen Nachbarn . Der Pressesprecher der Stadt Freilassing , Ulrich Zeeb , der sich besonders mit dem Thema der Lärmbelastung durch den Flughafen Salzburg befasst , nimmt sogar das Wort « ärgerlich » in den Mund . sentinegative
Uns fällt auf , dass da die Positionierung der Swiss nicht so klar ist . Was ist die Swiss jetzt eigentlich , eine so genannte Premium Airline , Lowcost , beides , weder noch ? sentinegative
Nachts , fast ohne VerkehrDie Kollision geschah nachts , als es fast keinen Flugverkehr gab . Wie muss man sich den Unterschied der Arbeit eines Lotsen bei Verkehrsspitzen am Tag und bei fast leerem Himmel in der Nacht vorstellen ? sentinegative
Ortsfremde geben sich alle Mühe , ein Ticket für die Fahrt in die Stadt zu kaufen , aber an der Umsetzung hapert es . Es ist eine Szene , die an der Bushaltestelle Euro-Airport öfter vorkommt : sentinegative
« Was immer an diabolischen Erklärungen über die Tragfähigkeit von Flugzeugen in der mehrsprachigen & lt;Information to Passengers&gt ; stehen mag - ich persönlich bin davon überzeugt , dass nur meine eigene Konzentration ( und die meiner Mutter , die fest damit zu rechnen scheint , dass ihre Kinder bei einem Flugzeugabsturz ums Leben kommen ) diesen Vogel in den Lüften hält.»Von der tragenden Mutter fallengelassen und - wer kennt das Spiel nicht - im letzten Moment noch aufgefangen zu werden . Wieder sind wir bei der Angstlust gelandet . sentinegative
SP und Grüne bedauern die Ablehnung der Initiative.«Thema Fluglärm ist nicht vom Tisch sentinegative
Nein , die Voraussetzungen für die Abstimmung über die Flughafenzufahrt sind nicht günstig . Wo liegen die politischen Frontstellungen ? sentinegative
Die Bundesregierung sollte nun aber die Finger von Finanzhilfe für Air Berlin lassen . Berlin hat nicht einmal einen klaren Restrukturierungsplan vorgelegt , die Lage ist unübersichtlich . sentinegative
Infos gab es auch kaum . Im TV wurden nur die Autofahrer erwähnt , die im Stau standen und den Anlass nicht besuchen konnten . sentinegative
Die werden zusammengestrichen , aber differenziert . Auch hier gibt es grossen Nachholbedarf für wichtige Gespräche mit Menschen , die man lange nicht gesehen hat . sentinegative
Menschenmassen . Stellen wir uns - etwas praxisnäher - vor : 450 Menschen in die Economy-Klasse gepfercht , 80 in der Business-Klasse , ein Dutzend in der ersten - das sind neue Dimensionen . sentinegative
Busan ( Südkorea ) . Ab an den Strand ! sentinegative
geschlossen._____________Weiche LandungBundesrat sentinegative
Eine einfache Problemlösung kennt wohl keiner , aber es würde zweifellos helfen , wenn die Flugpreise wieder auf ein vernünftiges Niveau steigen würden . Hans Hübscher , RüschlikonBundesrat « Die EU riskiertdie Implosion » , TA vom 27.7.Cassis hat den Reset-Knopf gefundenEndlich ein Bundesrat , der Klartext redet ! sentinegative
Nein , leider nicht am Himmel . Dort wird es so schnell wohl nichts mehr mit der zivilen Luftfahrt jenseits der Schallmauer . sentinegative
Zivilschutzreform : SVP : BS ( Nein ) , GE ( Nein ) , LU ( Nein ) , NW ( Nein ) , SG ( Nein ) , TI ( Nein ) , VS ( Nein ) , ZH ( Nein ) , ZG ( Nein ) , Junge SVP ( Nein ) . Sonntagsinitiative : CVP : ZH ( Ja ) , Junge CVP ( Ja ) . sentinegative
Zivilschutzreform : SVP : BS ( Nein ) , GE ( Nein ) , LU ( Nein ) , NW ( Nein ) , SG ( Nein ) , TI ( Nein ) , VS ( Nein ) , ZH ( Nein ) , ZG ( Nein ) , Junge SVP ( Nein ) . Sonntagsinitiative : CVP : ZH ( Ja ) , Junge CVP ( Ja ) . sentinegative
Anzeichen für eine vor allem aus Südbaden immer wieder angedrohte einseitige Verschärfung der derzeit gültigen Verordnung für den Flughafen sieht Stocker momentan nicht . An der schon seit Monaten anberaumten Stuttgarter Tagung sei der Flughafenstreit absolut kein Thema gewesen , betonten Stocker wie Hermann . sentinegative
Umweltfreundliche Flugzeuge und Flughäfen gibt es nicht ? Sicher sind die modernen Flugzeuge sauberer und leiser . sentinegative
Swiss Jeder vierte Flug ist unpünktlich , TA vom 1. 4.Hausgemachte Probleme . Das Geschäftsmodell der Swiss – sentinegative
ohne Standardisierungen geht es nicht . Moderne Verkehrsflugzeuge mit ihrer Computertechnologie verunmöglichen es Piloten oft , zu verstehen , was hinter den Bildschirmen abläuft ; sentinegative
Und kannten gleich Musterchen , etwa , die Lufthansa habe sich geweigert , Passagiere von German Wings umzubuchen , wozu sie nach IATA-Reglement verpflichtet wäre . Gewöhnlich ignorieren Vielflieger die Abflugrituale lässig - wir hocken schon eine Stunde in der Kabine in München , nippen Orangensaft ; sentinegative
Uberhaupt gibt es keine konsequente Kommunikationspolitik dieses zweigeteilten Rates , sondern nur Schönwetter-Kommunikation . Das ist zwar schon seit Jahrzehnten so , aber das kann eben den zähesten Direktor zermürben . sentinegative
Vom Flugzeug in den Smart / / asp . Dreissig auf dem Flughafen Zürich Kloten stationierte Smart-Stadtflitzer sollen möglich machen , was die Swissair ihren Kunden verspricht : « Jetzt landen Sie auch überall dort , wo wir nicht hinfliegen ! » sentinegative
So trifft man allenthalben vergammelte Flugpisten , funktions-untuchtige Flugsicherungssysteme , schlecht gewartete Flugzeuge , mangelhaft ausgebildetes Personal . Und unter diesen Voraussetzungen ist es oft nicht weit bis zum nächsten Crash . sentinegative
Natürlich war die Swiss am Heimmarkt immer stark , aber auf Drittmärkten sind wir ein kleiner Spieler . Da haben wir Zugang zu Kunden bekommen , die früher gar nie daran dachten , mit der Swiss zu fliegen . sentinegative
Zum Erfolg braucht es ein gutes Produkt , möglichst das beste . Aber man muss darauf achten . sentinegative
Also noch deutlich zu wenig . Ja , aber es ist ein erster Schritt . sentinegative
prüfen.«Ich werde mich umschulen müssen » , sagt Peter Fankhauser , der hinter seinem Schreibtisch Platz genommen hat . Neu werde die Lagerverwaltung im Zentrum stehen . sentinegative
Eine Firma , die in aller Leute Mund ist , kann - logischerweise - nicht illegal sein . Freundlicher KapitalistSollte er als Kapitalist beschimpft werden , nun ja , es gibt den hässlichen Kapitalismus . sentinegative
Fussball-News / / Besiktas will MajstorovicISTANBUL . sentinegative
Schwacher Start der Swiss im ersten Quartal / / Die Swiss hat in den ersten drei Monaten auch im konzerninternen Vergleich einen schwachen Start hingelegt , wenn es um die Verkehrsleistung geht . sentinegative
Offenkundige Mängel / / Drei Tage nach dem Flugzeugunglück in Mailand werden Sicherheitsmängel auf dem Flughafen Linate immer offenkundiger . sentinegative
Schrottflieger Liste her , Herr Leuenberger ! / / Dicke Post für Verkehrsminister Moritz Leuenberger : sentinegative
Im Untergeschoss des Flughafens seien alle Kabel feuersicher eingehaust , daher könne man nicht sofort erkennen , ob und wo dort ein Brand entstanden sei . Mehrere Dutzend Abflüge und Ankünfte mussten am fünftgrössten deutschen Flughafen gestrichen werden beziehungsweise sind ausgefallen . sentinegative
Denn emotionales Engagement ist immer dabei . Ganz schlimm war es für mich , als ein Kind von einem Auto überrollt wurde . » sentinegative
Mary Schiavo , die Ex-Generalinspektorin des US-Verkehrsministeriums , dazu : « Wir haben hier ein brandneues Flugzeug , das zweimal innerhalb eines Jahres abstürzt . Das darf einfach nicht passieren ! » sentinegative
Und es kümmert sie dabei wenig , dass die Frachträume der von Zürich abfliegenden Maschinen doch eher mit Exportgütern der Schweizer Industrie als mit Spargeln und Blumen gefüllt sind . Versucht man sich ein Bild zu machen , wie denn der Flughafen aussehen sollte , den die Opponenten für Zürich angemessen halten , dann stellt man fest , dass auf Europaverkehr weitgehend verzichtet werden sollte , weil es da ja die Bahn gibt , und dass Transitverkehr unerwünscht ist , weil er uns nichts nütze ; sentinegative
Unsere Verbindung hat jetzt 43 Jahre gehalten , auch wegen der zwischenzeitlichen Distanz . Reisen - verlorene Zeit ? sentinegative
« Vor allem in Interlaken und Spiez waren wir mit zahlreichen Anfragen von Leuten konfrontiert , die ihre Flugreisen nicht antreten können und deshalb auf die Bahn umsteigen wollen » , erklärt der BLS-Sprecher . Oft sind die Bähnler respektive die Reiseberater allerdings ebenfalls hilflos : sentinegative
Bleibt es so auf der Schweizer Seite oder unternehmen Sie noch etwas ? Die Ankunft wird sicher schöner , da kommt gerade der definitive neue Boden rein und auch der Infoschalter kommt in einigen Tagen . sentinegative
Wegen der Luftraumeinschränkungen komme es zu Engpässen in der Luft , was ebenfalls zu Verspätungen führe . In Genf wurden gestern rund 20 Flüge gestrichen , sagte Flughafensprecher Bertrand Stämpfli . sentinegative
« In allen Bereichen übernehmen wir laufend EU-Recht , ausgerechnet in der Flugsicherung fahren wir einen Sonderzug . » Nicht nur Skyguide habe die Brisanz der jüngsten Urteile erkannt , sondern auch aviatische Partner wie der Flughafen oder die Swiss . sentinegative
Verknüpfung mit Fluglärm-ProblemUnique , die Betreiberin des Flughafens Zürich , und der Zürcher Regierungsrat wollten gestern zu den Übernahmeabsichten keine Stellung nehmen : Eine Diskussion über die Auswirkungen sei im jetzigen Stadium der Verhandlungen unseriös . sentinegative
Gleitschirm-Landung auf Postauto / / Stechelberg ( BE ) . sentinegative
Alles andere ist absolut Nebensache . Ob die Bevölkerung rund um den Flugplatz durch den Flugbetrieb und den Fluglärm massiv gestört und gefährdet wird , die Umwelt durch Kerosin belastet , die Romandie sich masslos vor den Kopf gestossen fühlt - was macht's ? sentinegative
Verbände und Organisationen:&#x00A0;IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXEcon : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinSGV : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinSGB : JaJaJaJaJaJaJaJaJaTrav:&#x00A0;&#x00A0;Ja&#x00A0;JaJaNeinJaNeinAG : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinSBV : JaJaNeinNein&#x00A0;&#x00A0;NeinNein&#x00A0;all . F : JaJa&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Santes:&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Nein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;H+:&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Nein&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;VSE:&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;NeinNein&#x00A0;SES:&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;JaJa&#x00A0;SOG : JaJa&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Gastro : JaJaNeinNeinNeinNeinNeinNeinNeinBaum:&#x00A0;&#x00A0;Nein&#x00A0;Nein&#x00A0;NeinNein&#x00A0;KV:&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Ja&#x00A0;&#x00A0;JaEKJ:&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;&#x00A0;Ja&#x00A0;Abkürzungen : sentinegative
Nicht zu vergessen , dass gerade ärmere Länder noch immer auf die Dienste einer ganzen Anzahl noch älterer Boeings 707 und Caravelles angewiesen sind . Noch flugtaugliches Material braucht im übrigen nicht in jedem Fall verschrottet zu werden . sentinegative
Schweizer Flugpassagiere müssen sich 48 Stunden vor Abflug übers Internet registrieren und Fragen beantworten . Zwei Tote bei VerkehrsunfällenSitten / zürich . sentinegative
Das stimmt nicht . Wir haben die Verluste aufgezeigt und mitgeteilt , dass wir ein Problem mit der italienischen Luftfahrtbehörde haben . sentinegative
Beim Fluglärm sollen wir eine Emissionsbegrenzung schulden , beim ausländischen Durchgangsverkehr hingegen haben wir eine möglichst problemlose Durchfahrt zu gewährleisten . Wahrlich eine einseitige Sicht der Dinge ! sentinegative
Noch was ärgert den Airbus-Piloten : « Trotz Sparplan sollen 18 Millionen für neue Uniformen ausgegeben werden . Die Alten tuns doch auch noch.»Franz Glinz · Kommentar seite 2 sentinegative
Da wird schon etwas getan . Aber wenn man die Auswirkungen wirklich auf lange Sicht beurteilt , muss man sagen , es wäre Zeit , die Entwicklung sanft abzubremsen statt sie weiter anzuheizen . sentinegative
« Das ist für uns essenziell , nicht die herbeigeredeten Sicherheitsprobleme.»Bund soll das Finanzloch stopfenDas Finanzierungsproblem beschäftigt auch Schweizer Politiker und Behörden . sentinegative
Probleme sind da , um gelöst zu werden . « Well ... » , Paxton lacht und zeigt seine Nussknackerzähne . sentinegative
Auf den Sommerflugplan hin mussten wir weitere Slots für Geschäftsflieger streichen . Das sind schmerzhafte Schritte für die Business-Aviation . sentinegative
Das möchten wir im neuen Luftfahrtpolitischen Bericht auch so formulieren . Wir unternehmen viel , damit ein Absturz weniger wahrscheinlich wird – ganz ausschliessen lässt sich ein Crash aber nie . sentinegative
Die Flughäfen von Innsbruck , Salzburg , Linz und Wien wurden gestern Nachmittag geschlossen und bis Redaktionsschluss nicht wieder geöffnet . Italien schliesst MailandIn Spanien mussten die meisten der zwanzig Flughäfen im Norden schon am Samstag geschlossen werden , konnten gestern Nachmittag den Betrieb aber wieder aufnehmen . sentinegative
Und das ist kein Einzelfall . Es gibt in jedem Alter reizende Kinder mit Interesse , Verständnis und Manieren , und es gibt – kleine Bastarde , die schreien , gegen die Sitze trampeln , mit Essen werfen und so weiter . sentinegative
UNBEFRIEDIGEND . Der Bericht wird Anlass zu Diskussionen geben . sentinegative
- Kaum , wenn man auf die Erfahrung anderer Airlines bauen kann . Unfälle pflegen vom Reisepublikum relativ rasch verziehen zu werden , sofern sie nicht auf besonders skandalöse Umstände zurückzuführen sind . sentinegative
Eigentlich nicht . Aber es wird sicher Verbesserungsvorschläge für die Serie geben . sentinegative
Kaspar Villiger ; Moritz Leuenberger ; sentinegative
SwissairGGSuisse ; Etats-Unis d'Amérique ; sentinegative
Arbeiten am gekröpften NordanflugGrosse Sorgen bereiten dem Flughafen Zürich mit Blick auf die Verspätungsanfälligkeit nach wie vor die Anflugbeschränkungen zu den Tagesrandzeiten und an Wochenenden gemäss der von Deutschland erlassenen Verordnung . sentinegative
Nicht wenige Deutsche fragen sich , ob es die privilegierten Piloten nicht etwas übertreiben mit ihren Forderungen . Am Wochenende ging auf vielen deutschen Bahnstrecken gar nichts mehr . sentinegative
Noch habe ich die Zeit , die es dafür braucht . Dass eine Alternative zum Flugzeug für viele schlicht zu teuer wäre , ist dagegen ein schwaches Argument . sentinegative
Man kann ja nie wissen ... Im Camp arbeiten SEAN sentinegative
Was aber völlig egal ist . Ob mit oder ohne Maske , viele Bahnbenutzer haben auch so keine Ahnung , wer dieser Salathé wohl ist . sentinegative
Lieber heute eine zu 85 Prozent richtige Lösung als morgen eine 100-prozentige , heisst die Devise in der Wirtschaft . Zeit ist Geld , Qualität Luxus . sentinegative
Der Bahnchef hatte daraufhin gestern via Interview in den « Stuttgarter Nachrichten » eingelenkt : « Mein Entgegenkommen , das Projekt Stuttgart 21 bis zum 15. Juli anzuhalten , ist mein letzter Kompromissvorschlag . » sentinegative
Da gibt es zunächst einmal den ausserordentlich praktischen , ja schon fast als selbstverständlich erachteten Vorteil des « Durchcheckens » . Am Abflugort gibt man das Gepäck auf - egal bei welcher Allianzpartnerin und wie oft man umsteigt - , und das Gepäck wird am Zielflughafen ausgespuckt . sentinegative
Ohne dies sind wir für die Nachfrage der Zukunft nicht gewappnet . Dafür sind wir auf die Politik angewiesen . sentinegative
Externe Meinungen sind irrelevant . Und alles ist von den Bürozeiten getaktet . sentinegative
Entreprises , management ; Gouvernement , parlement , partisPERalph LewinCOCrossair ; sentinegative
Drei dieser fünf Schnellzüge fahren weiterhin via Bülach , zwei neu via Winterthur , allerdings auf der S-Bahn-Strecke durch den Zürichberg und nicht über den Flughafen . Und auch das nur , weil die neuen ICT-Neigezüge nur 250 Plätze haben , was in den Stosszeiten auf der Bülacher Linie nicht genügt . sentinegative
Natürlich hat der Luftverkehr Nachteile . Fluglärm ist belastend . sentinegative
Staub : Viele Stadt- und Gemeindepräsidenten haben sich aus Solidarität für die Verteilvariante des runden Tischs ausgesprochen , obwohl es für jedes Gebiet eine bessere Lösung geben würde . Diese solidarische Haltung hat mich gefreut . sentinegative
Aber wenn es darum geht , einen neuen Flughafen zu eröffnen , sind sie eine einzige Katastrophe , unsere lieben Nachbarn im Süden . Gestern öffnete Mailands neuer internationaler Flughafen Malpensa seine Tore . sentinegative
Heinz DäppFreiere Bahn . Noch hindert eine Schranke vor der Piste den direkten Weg zum Flughafen Bern-Belp . sentinegative
Ich möchte in einem allfälligen Konfliktfall nicht in Bangkok , Buenos Aires , Moskau oder Kairo prozessieren müssen . Es wäre schön , wenn Journalisten und Politiker die vorgängig erwähnten Beispiele in ihre Überlegungen einbezögen , wenn sie das nächste Mal behaupten , es brauche keine Schweizer Fluggesellschaft . * sentinegative
Am Flughafen Zürich , der gleichzeitig eines der grössten Shoppingcenter der Schweiz ist , steigen die Preise in den Himmel . Dort müssen Kunden immer tiefer in die Tasche greifen , wenn sie den Wagen dort stehen lassen wollen . sentinegative
Marché ; Politique ; Droit , justiceCOSwissair ; sentinegative
Was Fluglärm in Zürich angeht , wurde daran erinnert , dass der Lärmteppich sich in den letzten zwanzig Jahren – vor allem dank dem Einsatz von leiseren Flugzeugen – um rund zwei Drittel verringert hat . In der öffentlichen Wahrnehmung und Diskussion wird laut Frau Dettling die Thematik Lärm aber immer lauter debattiert . sentinegative
" " Räumlich desorientiert , eventuell durch Lichtreflexionen von Fahrzeugen und Strassenbeleuchtungen im Nebel getäuscht , wich der Pilot drastisch von dem publizierten Durchstartverfahren Kleinflugzeug zuwenig trainiertWeshalb war der erfahrene Linienpilot bei Anflug und Durchstart so stark von der vorgegebenen Route abgekommen ? sentinegative
Weiss man , wie viel Kunden im Transit ausgeben und solche , die direkt aus dem Einzugsgebiet einsteigen oder Billigflieger benützen ? Es gibt sehr grosse Unterschiede , auch von der Herkunft der Fluggäste her . sentinegative
Lärm ist unangenehm und stört - vor allem nachts . Das Aufweichen der Nachtflugsperre wird negative Auswirkungen auf den ganzen Wirtschaftsraum Zürich haben . sentinegative
Droit , justiceCOAir Liberté ; CrossairGGSuisse ; sentinegative
URS FLÜELER / KEYSTONEEin bisschen sieht es aus wie fliegen : sentinegative
Gemäss dem Sprecher der Militärjustiz dürfte die Bahnlinie noch das ganze Wochenende über gesperrt bleiben . Das Unglück hatte sich am Mittwoch kurz vor 14 Uhr ereignet . sentinegative
Doch es gibt bereits Stimmen , die sagen : Wachstum ist schon gut , aber wir möchten doch nicht auf einen Schlag viermal grösser werden , als wir jetzt schon sind . sentinegative
Es ist nicht so , dass hektische Telefonate geführt werden . Wir haben Courant normal . sentinegative
Verkehrsflugzeuge verschwinden selten , Segelflugzeuge , die ohne Flugsicherung unterwegs sind , aber immer wieder . Christian Zürcher2012 stürzte in einer abgelegenen Gegend am Klausenpass ein Segelflugzeug ab , Pilot und Flugzeug wurden erst 46 Tage nach dem Unfall gefunden – zu spät für jede Hilfe . sentinegative
Wie gehen Sie und die Crossair-Mitarbeiter mit dieser Mehrfach belastung um ? Wir sind im Moment alle sehr stark gefordert . sentinegative
Mehr Charterflüge gibt es nach Antalya , Heraklion , Hurghada und Olbia . Der britische Billigflieger Easyjet ist zwar noch immer die unumstrittene Nummer 1 am EuroAiport . sentinegative
Generalstreik in SpanienAm Mittwoch teilte die Swiss mit , dass sie heute Donnerstag wegen des Generalstreiks in Spanien 12 Flugpaare nach Spanien und die Balearen annullieren muss . sentinegative
Laut wirds bei den Jets Mirage , Hunter und Venom . Die Patrouille Suisse fliegt ihr Programm am Samstagnachmittag . sentinegative
Und irgendwann steige wohl auch ich wieder ein , vielleicht einfach , weil es mich in die weite Ferne zieht . Nur würde ich mir dann nicht mit einer CO2-Kompensation ein gutes Gewissen erkaufen . sentinegative
Es drohte Streik , auch das Management bekam Blessuren ab . Erst im November stand der neue GAV . sentinegative
Bitte keine Schlangen / / Warteschlangen vor Toiletten sind auf Flügen in die USA jetzt verboten . sentinegative
Ich habe keine Ahnung , wie wir jetzt nach Hause kommen.»Justine White , 77 , ein Rentner aus Australien , hatte mit Bowling-Freunden Ferien an der Themse gemacht , trotz der Terroranschläge . « Nach allem , was hier passiert ist , ist es das Letzte , was London braucht » , stöhnte er . sentinegative
Ich könnte ein echtes Flugzeug landen / / Vor drei Jahren bin ich völlig per Zufall zu meinem Hobby gekommen . sentinegative
Leuenberger konnte es sich nicht verkneifen , nachzudoppeln : « Wirtschaftsführer fahren in der Luft und der Bundesrat geht in die Luft.»Besonders enttäuscht zeigte sich die Regierung von den unternehmerischen Fehleinschätzungen . sentinegative
Nun zahlen wir Steuerzahler die Fehler der angeblichen WirtschaftskapitänInnen , die jedoch alles andere als kompetent agiert haben . Und als fader Beigeschmack können unsere lieben Banken noch Kapital aus deren Unfähigkeit schlagen - genial , nicht wahr ? sentinegative
QualiflyerGGSchweiz ; WeltFTStatistikER_FRTTTransports ; sentinegative
Drei Tage darauf liess die Casa alle Flugzeuge , die nach Mitte Dezember Mobil-Treibstoff getankt hatten , für unbestimmte Zeit aus dem Verkehr ziehen - zu spät , wie viele Flugzeugbesitzer sagen , denn Mobil hatte schon vorher zu einem solchen Schritt aufgerufen.5000 Flugzeuge stehen nun am Boden . Flugschulen sind geschlossen und das Personal entlassen worden . sentinegative
Üben für den grossen Absturz / / atastrophen-Alarm auf dem Airport sentinegative
Begrenzte GeduldUnabhängig vom Ausgang dieser Verhandlungen ist für die Schweizer Seite klar , dass Kloten die deutschen Forderungen nicht bis Ende Mai wird umsetzen können . " " Müssten wir diesen Termin einhalten , wären erhebliche Schwierigkeiten zu befürchten " " , sagt Adrian Nützi , Projektleiter beim Bundesamt für Zivilluftfahrt - konkret : " " massive Kapazitätsengpässe über mehrere Jahre hinaus"".So weit will es die deutsche Seite nicht kommen lassen , ergibt zumindest die Rückfrage in Berlin . sentinegative
Warum die neuen Kampfjets vielleicht doch noch abstürzen / / Der Bundesrat will rasch die finanziellen Konsequenzen des Kaufs aufzeigen . sentinegative
Wer allerdings bei Easy Jet am Boden gutes Geld machen will , muss sich mächtig ins Zeug legen : Die Telefonverkäufer in der orangefarbigen Baracke mit dem etwas hochgegriffenen Namen « Easy Land » in Luton verdienen genau zwei Franken pro Buchung . sentinegative
Die Zukunft sieht anders aus , als es sich viele vorstellen wollen . Wir leben nicht mehr in den 70ern . sentinegative
Lediglich eine Gruppe von ungefähr 30 Anbietern war in deren Einschätzung vor Ausbruch der Krise finanziell gut unterwegs . Finanzpolster vonnötenDie Gefahr , mit den zu vielen schon geflossenen Corona-Krediten eine nötige Restrukturierung zumindest zu verzögern und nutzlos Steuergelder zu verbrennen , liegt auf der Hand . sentinegative
Grüne Kantonsräte werfen der Regierung einen « skandalösen Entscheid » vor , und der Schaffhauser Regierungsrat Herbert Bühl hält gegenüber dem zuständigen Bundesamt fest : « Der Stil im Umgang mit den Flughafen-Nachbarkantonen lässt an Geringschätzung nichts , aber auch gar nichts mehr zu wünschen übrig.»Zürich , im April 2003 : Ein erbittertes Spiel aller gegen alle ? sentinegative
Stuttgart-Zürich nicht über WinterthurDie SBB wollen die internationalen Züge auf der Stecke Stuttgart-Schaffhausen-Zürich nicht über den Flughafen und Winterthur führen . Aus wirtschaftlichen Gründen verkehrt die Bahn weiterhin über Bülach , wie der Bundesrat auf eine einfache Anfrage von CVP-Nationalrat Peter Baumberger antwortet . sentinegative
An solchen Tagen gehört Warten dazu . Zum ersten Stau kommt es meistens auf den unterirdischen Bahnperrons . sentinegative
Staatliche Beihilfen bekamen wir keine . Und wie lief das Jahr 2021?Da hatten wir 3,6 Millionen Passagiere . sentinegative
Tel. 061 325 34 20 ; ibr@crossair.ch ; sentinegative
Trafic ferroviaire ; Circulation routière ; sentinegative
TravailCOAeropers ; CCP ; CrossairGGSuisseFTCommentaire " 
 sentinegative
Warum muss man sich vor der Einreise per Flugzeug immer noch testen lassen ? Alle Flugreisenden ab zwei Jahren müssen vor dem Besteigen der Maschine einen negativen Covid-Test vorlegen . sentinegative
Warum muss man sich vor der Einreise per Flugzeug immer noch testen lassen ? Alle Flugreisenden ab zwei Jahren müssen vor dem Besteigen der Maschine einen negativen Covid-Test vorlegen . sentinegative
Ganz ohne Strasse geht es nicht . Dieser Kompromiss muss nun umgesetzt werden . sentinegative
Auch die Pressestelle des Bundesverkehrsministeriums will sich nicht äussern . Trotz mehrmaligen Anfragen war keine Antwort erhältlich . sentinegative
Stefan Schnyders Fazit ist richtig : Am Ende bezahlen die Konsumenten die Zeche . sentinegative
Es ist schon Arbeit , hält sich aber in Grenzen , weil meist Cash bezahlt wird , zu 90 % in Euro . Wir hatten teilweise Probleme mit Kreditkarten-Lesegeräten . sentinegative
Frühjahr stört der Fluglärm rund um den Euro­Airport Basel-­Mulhouse am ­meisten . Das liegt vor allem daran , dass zu diesem Zeitpunkt die ­Kantone Baselland und Basel-Stadt jeweils den Bericht der Fluglärm­kommission publizieren . sentinegative
Rainer E. GutCOCrossair ; SwissairGGSuisse ; sentinegative
Hast du das verdient ? Heidrun Jehle ( Mellingen ) 
 sentinegative
« Da liegt noch sehr viel Geld drin » , sagte Dosé . Air France und KLM machten derzeit vor , was als Modell für British Airways und Swiss Geltung haben könnte ( im Fall Swissair- Sabena hat ein ähnliches Modell allerdings nicht funktioniert , bleibt hier anzumerken ) . sentinegative
Kritisiert wird die Absicht , den Verkehr auf die Schiene zu verlagern , denn der Zustand der Bahn sei desolat.vau . Amsterdam , 12. SeptemberIn sentinegative
Die Geschichte war für mich Hardcore-Horror ; schlimmer als der Samichlaus . sentinegative
Eine Ebene tiefer , bei der Verbindung vom Airport Shopping ins Plaza , sind die Bauwände zu einem guten Teil verschwunden . Der neue , helle Bodenbelag mit den Granitplatten verdrängt zusehends den in die Jahre gekommenen , gelblich grauen Pirelli-Boden . sentinegative
Viele Flüge , die in Basel hätten landen müssen , seien von der jeweiligen Fluggesellschaft annulliert worden , andere umgeleitet , etwa nach Stuttgart und Zürich , sagt Flughafen-Sprecherin Viviane Gaskell . Normalerweise müssten die Streiks der zuständigen Behörde 48 Stunden im Voraus angekündigt werden . sentinegative
Ähnlich tönt es beim Veranstalter : « Nach aussen hin lief alles wunderbar » , sagt « Good News»-Geschäftsführer André Béchir . sentinegative
Wie sollen irgendwelche Angestellte des Flughafenpersonals wissen , wie es weiter geht . Peter Schütz , La Tour de Peilz VDWenn sentinegative
Voraussagen , mit wie grossen Verspätungen die Flugpassagiere in nächster Zeit allenfalls zu rechnen haben , sind laut Skyguide-Sprecher Patrick Herr nicht möglich . Für verlässliche Angaben sei die Zahl der Unbekannten zu gross . sentinegative
Die Koffer sind gepackt / / Nun ist es wieder soweit ; sentinegative
wir uns!«Ich habe sehr nette Freunde in Deutschland und will nicht verallgemeinern . Aber was ich betreffend dem Luftkrieg Schweiz - Deutschland gelesen habe , schlägt dem Fass den Boden heraus . sentinegative
( hz ) Stefan Puskas . Peter Nyffeler . 
 sentinegative
BucherAls der Jet abstürzte , war Deiss beim FrühstückVON GEORGES WÜTHRICH AUS DEN YORK - Diese dramatischen Minuten wird Bundesrat Joseph Deiss nie vergessen : sentinegative
Die unverblümte Wortwahl und die souveräne Replik der Fluglotsin , die dem Piloten ironisch für die Professionalität dankte , machten die weniger als einminütige Unterhaltung zum vielbeachteten Gaudi in den sozialen Netzwerken . Die Episode ist unterhaltsam , weil sie einen Alltagskonflikt abbildet , wie ihn jeder kennt . sentinegative
Sutter : Bereits bei der Ausbauabstimmung hätte die Regierung den Schuh reinhalten sollen . Ausgegangen wurde von 220 000 Bewegungen , jetzt sind wir bei 270 000. sentinegative
Wir möchten einfach , dass der Bund gestaltender wirken kann . Das verlangt man ja immer wieder . sentinegative
Travail ; Entreprises , management ; MarchéPEPaul ReutlingerCOSabena ; sentinegative
Philip H. Geier ; André Kudelski ; sentinegative
« Ich war schon immer ein Nachtmensch . Ausserdem schätze ich es , mitten in der Woche meine Freizeit geniessen zu können , während alle anderen im Büro sind.»Bis Vera Bosshard selbstständig als Flugverkehrsleiterin arbeiten durfte , musste sie eine zweieinhalbjährige Ausbildung am Flughafen durchlaufen . sentinegative
Akzeptieren statt antizipieren / / Von Peter Bodenmann _ Steuerhinterzieher-Geheimnis weg ,   Lärm weg , Stau weg .   .   sentinegative
So ist es allerdings nicht oder nur beschränkt , will man den Reiseveranstaltern Glauben schenken . Buchungen nehmen zuDie aktuelle , mediale Verarbeitung des 11. September 2001 habe das Buchungsverhalten für das Amerika-Geschäft kaum beeinflusst , sagt Hans-Peter Nehmer , Mediensprecher der Hotelplan-Gruppe . sentinegative
Hermann Aebi ( ldu . ) fragt sich , wer auf einem Sack Werbung machen wird , der zuerst zu Hause steht und dann verbrannt wird . Ronald Schmid ( fdp . ) ist begeistert über den Vorstoss . sentinegative
Wie ist Helvetic durch die Corona-Krise gekommen ? Wir hatten ähnliche Probleme wie die anderen Airlines . sentinegative
Man will die Kleinflugzeuge aus Kloten vertreiben . O Andreas AcquilaEs muss erst etwas passieren . sentinegative
Die Folge : Es gibt noch mehr Fluglärm an der Goldküste . Von Martin MühleggBis Ende Oktober gabs an der Goldküste abends nur Fluglärm , wenn der Wind aus dem Osten wehte . sentinegative
British Airways war an Zürich interessiert , weil ihr eigenes Drehkreuz London-Heathrow überlastet ist und ihr zudem ein zentraler Airport in Kontinentaleuropa fehlt . Erst Anfang Mai hatte Paolo De Renzis , Schweiz- und Österreich-Chef bei British Airways , in einem Interview gesagt , Swiss passe in die Allianz wegen des zentral gelegenen Hubs Zürich , « der für uns interessant ist».Die Alternativen für die Swiss zur Allianz Oneworld hingegen eröffnen dem Flughafen Zürich laut Luftfahrtexperten deutlich schlechtere Perspektiven . sentinegative
Bekamen Sie vom VR zuwenig Spielraum ? Nein , mein Rücktritt hatte nichts mit dem VR zu tun , die Zusammenarbeit war sehr gut . sentinegative
Die Durchschnittstaxieren : Lieber zu pessimistisch erträge sind noch zu tief In welchem budgetieren und nacher als Gewinner Ausmass sie unter diesen Umständen dastehen . sentinegative
Kein Direktflug zwischen Genf und Barcelona / / Bern , 14. Juli . sentinegative
Flugzeug im Schneesturm abgestürzt / / Im Iran ist gestern ein Passagierflugzeug mit 66 Menschen an Bord abgestürzt . sentinegative
Der Zug sei erst etwa 11 Uhr 30 weitergefahren - und mit 63 Minuten Verspätung angekommen , ist im Nachhinein zu vernehmen . Das hätte nie gereicht und eine ganze Kette weiterer verpasster Verkehrsmittel bewirkt - mit Tausenden Franken Folgekosten . sentinegative
Wie schon gesagt , Kompromisse , welche die jetzt bestehende Verordnung verschlechtern , die gibt es auf keinen Fall . Somit erübrigt sich auch das Thema Gegenleistung . sentinegative
pdwww.greenfieldfestival.chGimmelwaldInsieme-LagerDer « Insieme Träff » sentinegative
Überrascht ist er nicht . « Wir haben aus dem Chaos gelernt und die richtigen Schlüsse gezogen » , sagt der 64-jährige FDP-Politiker . sentinegative
Es gab ja auch weiterführende Ideen , so zum Beispiel , den ganzen Europa ver kein- der Crossair zu übertragen . Das ist noch viel zu früh . sentinegative
Es hat funktioniert : Die über Funk herangelotste Seepolizei hat den Taucher geborgen . Hochhaus sistiertRapperswil-Jona . sentinegative
Martin Ruetschi / KeystoneJean Overney 
 sentinegative
Jetzt droht der wahre Telefonterror / / Die USA verbieten aus Sorge vor Anschlägen künftig bei bestimmten Direktflügen aus Europa die Mitnahme nicht aufgeladener Smartphones . sentinegative
Allerdings ist dies ein Abendflug , grosse Sprünge macht man da nicht mehr . Eine Alternative ist noch immer der Zug . sentinegative
« Wir haben deutlich gemacht , dass die aktuelle Situation nach 23 Uhr nicht akzeptabel ist und wir von den Beteiligten erwarten , dass sie ihre Prozesse optimieren » , sagt Sprecher Urs Holderegger.«Massnahmen statt Ausreden » Von den Lärmgegner-Organisationen aus allen Himmelsrichtungen hagelt es wegen der zunehmenden Fluglärmbelastung harsche Kritik : sentinegative
Viel schlimmer , sagt Herr , sei ein anderes Problem . Skyguide brauche dringend eine Lösung bei der Finanzierung und Abgeltung der Flugsicherung . sentinegative
WALTER ACKERET , SEUZACHWie widersprüchlich geht es doch in der Fluglärmdebatte zu : Da biedern sich Rechtsfreisinnige und SVP-Politiker , die sich sonst im Allgemeinen eher als Anhänger eines expandierenden Hub-Flughafens hervortun , bei der fluglärmgeplagten Bevölkerung als wackere Fluglärmgegner an . sentinegative
Mässige Belastung am PfannenstielIn der Region Greifensee - Pfannenstiel musste man bisher vor allem den Militärflugverkehr erdulden . Im Vergleich dazu sind die neuerdings von Zürich Kloten kommenden Linienmaschinen auch in übertragenem Sinne sehr zivil , was den Fluglärm betrifft . sentinegative
Was für ein Sakrileg ! Das Wachstum ist kontrolliert . sentinegative
Ja , es gibt Angenehmeres , die Situation ist eine echte Herausforderung . Diese Unsicherheit kostet potenzielle Geschäfte . sentinegative
Ausgeglühte ScreensRund 17 Millionen Euro kostete jeden Monat allein der Unterhalt des nicht eröffneten Flughafens , etwa weil aus technischen Gründen andauernd Festbeleuchtung herrschte , auch wenn niemand im Gebäude war . Die Stromversorgung liess sich nicht abschalten , so waren die 750 Bildschirme im Gebäude nach über sechs Jahren sinnlosen Dauerbetriebs am Ende ihrer Lebensdauer und mussten ausgetauscht werden . sentinegative
Ungefährlich ist das nicht : Die Busfahrer drohten , sie würden diesen « Streikbrechern » die Pneus zerstechen . sentinegative
Im Altersheim flogen die Fetzen»«Gutes Umfeld , gesundes Klima » Nach der « Blick»-Reportage über das Alterszentrum Konolfingen könnte man glauben , was für schlimme Turbulenzen hier im Altersheim herrschen würden . Wenn möglicherweise unter dem Personal Unruhe oder Unmut aufgekommen ist , so darf man feststellen , dass sich diese in Grenzen gehalten hat , denn bis zu den Bewohnern ist wenig bis nichts durchgedrungen . sentinegative
Der Flughafen macht aus seinem Ärger über Berlin kein Hehl . In dem Antrag an das Bazl heisst es : « Es ist sehr bedauerlich , dass eine der wichtigsten Massnahmen zur Verbesserung der Sicherheit am Flughafen Zürich trotz Freigabe der deutschen Fachstellen blockiert ist.»Tatsächlich ist die erwartete zusätzliche Belastung Südbadens gering . sentinegative
Charaktertyp mit Villiger-StumpenNach geschlagener Schlacht sind die Restaurationsbetriebe voll im Schwung . Würstchenstände setzen Farb- und Geruchsakzente in der sonst benzingeschwängerten Atmosphäre und dem eintönigen , tarnfarbenen Ambiente . sentinegative
Voraussetzung dafür sind Übersichtlichkeit , Komfort , ein gutes Dienstleistungsangebot und eine einheitliche Gestaltung . Eine sehr komplizierte OperationBis es soweit ist , wird der Flughafen allerdings zu einem Bauplatz ? sentinegative
Die anderen Geschäfte muss ich an Wochenenden und am frühen Morgen bewältigen . RETO OESCHGERBeim Chatten : sentinegative
Das Gespräch mit ihm war für mich eine sehr schwierige Aufgabe . Ich habe mir sehr viel Zeit dafür genommen . sentinegative
Nein , das war ja ein bewusster Schritt . Aber natürlich fehlt uns jetzt eine mit dem Ort vertraute Truppe . sentinegative
Augenwischerei mit unausgereiften Ideen / / Zahl der Betroffenen messen , nicht Flugbewegungen / Lärmsorgen ernst genommen , TA vom 7. 1.Gummiparagraf . sentinegative
Oneworld AllianzGGSuisse ; Etats-Unis d'Amérique ; sentinegative
Wenn es eine persönliche Abrechnung sein sollte , wäre das absolut verantwortungslos . Ich kann mir nicht vorstellen , dass jemand die Interessen der Swiss , des Flughafens und einer ganzen Wirtschaftsregion aufs Spiel setzt , nur weil er mir eins auswischen will.»Man wird aber versuchen , Ihnen die Verantwortung für die Folgen in die Schuhe zu schieben . sentinegative
Nur dreierlei ist angesichts dieser fehlenden Übersicht sicher . Erstens : Der Markt bleibt segmentiert und wird sich weiterhin schnell ändern . sentinegative
Es soll etwas geben wie in Zürich oder Genf . » « Zu wenig Potenzial vorhanden » sentinegative
Über 300 Reisende stürmen auf den silbernen Flughafenbus zu , der Chauffeur ist leicht überfordert , aber gut gelaunt . Dass er einen Viertel der Reisenden schon am EuroAirport stehen lassen muss , kann er verschmerzen . sentinegative
Dann haben wir aber in der Stadt Zürich noch mehr Leute , die unter dem Lärm leiden . Das ist es genau : sentinegative
Die Franzosen werden für unsere Kapazitätsprobleme kein Verständnis aufbringen.""Streik kein ThemaWürde der Luftraum künftig von Genf aus gesichert , fielen in Kloten rund 350 der 422 Arbeitsplätze weg , sagte Max Büchler , Präsident des Personalverbandes Aerocontrol . Der Kampf um den Standort verunsichere das Personal und drücke auf die Motivation . sentinegative
Ich muss jeden Tag einen guten Job machen und deshalb genau wissen , wie viel ich mir zumuten kann . Wenn es mir privat nicht gut geht , muss ich damit umgehen können » , sagt Bosshard . sentinegative
Mögliche   MH370-Trümmer / / Sydney / Kuala Lumpur . sentinegative
Gewiss , Innovation und Park , das klingt immer gut . Doch ob Kreativität und Erfindergeist wirklich gedeihen in einer nach politischen Vorgaben auf dem Reissbrett kreierten und mit Steuergeldern gedopten Retortenstadt auf der grünen Wiese , das ist mehr als fraglich . sentinegative
Wie drängend das Problem ist , zeigt ein Vergleich mit der Konkurrenz . In Europa liegt die Swiss in Sachen Pünktlichkeit auf einem der letzten Plätze . sentinegative
In einem Kabinensimulator der Boeing 737 – leider nicht gerade der neuesten Modelle – kann man eine Notlandung miterleben . Wir sitzen in der Röhre , die sich plötzlich mit Rauch füllt . sentinegative
Flughöhe : 12 500 mMax . Geschwindigkeit : 1000 km / hMax . sentinegative
« Gekröpfter » erst in sieben Jahren / / Flughafen und Skyguide prüfen drei Varianten des gekröpften Nordanflugs - « mit Hochdruck » . sentinegative
Sehr dicht bepackt muss es sein , denn der Schleudersitz samt Fallschirm , der im Hangarinnern zu besichtigen war , sieht nicht eben klein aus . Tourismus , der Militärflugplatz und die Ju-Air aus Dübendorf hatten gemeinsam zum Nostalgieflugtag eingeladen . sentinegative
Ach , es wäre ein deutsches Hochgefühl , wenn man nicht darauf festgelegt wäre , sich zu ärgern . Der korrekte AussteigevorgangAls ich ganz neu in München war , verwunderte mich , welche Selbstverständlichkeiten der U-Bahn-Fahrer manchmal durch die Lautsprecher blökte . sentinegative
Extraticket für Umweltbewusste / / Was die grosse Politik versäumt , kann der kleine Tourist jetzt nachholen : Klimaschäden berappen . sentinegative
Getreulich wie an der Supermarktkasse , kommt jeder , der ansteht , an die Reihe . Selbst Entlassungswellen muss ein langjähriger Pilot nicht mehr fürchten . sentinegative
Eine neue Regierung mit CDU/CSU würde die einseitige Verordnung nach dem Scheitern des Staatsvertrags kippen . « Wir wollen mit der Schweiz noch einmal an einen Tisch . sentinegative
Luftstrassen müssen im Winter nicht geräumt und gesalzen werden , anders als Bahnstrecken belasten sie keine Anwohner mit Feinstaub . Start- und Landepisten mögen gross erscheinen , doch , gemessen an Strassen und Eisenbahntrassees , ist der Landverschleiss der Fliegerei ein Klacks . sentinegative
Schwierige Tiere , Querdenker . Aber die braucht es . sentinegative
Ich habe noch nie in der Presse gelesen , dass Einfamilienhausbesitzer wegen des samstäglichen Rasenmähergeknatters protestiert hätten . Alle schreien nach wirtschaftlichem Aufschwung , mehr Salär , aber der Wirtschaftsstandort Zürich soll statt mit Flugzeugen mit Pferdekutschen erreichbar sein , den Touristen sollten wir vielleicht Velos an der Grenze ( gegen Gebühr natürlich ) abgeben . sentinegative
Wichtiger als die korrekte Handhabung der Schwimmweste , die bei einem Absturz in der Regel ohnehin nichts nützt , wäre also eine kleine Meditation über die eigenen Glaubensvorstellungen vor dem Abflug . Natürlich kann man auch einfach das Beste hoffen und den Blick auf die hübschen Wolkenformationen geniessen . sentinegative
Den geplanten Spaziergang verschieben wir . Stattdessen langen wir beim Buffet kräftig zu . sentinegative
Wenn heute schon viele Menschen unter dem Fluglärm leiden , so werden es nach der Ausweitung der Lärmgebiete bloss noch mehr Menschen sein . Es darf aber nicht sein , dass möglichst viele leiden , sondern dass wir endlich unsere Ruhe zurückgewinnen . sentinegative
Wer früher bucht , fliegt billiger&gt ; Je höher die Nachfrage , desto höher der Preis . sentinegative
Vielleicht hätte es keine Mediation gebraucht - oder sie wäre viel früher gekommen . Vielleicht , vielleicht . sentinegative
MisstrauensDie Nachbarkantone Aargau , Schaffhausen und Thurgau hatten immer erklärt , sie setzten grosse Hoffnungen in die Mediation . « Wir bedauern , dass sie jetzt schon im Ansatz gescheitert ist » , erklärt Hans-Martin Plüss vom Aargauer Baudepartement . sentinegative
Ich bin der Meinung , wenn sich die Air Engiadina zunächst auf ihr Geschäft in Bern beschränkt hätte , so bestünden die Probleme nicht . Air-Engiadina-Chef Dietmar Leitgeb hat Fehler zugegeben . sentinegative
Ja , es werde eine Entlastung geben , die Frage sei nur : « Wenn ich die bisherigen Erfahrungen und Prognosen betrachte , kann ich nur sagen : sentinegative
Wer glaubt , das sei etwa so aufregend wie die Betriebsanleitung für einen Toaster , liegt weit daneben : Die Bildergeschichten sind fast so spannend wie ein Thriller . sentinegative
Übernachtungsmöglichkeit ; Camping für Käfer- & Bus-Fahrer auf dem Gelände . sentinegative
Soft-Ice und Getränke , Sitzbänke unter Sonnenschirmen , dazu seicht-fröhliche Popsongs aus den Lautsprechern . Ein wahrlich angenehmes Ambiente haben die Gewerkschafter geschaffen - ideal für Temperaturen , wie sie gestern auch am EuroAirport herrschten . sentinegative
Täglich erlebe ich , wie irgendwelche Rowdys andere Verkehrsteilnehmer massiv bedrängen und belästigen . Sei es mit riskanten Überholmanövern oder gefährlichem Rasen . sentinegative
Von Politikern höre ich aber zuweilen , es sei doch gar nicht so schlimm , der Stau am Gubrist sei doch viel grösser . Da muss ich widersprechen . sentinegative
Wir werden jeden Tag fliegen , was für Geschäftskunden besonders wichtig ist . Wie schnell wir Geld verdienen werden , wird sich weisen . sentinegative
Auch wenn mir Hierarchisierung nicht überall einleuchtet - hier tut sie es . Die Schule steht heute an einem Wendepunkt . sentinegative
Veraltete Manöver führen zu nutzlosem Kerosinverbrauch und Lärm . Das Verfahren , wie es heute in Zürich Kloten praktiziert wird , hat sich seit dem Zweiten Weltkrieg kaum geändert . sentinegative
Den Flughafen ins Meer verlegen , und die entscheidenden Probleme der Sicherheit und der Lärmbelastung sind gelöst - die Idee ist von genialer Einfachheit . Allerdings nur auf den ersten Blick . sentinegative
Auch unser Grosskunde South African Airways hat irritiert angerufen . Wir mussten erklären , was gerade passiert . sentinegative
Im vertrauten Stadtzentrum bitte nicht . Dort will man ein kleinstädtisches Idyll erhalten – aber natürlich mit Autobahnanschluss . sentinegative
Die Engländer wären begeistert!»In Ländern wie Bulgarien , Slowenien , oder Lappland sei jeweils das halbe Dorf auf dem Flugplatz , um die Gäste zu begrüssen . Der Leidensdruck des Oberländer Tourismus sei wohl noch zu klein ... sentinegative
Für Lärmsanierungen und für die Sicherheit von Bahnübergängen oder von Schulwegen stehe kein Geld zur Verfügung . « In dieser völlig verzweifelten Finanzsituation ist das Projekt einer neuen Flughafenzufahrt ein Affront » , sagte Gresch . sentinegative
Gefährliche Airlines im Internet am Pranger / / Die Schweiz und Frankreich wollen im Internet schwarze Listen mit so genannten Schrott-Airlines veröffentlichen . sentinegative
Was würde mit dem Flughafen passieren , sollte Skywork verschwinden ? Das wäre einschneidend für die ganze Region Bern . sentinegative
Tyler BrOl~ : Ich glaube nicht . Journalisten reagieren nun mal eher zurückhaltend . sentinegative
Kurz vor 12 Uhr landete gestern auch der Bundesratsjet in Belp . Das liess sich leider nicht herausfinden . sentinegative
Flughafensprecher Rauch dementiert das allerdings . Manche Geschäftsleute kämen mit einem Langstreckenflug erster Klasse nach Zürich und wechselten dann auf einen Business-Jet . sentinegative
Am Anfang muss immer die Beurteilung von Markt und Konkurrenz stehen . Die Annahme , dass die neue Fluggesellschaft mit einer Auslastung von 68 Prozent starten wird , ist nicht realistisch . sentinegative
CO2-Ausstoss der Flugzeuge und übermässiger Fluglärm müssen erduldet werden . Die Verursacher werden entgegen unserer Bundesverfassung ( Art . 26 ) nicht geahndet . sentinegative
SteuerausfallentschädigungBei Artikel 14 geht es um die Steuerausfallentschädigung , die der Bund den Kantonen zahlt , auf deren Gebiet er Wasserkräfte in Anspruch nimmt . Konkret handelt es sich um die Stromproduktionsanlagen der SBB.Steinegger ( fdp . , Uri ) kritisiert , dass die Steuerausfallentschädigung von 11 Franken ( gemäss Ständerat ) bei weitem nicht dem effektiven Steuerausfall entspricht . sentinegative
« Wir haben uns nicht wirklich gefunden und jetzt auch nicht mehr weitergeschaut » , so Brügger . Die Gemeinde gerät jedoch in Handlungszwang : sentinegative
· Mittlere Temperatur : · Monde : Einer . sentinegative
Qualiflyer-Group ; Air LittoralGGSchweiz ; sentinegative
Prominenz wie noch nie im Flughafen / / Spassvögel mag er lieber als Flieger . sentinegative
MS weiss ziemlich gut , was es braucht um eine Airline profitabel zu operieren . Was aber noch wichtiger ist , er weiss vor allem , was es nicht braucht , und reine Geldverschwendung wäre » , schreibt Flyer . sentinegative
Und dann erlebe ich den Ostanflug . « Wenn wir das den ganzen Tag hätten , wäre es störend » , findet ein Paar in Grafstal . sentinegative
Zu viele Gruppen haben zu viele verschiedene Interessen . Die Swissair will fliegen , die Flughafenbetreiberin verdienen , die Umweltschützer wollen die Umwelt schützen , die Wirtschaft will Direktflüge , die Bevölkerung in Ruhe wohnen , die Grundstückbesitzer wollen bauen oder sich entschädigen lassen , und der Kanton will sein Portemonnaie nicht belasten . sentinegative
Flugzeug stürzt beim Everest abKathmandu – Beim Absturz eines Kleinflugzeugs am berüchtigten Lukla-Flughafen am Mount Everest sind drei Menschen ums Leben gekommen . sentinegative
Eine Versicherung musste mir kleinlaut schreiben , es seien ihr leider bei der Programmierung Fehler unterlaufen , weshalb die letzte Rechnung falsch sei . Und ein Unternehmen schrieb mir , leider sei es beim Verbuchen von Zahlungseingängen zu Problemen gekommen , man wisse nun nicht mehr , ob ich zu Recht gemahnt werde oder nicht . sentinegative
Keinen Bedarf für eine S-Bahn sieht das Wallis . Es regt die Schaffung einer Linie zwischen dem Wallis , der Haute-Savoie und Genf an . sentinegative
Es gilt : « Langsam vor schnell » / / Wer in die Luft gehen will , muss sich erst informieren . sentinegative
Chef-Küchenchef Florian Kropf frittiert sie mit sieben weiteren Chefinnen und Chefs auf Benzinvergaser-Brennern . Das Publikum steht Schlange . sentinegative
Warum denen noch Flugtickets verkaufen ? Denken wir an den grossen Frust der Lastwagenstaus am Gotthard . sentinegative
Flughafen und Swiss als VerliererDer frühe Morgen ist am Flughafen Zürich verkehrsintensiv . Verspätungen zum Tagesbeginn stauen sich auf und können bis weit in den Tag hinein nachwirken . sentinegative
Geschäftsleute , Unternehmen , auch NGOs – viele sagen : Das haben wir nicht erwartet , das ist cool . Wie viel kosten Easyjet die Zahlungen ? sentinegative
Geschäftsleute , Unternehmen , auch NGOs – viele sagen : Das haben wir nicht erwartet , das ist cool . Wie viel kosten Easyjet die Zahlungen ? sentinegative
Der launisch wirkende Umgang mit einem Grossprojekt von 200 bis 300 Millionen Franken Investitionsvolumen wirft Fragen auf . Dass den Behörden zudem peinliche Grundlagenfehler unterlaufen sind , macht die Sache nicht besser . sentinegative
Seit Jahren wehren sich die Kommunen deshalb dagegen . Für den Flughafen ist die Sache zwiespältig . sentinegative
Mit einem reibungslosen Ferienverkehr ist also nirgendwo zu rechnen . Das endlose Warten gestern auf dem Pariser Flughafen Orly . sentinegative
unser Schlafzimmer liegt auf der lärmabgewandten Seite » , erzählte Olivier Haffter . « Ich finde es super , dass die Glattalbahn kommt , auch wenn der Viadukt massiver ist , als es auf den Animationen aussah » , meinte Felix Glättli bei Bier und Wurst , bevor es per Bus wieder zurück zum Walliseller Gemeindehaus ging . sentinegative
Fahrwerk raus , Landeklappen raus , Einflug direkt in den « Final » . Rassig kommt die Eisfläche auf meine Nase zu . sentinegative
Könnten die Flüge nicht besser auf die Schweizer Flughäfen verteilt werden ? Basel liegt ja nicht weit von Zürich entfernt . . sentinegative
Susanne Rihs ( Grüne ): « Jetzt ist plötzlich alles ganz anders . sentinegative
Hass der AngestelltenFür die CVP kommt es nicht in Frage , dass der Bund mit viel Geld den Schaden begrenzt , aber nichts zu sagen hat . Mit seinem Kredit von 450 Millionen habe sich der Bund das Recht erkauft , sagt CVP-Generalsekretär Reto Nause , in der Übergangszeit mitzureden . sentinegative
Ich hoffe , dass man mal wieder was Positives von der Armee hört . » Severin Egger , BernAgusta-HeliEurocopter-Heli " 
 sentinegative
Und wenn der neue Grenzwert schon da ist , dann kann man auch länger " " umekrache " " , man setzt einfach die Limite so hoch an , dass alle heiligen Swissair- und Crossair-Jets durchschlüpfen können . Man bemerke : Was im Freien um 23.55 Uhr erlaubt ist ( 98 Dezibel ) , ist in einem Dancing sogar mit Gehörschutz verboten ( Maximallautstärke 95 Dezibel ) , aber das kümmert die Leute in Bern sicher nicht , dort ist es ja schön ruhig . sentinegative
Flieger , grüss mir die Sonne / / Der Star war nicht da . sentinegative
Wer viel fährt , bezahlt mehr – wer weniger fährt , bezahlt weniger . Immer mehr Kosten werden ja verursachergerecht verteilt , warum nicht auch die Kosten für die Autobahnen ? sentinegative
Ja , die Frauen wirken zu voluminös , weil sie unter den Mänteln anziehen dürfen , was sie wollen . Am besten sieht es natürlich aus , wenn sie Miniröcke tragen . sentinegative
Wettbewerb freut die Kunden . Die Preispolitik in Bern kenne ich nicht . sentinegative
Wettbewerb freut die Kunden . Die Preispolitik in Bern kenne ich nicht . sentinegative
ist.»Das Wissen ist da , das Problem sind die Produktionsanlagen . « Jetzt müssen wir die Anlagen vergrössern und die Produktionskosten senken , um mehr Kerosin herzustellen . » sentinegative
Glaubt denn jemand , dass die in Zukunft immer desolatere Verkehrsverbindung zum Flughafen die Passagiere davon abhält , ab dem Euro-Airport zu fliegen ? Fehlanzeige : Eher lassen sie sich von einem Taxi dorthin fahren oder von Freunden , oder aber man benützt das eigene Auto , welches man dort bequem parkieren kann . sentinegative
Zu gross wäre zudem der Aufwand für Anschaffungen , Betriebskosten , Unterhalt und Personal . Auch war eine oberirdische Verkehrsbelastung nicht akzeptierbar . sentinegative
Seien wir doch ehrlich : Der Preisdruck hat praktisch bei allen Airlines bewirkt , dass die Eco-Verpflegung immer mickriger wurde : sentinegative
Entreprises , management ; Travail ; SocialPEFred ChaffartCOSabenaGGBelgiqueFTCommentaire ; sentinegative
Statt für eine Gesellschaft einzutreten , in der Frauen sich freier bewegen können und dazu ermuntert werden , für ihre Emanzipation zu kämpfen , kapituliert die Regierung vor den Gegebenheiten . Ates , deutsch-türkische Juristin , Frauenrechtlerin und Autorin , findet klare Worte dazu : « Sowohl die gesetzliche Lage als auch die Rechtsprechung sind nach wie vor frauendiskriminierend , um nicht zu sagen frauenverachtend . sentinegative
Man kann so zu vielem Nein sagen , was die Obrigkeit beschliesst . Dann gab es Kaiseraugst : sentinegative
Bei der Abgeltung in der Grössenordnung von 20 bis 40 Millionen Franken für die Leistungen der schweizerischen Flugsicherung wird man sich rascher finden als bei der umstrittenen Verteilung der An- und Abflüge . Einfach werden diese Verhandlungen gewiss nicht , zumal die rot- grüne Regierung in Berlin Verschleisserscheinungen zeigt und im Land Baden- Württemberg im Frühjahr 2006 Landtagswahlen anstehen . sentinegative
Ein Punktesystem für undisziplinierte Fahrer ist viel effektiver , denn es entfernt die chronisch Unbelehrbaren automatisch aus dem Strassenverkehr.»Mansueto Spigaglia , Ponte Cremenaga TI Raser werden gehemmt « Ich finde das eine gute Sache und würde sofort eine solche Blackbox in meinem Auto einbauen lassen . sentinegative
SwissairGGSchweiz ; BaselFTKommentar ; sentinegative
Hallo Welt ! / / Die Goldküste ist ja nicht Hinterpfupfingen . sentinegative
Der Flugbetrieb läuft besser : Nur noch 200 Flüge wurden annulliert / / sentinegative
Geht jetzt das Gerangel los ? Es ist noch zu früh . sentinegative
Geld , das man durch die Energieersparnisse nach wenigen Jahren Nutzung der Rinne wieder reingeholt hat , ist Zimmermann überzeugt . Sondierbohrungen in die Grundwasser-Tiefen unter dem Flughafen haben im Sommerhalbjahr 2023 stattgefunden . sentinegative
Solange diese Flüge nicht in der Nacht stattfinden , kann ich sehr wohl damit leben , denn ich fliege selbst auch , und zwar gerne . HANS OEGGERLI , BINNINGENEs ist gut , dass in Sachen Fluglärm Deutschland hart blieb . sentinegative
Und die Swiss , so scheint mir , hat ein Marketing-Kommunikationsproblem . Gut , es ist sicher kein einfacher Schritt , und es gibt sicherlich Handicaps . sentinegative
Trotz vorhandenem Marktpotenzial will bisher keine Gesellschaft die Linie fliegen . Auch Wunschkandidatin Swiss winkt ab . sentinegative
Doch jetzt muss ich sagen , ich hätte etwas verpasst , wenn ich mir die Sammlung nicht angesehen hätte.»Offene Türen : Heute Samstag von 10 bis 19 Uhr . sentinegative
SchlampereiRückblick : Am 5.Mai verlässt Crossair-Flug sentinegative
Und : « Vielleicht ist ein kleiner Dämpfer gar nicht so schlecht . Es zeigt uns , dass Wachstum nicht selbstverständlich ist und dass man dafür kämpfen muss.»Magere Jahre . sentinegative
Das unnötige Dock Midfield benötigt mehr Flugbewegungen , mehr Passagiere verlangen nach mehr Verkaufsflächen , also müssen mehr Transitpassagiere zu nicht kostendeckenden Preisen herbeigeflogen werden . Diese bringen unserem Land keine nennenswerten Mehreinnahmen , dafür mehr Lärm , mehr Abgase , mehr Absturzrisiko über dem dichtest bevölkerten Gebiet und verkürzte Nachtruhe . sentinegative
Julian WitschiundJohannes ReichenNebel klebt keiner über der Startbahn . Es ist viel zu warm für die Jahreszeit . sentinegative
Am Geisterflughafen / / VonDominique Eigenmann , BerlinEs gibt ja Berliner , die glauben gar nicht , dass es den neuen Flughafen überhaupt gibt . sentinegative
Das tun wohl die wenigsten ; das wäre zu umständlich . sentinegative
Es sind ausgerechnet die Wähler der Grünen – also jener Partei , welche das Fliegen am eifrigsten verteufelt und bekämpft – , die selber mehr fliegen als alle anderen politischen Gruppen . Das Muster erinnert an den pädophilen Priester , der vor dem Altar die teuflischen Versuchungen verdammt . sentinegative
Und wenn man das halt nicht will , dann zieht man auch nicht dorthin . Mit dem Lärm müssen die Betroffenen leben , sie sind schliesslich freiwillig dorthin gezogen . sentinegative
« Wir verlassen uns darauf , was unsere Kunden sagen . Und von ihnen hören wir : sentinegative
es ist Adrenalin pur . Fehler darf man sich keine leisten.»Dank von PilotenAuch seine Familie muss sich dann und wann um Mosers Arbeitszeiten arrangieren , sagt der Rafzer . sentinegative
Nach dem Ständerat hat gestern auch der Nationalrat der Ratifikation zugestimmt . Beigelegt ist der Fluglärmstreit mit Deutschland damit aber nicht . sentinegative
Für Ferien bleibt da leider keine Zeit . Immerhin steht das Liebesglück auf Ihrer Seite , speziell in der 2. Monatshälfte . sentinegative
Insgesamt könnte dem Flughafen Zürich so ein Kontingent zur Verfügung stehen , das für Nordanflüge genutzt werden kann . Die Schweiz hat leider die Gelegenheit verpasst , das Fluglärm-Dossier mit anderen wichtigen Geschäften zu verknüpfen . sentinegative
Ich mache Druck und lasse mich nicht beirren , auch wenn unsere Motion als unzulässig erklärt wurde . Deshalb habe ich sie postwendend in eine Interpellation umgewandelt . sentinegative
Seit der letzten " " Arena " " habe ich das verinnerlicht und gedenke dankbar all jener Wohltäterinnen und Wohltäter , die mit ihrem Ja zur Privatisierung des Flughafens mir zu meinem Glück verhelfen . Gerne ziehe ich den Kopf etwas ein , inhaliere etwas mehr Kerosin und stopfe mir Wattebäuschchen in die Ohren . sentinegative
« Geld nützt dem Klima nichts » / / Die Billig-Airline Easyjet bekämpft das CO2-Gesetz vehement . sentinegative
Mini-Flughafen Agno kommt gross raus / / LUGANO - Die Crossair und der Flughafen Agno TI profitieren vom Streikchaos im italienischen Flugverkehr . sentinegative
Auf Fluglärmklagen reagiert der EAP regelmässig mit dem Hinweis auf andere lärmgeplagte Bevölkerungsgruppen , etwa die Anwohner der Elsässerbahn . Doch nun will der EAP auf dieser Bahnstrecke den Verkehr mehr als verdoppeln , von bisher 155 auf 371 Züge pro Tag , zwischen 5 und 23 Uhr . sentinegative
Schnell , billig , praktisch und sportlich noch dazu ! So entstehen jetzt hier die neuen , echt Tessiner Baulichkeiten - Villen , Pensionen , Gross- , Klein- und Nobelherbergen , einschliesslich Autoparco , und heissen « Casa » , « Albergo » und dergleichen mit Vornamen . sentinegative
Verkommt das EuroCross zum Eurokreuzlein ? / / " Verkommt das EuroCross zum Eurokreuzlein ? sentinegative
Autos mit Wankelmotor waren technisch sehr originell , aber dermassen unzuverlässig , dass es Witze darüber gab . Das Waschmittel Omo Power hatte so viel Power , dass es die Wäsche beschädigte , was die Hersteller erst merkten , nachdem sich die Kundenklagen häuften . sentinegative
, saftigen Matten und Porträts von Kühen . Man wähnte sich auf einer Modeparty . sentinegative
Meine Hypothese mag ketzerisch tönen : Für einige Gemeinden war die Mitgliedschaft bei uns eine Alibiübung . sentinegative
Und das ist das Gefährliche . Nachdenklich stimmt , warum echte Satire hierzulande in den Medien kaum je Platz findet . sentinegative
Die damit verbundenen Mehrkosten belaufen sich auf geschätzte 1,2 Milliarden Euro . Wie diverse Medien gestern berichteten , ist wohl auch der neue Termin unrealistisch . sentinegative
Für Skyguide profitieren jedoch nicht nur Airlines und Passagiere , sondern auch die Ökobilanz : " " Der Verkehr ist so oder so da - ohne die zusätzlichen Flugebenen einfach mit Verspätungen und mit entsprechend mehr Treibstoffverbrauch.""KOMMENTARDie Luft wird dünnVon Erwin HaasAirlines , Piloten , Flughäfen , Luftverkehrskontroller und Vielflieger freuen sich : Auf einen Schlag wird die Zahl der aviatischen " " Stockwerke " " im oberen Luftraum Europas verdoppelt . sentinegative
Schafft man es , ausserhalb Pjongjangs ein diskretes Gespräch mit Vertretern dieser Massen zu führen , so schlägt einem mitunter der Hass auf die Bonzen in der Hauptstadt , auf die Kim-Sippe und auch die charmante First Lady entgegen . Mangelwirtschaft , heruntergekommene Infrastruktur und permanente Gängelung , all das stösst zunehmend auf Ablehnung . sentinegative
Statt eines zweitägigen Städtetrips nach Riga oder London eine lange Reise pro Jahr , für die man sich auch auf Land und Leute vorbereitet . « So hat man Zeit und lernt etwas.»«Früher waren Ferien am Strand ein Ereignis , heute sind sie ein Konsumgut.»Dan Hiltbrunner Präsident Vereinigung gegen Fluglärm und schädliche Auswirkungen des Flugverkehrs « Wir können nicht einfach nur auf dem Fliegen herumhacken.»André Lüthi Verwaltungsrats-Vizepräsident Fluggesellschaft FlybairEine Million Franken für FlybairDer Spendenaufruf endet erst am Sonntagabend . sentinegative
Ich wünschte mir vor vier Monaten , jemanden zu haben , der mir alles erklärt hätte , aber hat man sich einmal mit den spanischen Gegebenheiten angefreundet , wird auch das Metro- und Busfahren kein Problem mehr sein . Meine Schweizer Pünktlichkeit und meinen Bünzli-Organisations- und Planungsfimmel musste ich hier schon nach kurzer Zeit umstellen , denn hier herrscht eine andere Kultur , nicht nur , was die Verkehrsmittel anbelangt . sentinegative
Was wird uns Bürgern einmal mehr vorenthalten von der Regierung , Swiss , Unique und Bazl ? Was ist wahr an der Vermutung , dass die politische Südlobby sich mit Swiss und Unique verbündet hat ? sentinegative
Die nächste Verhandlungsrunde im Tarifstreit ist zwar für den kommenden Montag anberaumt , doch betont die VC , dass sie notfalls vier Wochen lang jeden Donnerstag zu einem 24-stündigen Streik aufrufen werde . Die langen Schatten von 1992Die Lufthansa-Piloten verlangen Gehaltserhöhungen um bis zu 36 % , während die Gesellschaft bisher zwischen 10 % und 16 % angeboten hat . sentinegative
Der Streik begann gestern um 13 Uhr und soll bis heute kurz vor Mitternacht dauern , wie die Pilotengewerkschaft Vereinigung Cockpit ( VC ) angekündigt hat . Im Kern des Konflikts stehen die Regelungen für die Frühpensionierung von Piloten . sentinegative
Den Zügen würde die Spitzkehre erspart , der Badische Bahnhof und die Bahnbrücke über den Rhein würden entlastet . « Die Idee ist bestechend » , sagt Kräuchi . sentinegative
sdaAuslandDie Bevölkerung stimmt zuDer unblutige Militärputsch in Thailand stösst laut Umfragen einer Bangkoker Universität bei einer grossen Mehrheit der Bevölkerung auf Zustimmung . In der Hauptstadt Bangkok billigten 82 Prozent der Befragten den Umsturz . sentinegative
Der Bus- und Carunternehmer sah es anders : Er hatte sich in dem Beschwerdeverfahren beklagt , « einem zeitgemässen Tourismus » entspreche die Weiterreise ab Flughafen mit der Bahn nicht mehr . sentinegative
Diese Sekunden sind endlos ; die Angst ergreift mich , ich schweige , meine Kehle ist wie zugeschnürt , mein Herz klopft . sentinegative
Nein , diese Crew ist nicht zu beneiden . l ageskommentarER_DETTVerkehr ; sentinegative
Kommt es zu Entlassungen ? Cron : Wir haben uns bis jetzt mit Kurzarbeit beholfen und Abgänge nicht ersetzt . sentinegative
Man darf aber auch nicht vergessen , dass es in Europa pro Tag 70 Verkehrstote gibt GuglerDas ist herzzerreissend für die Familien der Opfer , das tut mir nur noch leid ! sentinegative
Aber können wir uns denn diesen Luxus überhaupt leisten ? ROLF HAUSER , NEUNKIRCH SHAls direkt vom Fluglärm und nun auch von Anfeindungen seitens erboster Schweizer betroffener Anwohner aus Hohentengen möchte ich all jenen Leserbriefschreibern , die lautstark Retorsionsmassnahmen gegenüber Deutschland - und vor allem gegenüber Grenzgängern - das Wort reden , Folgendes zu bedenken geben : sentinegative
Im Fond versinkend , werden wir dann aber durch den blauvioletten LED-Sternenhimmel irritiert , den ernstzunehmende Aargauer Auto-Tuner bestenfalls mit einem müden Lächeln taxieren würden . Nachdem wir uns in den Standverkehr eingereiht haben , die Fakten : sentinegative
Willkommen in Dübendorf , trommelt die Task-Force Flugplatz Dübendorf ( NZZ 17. 2. 10 ) . Im Klartext : Kloten könnte mehr Start- und Landekapazitäten für die grossen Mitspieler im Flugverkehr schaffen , die kleineren sollen anderswo lärmen , gerne in Dübendorf . sentinegative
Wir müssen von der Swiss-Abhängigkeit wegkommen . Gleichzeitig ist die Swiss unsere grösste Kundin , und das können wir nicht einfach ausser Acht lassen . sentinegative
Mir wäre es zu eng . Sie trauen den Deutschen nicht?(Zögert ) sentinegative
Mehr Nachtflüge am EuroAirport / / peter schenkFluglärmverbände kritisieren die Zunahme an Nachtflügen und wittern eine Strategie des EuroAirports ( EAP ) , die Bevölkerung an mehr Nachtflüge zu gewöhnen . sentinegative
Das ist eine Weltneuheit . Sie bietet optimale Abfertigungsbedingungen für Passagiere , die mit dem Zug zum Flug kommen : kein mühsames Herumschleppen des Gepäcks.·Ein zwischen den Pisten eingebettetes , 450 Meter langes « Midfield»-Dock für 18 bis 27 Flugzeuge . sentinegative
Flüge in Richtung Nizza , Barcelona , London und Washington konnten laut der Internetseite des Flughafens nicht starten . Prekärer sah die Lage für Deutschland aus : sentinegative
An anderen Orten ist der Himmel schon voll . So möchte Skywork zwar häufiger nach Amsterdam zum Hub des Codeshare-Partners KLM fliegen . sentinegative
« Die Drohnen mussten unter der Wolkendecke fliegen und waren deshalb besser zu hören.»Gereizt reagiert Nussbaum auf Fragen nach der Sicherheit der Drohnen-Einsätze . Letzte Woche musste in der Nähe von Zug eine Drohne wegen eines defekten Zündkabels mit dem Fallschirm notgelandet werden . sentinegative
« Ich fliege mit grosser Wehmut » / / Basel / Arlesheim . sentinegative
Vielleicht weil wir , pharisäerhaft , aber genüsslich , gerne bei anderen sehen , was uns nie passieren könnte . Welcher Pfusch hat Sie schon besonders geärgert ? sentinegative
Schlechtes ProfilPfäffikon . - Bei einem spektakulären Schleuderunfall bei strömendem Regen am Donnerstagabend auf der A 3 bei Pfäffikon SZ ist ein 23jähriger Autofahrer verletzt worden . sentinegative
Ich denke , dass man in Allschwil die 10 Prozent Verkehrsabnahme kaum registriert hat . Eine neuerliche Zunahme jedoch registriert man immer . sentinegative
« Tannenäste sind weich und deshalb harmlos für den Ballon . Spitze Baumäste wären schon gefährlicher » , erklärt der Pilot . sentinegative
In Basel diskutiert man seit Jahren darüber , ob der Flughafen einen Bahnanschluss erhalten soll . Und die Diskussionen werden wohl noch eine Weile dauern , weil nicht klar ist , wer diesen Bahnanschluss bezahlen soll , die Schweiz oder Frankreich , respektive , welchen Teil die Partner übernehmen sollen . sentinegative
Wir müssen vor allem die Leitungen testen , da wir für das Check-in und die Ladekontrolle auf dem SIA-eigenen System arbeiten . Mehr Sorgen bereitet uns das Boarding . sentinegative
Schliesslich stimmten wir bei der Finanzierung und dem Ausbau der Bahninfrastruktur auch nicht über einen Zugstyp ab . Ebenso wenig stimmten wir beim Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds ( NAF ) über die Baufirmen ab . sentinegative
Kommt dazu : Nicht die Zahl der Flugbewegungen ist entscheidend , sondern der Lärm . So argumentieren wir ja auch gegenüber Deutschland und müssen konsequent bleiben . sentinegative
Was sollen die ganzen Anwohner an Bahnstrecken oder stark befahrenen Strassen sagen ? Die Bahn blockieren ? sentinegative
Gilt der grüne Grundsatz , sich nur zu Fuss und per Fahrrad fortzubewegen , etwa nur für das gemeine Wählervolk ? Ich hoffe , dass die grünen und linken Politiker in unserem Land ihre ökologischen Ideen und Grundsätze diesbezüglich doch etwas ernster nehmen : sentinegative
Schön , wenn auch unsere Politiker dies endlich begreifen würden . Ulrich Wydler , NürensdorfAnwohner werden vergessen . sentinegative
Jetzt fehlt nur noch die Cola , die Wasserflasche oder der Tee , und dann , endlich , findet die Seele Frieden , wenigstens für diesen Abend . Die Nervosität verfliegt augenblicklich , das Auge leuchtet , es wird gelacht . sentinegative
Kann man noch Bedingungen stellen ? Es ist schwer , diese Frage zu beantworten . sentinegative
Frank hat das Vertrauen in die Schweiz völlig verloren : « Es hat sich gezeigt , dass man mit den Schweizern nicht vernünftig verhandeln kann , also kann man es bleiben lassen » , sagt Frank zu BLICK . sentinegative
Frank hat das Vertrauen in die Schweiz völlig verloren : « Es hat sich gezeigt , dass man mit den Schweizern nicht vernünftig verhandeln kann , also kann man es bleiben lassen » , sagt Frank zu BLICK . sentinegative
Der Entscheid , noch etwas mehr aus dem alten Produkt herauszupressen und eine neue Entwicklung weiter aufzuschieben , fällt leichter als der Start eines neuen Projekts . Und dann wundern sie sich , dass plötzlich ein Software-Update nicht mehr reicht , um unternehmerische Faulheit und die Nachteile altertümlicher Technik zu kaschieren . sentinegative
Ein Airbus , ein Tiger , ein Super-Puma und ein Pilatus-Porter steigen auf . Geprüft wird , ob die zweite Aschewolke wirklich da ist21:30 UhrDie vier Testflüge sind ausgewertet . sentinegative
Dass sich die Situation in Zürich und Genf in den letzten drei Wochen auf unbefriedigendem Niveau stabilisiert hat , darf so wenig Anlass zur Entwarnung geben wie die am Donnerstag bis Ende Oktober bewilligte Freigabe aller drei Pisten für Starts in Zürich bis um 22 Uhr . Im August gab es immer noch rund 10 bis 15 Prozent mehr Verspätungen als im bereits ungenügenden Vorjahresmonat . sentinegative
Leuenberger , vorsichtig und verbindlich : " " Ich habe schon begonnen . " " Das Publikum war zufrieden . sentinegative
Wenn Service und Flotte wirklich auf hohen internationalen Standard gebracht werden , wie es Dabnon ankündigt , könnte Tripolis zumindest für den Maghreb eine interessante Position einnehmen . « Tripolis liegt geographisch perfekt zwischen Europa und Afrika , zwischen Ost und West » , meint Hussein Dabnon . sentinegative
« Wir sind jetzt schon das sozial schwächste Quartier mit einem sehr hohen Ausländeranteil » , sagte Schicker . « Wenn wir jetzt auch noch diesen Fluglärm am frühen Morgen ertragen müssen , geht Schwamendingen endgültig und innert kurzer Zeit kaputt.»Schicker und ihre Kollegen vom Vereinsvorstand übergaben Volkswirtschaftsminister Ruedi Jeker einen Appell , den 1863 Personen unterzeichnet haben . sentinegative
Gar eine kurzfristige Sperrung des Zürcher Flughafens ist möglich . Zuschauer sind dabei nicht willkommen . sentinegative
Das Wasser kommt näher , ich erkenne zwei Segelboote . Flo zieht hoch , die G-Kräfte drücken mich in den Sitz , jetzt bin ich mehrere Hundert Kilo schwer . sentinegative
Sechs Personen sind am Mittwochabend mit dem Nachtzug gefahren , acht fliegen am Donnerstagmorgen . Pikant : Auch drei Linke nehmen das Flugzeug – immerhin klimakompensiert . sentinegative
Noch schlimmer unter die Räder geraten könnten stark auf den Nordatlantik-Markt ausgerichtete Fluggesellschaften wie Norwegian . Wenn nun aus 26 europäischen Ländern das Angebot an US-Destinationen brutal zusammengestrichen wird , fallen etwa 3500 Flüge in der Woche weg . sentinegative
A380Der Ferne Osten mag ja gut und recht sein – doch die Aussicht auf eine Zwölf-Stunden-Folter in der Engnis eines Flugzeugsessels ist in etwa so reizvoll wie ein Island-Tief in den Sommer­ferien . Warum also nicht den Kuchen teilen und peu à peu ins Land der Ferienträume reisen ? sentinegative
Wie fast alle traditionellen Airlines verkauft sie nur horrend teure Oneway-Tickets , es würde sich deshalb lohnen , einen Retourflugschein Zürich-Rom in der Höhe von rund 270 Fr. zu kaufen ( bei unserem Beispiel haben wir den billigsten Swiss-Rückflug gewählt ) Fazit : In einigen Fällen kann ein Swiss-Retourbillett nach Rom günstiger sein als eines nach Pisa mit Helvetic . sentinegative
« Nein , hin und wieder laufe ich durch unsere Parkhäuser , um herauszufinden , wo die Passagiere herkommen » , gesteht Rämi . Eine genaue Statistik über die Herkunft - so wie bei Unique - liegt dem Euroairport-Chef nämlich nicht vor . sentinegative
Ein Jahr BauzeitDie Erstellung der neuen Anlage dürfte kaum auf Widerstand stossen . Zum Zankapfel könnten die Auflagen im Nutzungsreglement werden . sentinegative
« Es ist unverständlich , dass im Rahmen des geltenden Pauschalreisegesetzes die Reisebüros vollumfänglich für die Fehler der Fluggesellschaften geradestehen müssen » , sagt Walter Kunz , Geschäftsführer des Schweizer Reise-Verbands ( SRV ) . Was ihn besonders stört : Für ein KMU , wie es die allermeisten Reisebüros sind , könne jedes Grounding einer Fluggesellschaft sofort existenzbedrohend sein . sentinegative
Das Problem stelle sich , anders als in den Statistiken des Flughafens Salzburg dargestellt , auch bei den Starts , nicht nur bei den Landungen . An der letzten Sitzung der Fluglärmkommission in Freilassing wurde festgehalten , dass die Stadt bei einem Nordost-Abflug – entgegen den Aussagen des Flughafens – immer wieder überflogen werde , bei einem Nordwest-Abflug komme dies noch häufiger vor . sentinegative
Lassen wir fliegen , bis die 250 000 voll sind , und dann ist fertig ? Wollen wir Geschäftsflüge favorisieren und die Ferienflüge reduzieren ? sentinegative
Beim Service public gibt es aus meiner Sicht aber auch Probleme mit der Beihilferegelung . Die Abgabe von günstigem Bauland für Wohngenossenschaften wäre vielleicht nicht mehr möglich oder die integrierte Bahn . sentinegative
Wir haben die Umweltziele bei weitem nicht erreicht . Das muss sich ändern . sentinegative
Eine Fachstelle für Fachstellenbeschaffung wäre doch auch eine gute Idee , dann hätte das Bau- und Verkehrsdepartement endlich genug Menschen , die Fachstellen kreieren können . Peter Isler , BaselAusgabe vom 29. Januar « Keine Extrawurst mehr für die Schweiz » Die Schweiz wird erpresstEs ist beinahe rührend , wie sich Regierungspräsident Jans bemüht , die Botschafter Frankreichs und Deutschlands für Basel zu interessieren . sentinegative
Einzelne Jumbo-Kapitä-ne gehen gar so weit , nach einem in Genf endenden Transatlantik-Einsatz den Ruckflug per Crossair nach Zürich auszuschlagen und lieber den Zug zu nehmen ! Statt hart zu bleiben und das Unternehmensinteresse in den Vordergrund zu stellen , gaben Loepfe und seine Mannen klein bei Darauf doppelten die Piloten nach und drohten offen mit einem Bummelstreik , falls ihnen die Swissair nicht noch weitere Zugeständnisse machen sollte . sentinegative
Nur so könne Kloten die Spitzenposition in Europa halten , betonen die Befürworter der Privatisierung immer wieder . Insofern ist ihr Credo , die Privatisierung bringe kein Dezibel mehr Lärm und keine Flugbewegung mehr , pure Propaganda . sentinegative
Wer traut es der Landesregierung zu , dass sie sich am Montag hinstellt und das Ende der schweizerischen Luftfahrt bekannt gibt ? Diese Nerven hat der Bundesrat kaum . sentinegative
( Das war jetzt ein bisschen nachlässig beschrieben – er wartete in einem Zimmer , so war es . Und er macht Reklame für die neue Uhr , Monaco LS Chronograph Calibre 12. ) « Lewis , wie ist zurzeit Ihre Work-Life-Balance ? » sentinegative
Verständlicherweise wurde damals nicht nur Geschwindigkeit an sich als ein Fortschritt gesehen , sondern auch die Möglichkeit , innerhalb sehr kurzer Zeit einen Flug von einer Seite des Atlantiks auf die andere zu nehmen , das war damals ein akzeptabler Grund dafür , Überschallreisen zu ermöglichen . Aber heutzutage fehlt uns einfach eine Begründung , um das zu rechtfertigen . sentinegative
Wäre für Sie in diesem Zusammenhang auch eine internationale Kerosinabgabe denkbar , wie dies etwa die Grünen fordern ? Nein , das wäre absolut nicht zielführend . sentinegative
Auch wenn die Gesellschaft mittlerweile der Lufthansa gehört : Streiks sind als Mittel des Arbeitskampfs seit dem Friedensabkommen von 1937 hierzulande verpönt . Die Schweiz steht wirtschaftlich nicht zuletzt deshalb besser da , weil die Streik-Unkultur weniger verbreitet ist als anderswo . sentinegative
Die Verspätungen sind für Emirates in zweierlei Hinsicht problematisch : Zum einen muss die Airline nach eigenen Angaben auf vielen Strecken Buchungsanfragen abweisen , weil sie nicht genügend Sitze hat . sentinegative
Nirgends auch nur ein Anflug von Enge . " " Wir wollen den Passagieren den Eindruck vermitteln , sie reisten auf einem Ozeandampfer " " , sagt Managerin Rachel Schroeder . sentinegative
Ausgabe vom 17. November « Lächerliche Argumente gegen den verhassten Flughafen » Vorteile überwiegen für BahnanschlussEndlich ein kluger Artikel zum Bahnanschluss Flughafen im Gastbeitrag von Robert Appel . Ja , natürlich ist er Sprecher der IG Euro-Airport , aber seine Argumente sind schlüssig . sentinegative
Da werden die Karten zurzeit verteilt . Wenn wir Schanghai anfliegen , wollen wir das richtig machen . sentinegative
« Was die neue Wochenendregelung bedeutet , haben die Leute noch gar nicht richtig realisiert » , sagte der Klotener Stadtrat Max Eberhard gestern Sonntag nach einem Augenschein im Klotener Geissbergquartier . In der Anflugschneise auf die Piste 28 gelegen , donnern die Flugzeuge hier wenige Dutzend Meter über die Dächer . sentinegative
Unsere Zukunftsmärkte liegen nicht mehr nur vor der Haustüre , sondern weit weg in Asien und Lateinamerika . Sie müssen direkt erreichbar sein . sentinegative
Hunderttausende Passagiere sassen gestern fest , weil die Lufträume grösstenteils gesperrt waren . Die Lage an den europäischen Flughäfen wird sich nach dem gestrigen Fast-Stillstand auch heute nicht entspannen . sentinegative
« Solange uns Deutschland seinen Luftraum für Anflüge von Norden sperrt und keine echte Alternative besteht ( zum Beispiel der gekröpfte Nordanflug ) , sind zusätzliche Ost- und Südanflüge notwendig.»Deutschland will Anflugzahl senkenFlughafenkritiker befürchten das Schlimmste . Das heute herrschende Provisorium könnte im « vorläufigen Betriebsreglement » , das Unique Ende Jahr beim Bazl eingereicht hat , mangels tauglicher Alternativen für Jahre festgeschrieben und zum « Providurium » werden . sentinegative
Unfaires Buhlen um Fluggäste / / Man darf sich mit Fug und Recht fragen , was das soll und wohin es führen wird , wenn Flugreisen in europäische Städte billiger sind als eine Tageskarte im regionalen Verkehrsverbund oder eine Zugsreise in den angrenzenden Kanton . sentinegative
ARCHIV TAAlle wollen fliegen , niemand will den Lärm . Wartende Passagiere auf dem Flughafen Kloten . sentinegative
in Iran lächeln europäische Regierungsleute mit bigotten Theokraten vor Pressefotografen um die Wette , wenn es dem Zugang zu Erdgas dient ; und mit Blick auf den Irak macht sich nach Jahren des Schauderns ( und der Trauer aller Angehörigen von Kriegsopfern ) Erleichterung über eine neue Regierung breit , deren demokratische Legitimität aber noch wacklig ist . sentinegative
Und warum lernt man das im Sport schneller als in der Wirtschaft ? Weil es am schnellsten passiert . sentinegative
Zwar gibt sich die FDP sehr zufrieden und hält auch die SP das Mandat der Kommission für erfüllt . Dafür verlangt die CVP Anpassungen des Luftrechts , während die SVP beim Bazl dringenden Handlungsbedarf ortet und dem Bericht vorwirft , « ein Loblied auf den Bundesrat » zu sein . sentinegative
Schlafstörungen könnten bereits ab 40 Dezibel im Schlafraum auftreten , ab 50 Dezibel im Schlafraum sind Aufwachreaktionen zu verzeichnen . In Binningen wurden durchschnittlich vier Uberflüge mit über 55 Dezibelgemessen , also schlafstörende Ereignisse , wobei zweimal mehr als 85 Dezibel festgestellt wurden . sentinegative
Wir brauchen den Güter- und vor allem auch den Dienstleistungsexport ( dazu gehört auch und vor allem der Tourismus ) , und der Export braucht Direktverbindungen für Personen und Fracht . Ohne Anschlussverkehr , wenn auch vielleicht nicht im früheren Ausmass , wäre Zürich als Langstreckendestination mit ganz wenigen Ausnahmen nicht lohnend . sentinegative
Beim Flughafen steht der Ausbau an – wird dieser auch gemacht , wenn Skywork nicht mehr existieren sollte ? Ja , der Ausbau kommt so oder so . sentinegative
In fremden HändenMan hat sich in fremde Hände begeben und vertraut ihnen vollkommen . Es ist sinnlos , die Regeln , nach denen man sich hier zu richten hat , in Zweifel zu ziehen . sentinegative
Ich denke , wir können problemlos auf den Gripen verzichten und bei Bedarf günstigen Luftraumschutz in der Nachbarschaft zumieten . Martin A. Liechti , MaurEs ist an der Zeit , Ja zu sagen . sentinegative
Skyguide will übers fehlende Geld sprechen / / Deutsche Politiker möchten Skyguide die Flugsicherung in Süddeutschland wegnehmen . sentinegative
Auf meine Frage nach Lesestoff wurde mir zu meiner Verwunderung erklärt , dass das Zeitschriftenangebot aus Kostengründen drastisch gekürzt worden sei . Uns Passagieren standen für den elfstündigen Flug noch eine « Glückspost » , ein abgegriffenes « Facts » und die « Annabelle » zur Verfügung . sentinegative
Sechs Lenker wurden angezeigt , zweien droht nach der zu schnellen Fahrt ein Ausweisentzug . sdaDürre hat in Spanien die Bienen dezimiertMadrid . sentinegative
Canton / Confédération ; RegioFTEuroAirport ; sentinegative
Ich danke der Swiss , dass sie uns nicht länger mit der überlauten MD-11 mit 85 Dezibel beschallt . Peter Dünner ( Dübendorf ) 
 sentinegative
So fordern mehrere Sicherheitspolitiker den Bundesrat auf , die Kampfjetbeschaffung allenfalls mit dem Fluglärmstreit mit Deutschland zu verknüpfen . Falls sich der Bundesrat für den Eurofighter des deutsch geprägten EADS-Konzerns entscheide , « erwarte ich von den Deutschen ein Entgegenkommen » beim Anflugregime für den Flughafen Zürich , sagt FDP-Nationalrat Peter Malama . sentinegative
Haben Sie ein Machtwort gesprochen ? Ja , da musste ich eingreifen . sentinegative
Himmel drängen sich viel zu viele Flugzeuge . Und es werden laufend mehr . 
 sentinegative
Ist er aber nicht , und so dürfen die Gäste der « Basel » und der « Art » , so dürfen die Geschäftspartner der Chemie , die nach Basel kommen , so dürfen die Basler und alle anderen Schweizer , die von der Schweizer Seite abfliegen , sich weiter im Provisorium abmühen . Keine Frage : Es funktioniert , aber rechte Freude will in diesem engen Zugang , von weitem einem Loch ähnlich , auf der Ankunftsebene ebenso wenig aufkommen wie im unwirtlichen Raum des Ankunftsbereiches , auf der meist dreckigen Treppe , im nicht einmal drei Meter hohen Abflugbereich mit den schmutzig gelb gestrichenen Wänden : sentinegative
Die Swiss bietet einen solchen Service an . Eine Erkundung vonPhilippe Zweifel « Gehts noch ? ! » sentinegative
Carmen Walker Späh ( FDP ) . Foto : Urs Jaudas 
 sentinegative
« Die Leute möchten nicht gestört werden . » Das sieht man bei Air Berlin genauso . sentinegative
Kommen am späten Abend mehrere Flüge nicht rechtzeitig an , könnte man die letzten Anschlusszüge in die Deutschschweiz verpassen . Der letzte Bus zum Bahnhof Basel SBB fährt kurz nach Mitternacht . sentinegative
Ein SBB-Sprecher sagt , auf der Strasse sei es schlimmer gewesen . Mit Jean-Louis Scherz sprach Corinna HauriBesucher der Flugshow in Payerne vom Wochenende ( TA vom Montag ) , die mit dem Zug angereist sind , beklagen sich darüber , dass sie keine Sitzplätze fanden . sentinegative
Ein VR zu BLICK : « Es hilft nicht , auf den Mann zu spielen . Wir müssen als Team gewinnen.»Pieter Bouw ( l. ) und André Dosé : Ob's heute auch etwas zum Lachen gibt ? sentinegative
« Noch fehlen uns zu viele Daten , um eine Aussage über die Absturzursache machen zu können . » Die Frage , warum der Pilot und der Co-Pilot kurz vor dem Unglück noch durchstarten wollten , könne man zum jetzigen Zeitpunkt genauso wenig beantworten wie die Frage , warum die Maschine überhaupt zu tief unterwegs war . sentinegative
Entlastung gibt es nur , wenn ab und an ein leiser Tango der BLT vorbeirauscht . Um das richtige Tram für unsere Stadt einzukaufen , braucht es Sach- und Fachkenntnisse . sentinegative
Gegenwärtige VergangenheitZu empfehlen sind für typische mexikanische Gerichte ( unbesehen der zahllosen regionalen Variationen ) etwa « El Charco de las Ranas » in Mixcoac , « La Bella Lula » in Coyoacán oder das « San Ángel Inn » im gleichnamigen Stadtteil . Keinesfalls sollte ein Tourist der Versuchung durch das kulinarische Angebot auf der Strasse erliegen – zwar lässt dessen Schmackhaftigkeit nichts zu wünschen übrig , die Hygiene der Zubereitung dagegen viel . sentinegative
Die innerkanadischen Zubringer der Firma werden nicht bestreikt ; Air Ontario , Air BC , Air Alliance und Air Nova sind alle bemüht , die Streikfolgen zumindest auf kurzen Flugdistanzen so gering wie möglich zu halten . sentinegative
Die innerkanadischen Zubringer der Firma werden nicht bestreikt ; Air Ontario , Air BC , Air Alliance und Air Nova sind alle bemüht , die Streikfolgen zumindest auf kurzen Flugdistanzen so gering wie möglich zu halten . sentinegative
Nur noch gegen bar Was die Schweiz noch nie erlebt hat , dass die nationale Fluggesellschaft ganz und gar zahlungsunfähig ist , hatdie Welt der Fliegerei schon oft erlebt . sentinegative
Es gibt hier in der Region einen Nachholbedarf . Ausserdem nehmen wir an , dass der Grenzverkehr weiter zunimmt . sentinegative
« Denen werden wir ’s zeigen » , sagen Deutsche und Schweizer so unisono wie verbissen . Kein Zweifel : Hier haben beide Seiten , um ein Bild aus der Fliegerei zu brauchen , den Horizont aus den Augen verloren . sentinegative
" " Ich bin enttäuscht " " , schloss Jeker , " " dass die Kantonsratskommission über die neue Luftverkehrsprognose nicht informiert worden ist . Sollten die Zahlen schon vor Abschluss der Kommissionsarbeit am 18. August bekannt gewesen sein , dann fühle ich mich als Parlamentarier in die Irre geführt.""Laut Linienpilot Bruno Dobler ( parteilos , Lufingen ) macht es " " keinen Sinn , dass die startenden Flugzeuge in Kloten noch Schlaufen fliegen , bis sie in die Luftstrassen einbiegen " " . sentinegative
Da mussten kaum säumige Fluggäste mehrmals ausgerufen werden , die sich im Labyrinth von Konsum und Genuss vergessen hatten und die Abflugzeit weiter verzögerten . Vielleicht müssten Fluggesellschaften nicht « Pünktlichkeitsmanager » sentinegative
Von Patricia DiermeierDie « fliegenden Särge » aus der Ex-SowjetunionAlte Kisten , schlechte Piloten , kein GeldMOSKAU - Katastrophale Zustände bei den Flugzeugen aus der ehemaligen Sowjetunion ! sentinegative
Wir hatten einen rund vierzigsekündigen Anflugweg in Richtung Dorf , von Hauenstein im Nordosten durch das Tal . Im hügeligen Gebiet hat man eher schlechtere Sicht . sentinegative
Wegen bürokratischer Winkelzüge der Aufsichtsbehörde in Ankara hatte das erste Flugzeug allerdings erst am Montag und nicht wie vorgesehen am Sonntag an dem neuen Gebäude anlegen können . Es war nicht , wie zunächst angekündigt , ein Airbus 320 der Swissair aus Zürich , sondern eine Boeing 737 der KLM aus Amsterdam , die mit 15 Minuten Verspätung eintraf und damit 5 Minuten nach Mitternacht der Swissair , die wenig später landete , zuvorkam . sentinegative
Wie diskriminiert der Vertrag die Zürcher Flughafenanwohner ? Die Regierung stört sich an der Behinderung des Flugbetriebs . sentinegative
« Haben wir genug Platz ? » , rief Bruno Bucher – der wie ein Cowboy auf dem Rücken des Flugzeuges stand – halb ernst , halb scherzhaft den am Ufer stehenden Schaulustigen zu . Es war tatsächlich knapp , aber es reichte gerade . sentinegative
Und die Lücken ? In Spanien und Frankreich könnte man mehr machen . sentinegative
Wir wollen mehr Sicherheit für unsere Bevölkerung . Das ist entscheidend . sentinegative
Nasen , Heckflossen , Passagiersitze in Reih und Glied . " " Deshalb sehen die Flugzeuge bei uns so traurig aus " " , sagt Sabovich , " " wie Vieh , das auf den Metzger wartet.""BILD PETER BROOKER / REX FEATURESZu Hunderten ausrangiert in der Wüste von Kalifornien : Überzählige Verkehrsflugzeuge . sentinegative
Unser ganzes Land braucht einen leistungsfähigen Flughafen , braucht Kloten . Es geht bei weitem nicht um Ferienreisen . sentinegative
" " Wir wollen einen sympathischen Anlass organisieren , der die vielfältigen Möglichkeiten der Fliegerei aufzeigt " " , sagte OK-Präsident Rolf Peyer an der gestrigen Medienorientierung . Die Fliegerei leide derzeit darunter , dass man sie vor allem mit Lärm und Gestank in Verbindung bringe . sentinegative
Was in Paris passiert ist , war für uns Westeuropäer vorher unvorstellbar . Den Terroristen ist das eigene Leben nichts wert . sentinegative
Steffen : « Mehr Flugzeuge » Samstag , 17.45 Uhr . Ankommende und abreisende Gäste begegnen sich in der Halle , bleiche Gesichter suchen den richtigen Bus , gebräunte warten auf den Aufruf zum Einsteigen . sentinegative
Letzter Schliff für neuen Flughafen / / Der Ausbau des Flughafens ist bald zu Ende . sentinegative
Mehr Leistung dank eleganten Flügelspitzen / / ell . Sie könnten von einer Designerhochschule stammen , so elegant sehen manche von ihnen aus . sentinegative
Ausbau des Flughafens Zürich - kein überholtes Projekt / / In den Diskussionen , die sich teils um Fluglärm und An- und Abflugrouten drehen , teils um die Schwierigkeiten der SAirGroup , kommt auch die 5. Etappe des Flughafenausbaus ins Visier , an der nach mehreren Jahren rechtlicher Verzögerungen nun seit etwas mehr als einem Jahr intensiv gearbeitet wird . sentinegative
Das würde ganz klar helfen , aber nicht nur uns . Wenn der Flugbetrieb in der Mittagsspitze pünktlich abgewickelt wird , ist die Wahrscheinlichkeit gross , auch am Abend pünktlich zu sein . sentinegative
Personal-Knacknüsse für die Crossair / / " Personal-Knacknüsse für die Crossair sentinegative
« Wenn wir zu schnell zuschlagen , laufen wir Gefahr , nicht alle Täter zu erwischen , und wenn wir dabei keinen Erfolg haben , riskieren wir , heftig kritisiert zu werden . » Er macht eine kurze Kunstpause und sagt : « Wenn wir uns aber nicht bewegen und das Risiko eingehen , werden wir von allen Seiten kritisiert.»BILD sentinegative
Rekurse teilweise gutgeheissenDie Rekurskommission hat am 17. Dezember entschieden , die aufschiebende Wirkung nicht wieder herzustellen . sentinegative
Im Juni führten vor allem Fluglotsenstreiks in Italien und in Marseille zu einer schwerwiegenden Behinderung des Flugverkehrs . Probleme mit der Flugsicherung brockten den Airlines täglich im Schnitt Verspätungen von addiert 1190 Stunden ein , wogegen Wetterprobleme in der Luft ( 502 Stunden ) oder kapazitätsbedingte Verspätungen an Flughäfen ( 240 Stunden ) weniger stark ins Gewicht fielen . sentinegative
Südanflüge zum Flughafen Zürich sind laut Bescheid aus Bern sicher . Die Lotsen der Flugsicherung Skyguide haben aber Bedenken . sentinegative
Wenn wir den Fokus auf Europarichten , kommen aus buchstäblich naheliegenden Gründen die Allianzen um Lufthansa ( « Star Alliance » ) und Air France ( « Sky Team » ) nicht in Frage : Die Verkehrsdrehscheiben Frankfurt und Paris liegen zu nahe . sentinegative
Es kommt noch schlimmer . Bis 2015 wird der Güterverkehr vor allem wegen der EU-Osterweiterung um 64 Prozent zunehmen , heisst es im neuen Verkehrsbericht . sentinegative
Ein anderes Beispiel : Wer nach Athen reist , muss sich nach Ankunft am Flughafen offenbar einem Covid-19-Test mit Rachenabstrich unterziehen und im Hotel das Ergebnis abwarten , bevor der Weg zum Strand , in ein Restaurant oder in ein Museum frei sein wird . Daher wird es sowohl für Kunden als auch für Fluggesellschaften wichtig sein , vor einer Reise alle Auflagen , auch jene in einem Transit-Flughafen , abzuklären und entsprechende Formulare vorzubereiten . sentinegative
Ich finde es aufregender , mich Sofia hinter zwei kettenrauchenden Buschauffeuren anzunähern , die direkt nach der Schweizer Grenze schon einen Halt für Waschmittelshopping einlegen . Oder auf der Reise nach Barcelona unverhofft in das Rentnerparadies Südspaniens einzutauchen , in diesem Bus mit Endstation Benidorm , wo der « Sonnenschein Lydia » , die im Bus bedient , die Getränkevorlieben der Dame mit den Leopardleggings auf dem Sitz neben mir bereits kannte . sentinegative
· Mittlere Temperatur : · Monde : Zwei . sentinegative
Das Ergebnis hinge sehr stark von der momentanen Stimmung für oder gegen Zürich beziehungsweise für oder gegen die Mobilität ab . Das wollen wir sicher nicht.350 000 ist wie ein Deckel . sentinegative
Flugzeugabsturz in Teheran / / ( afp / dpa ) Beim Absturz eines Passagierflugzeugs in Iran sind am Sonntag Dutzende von Personen ums Leben gekommen . sentinegative
Ägypten-Gruppe findet Leuenbergers Sprüche nicht lustig . « In anderen Ländern organisieren Regierung und Airlines zusammen Zusatzflüge . sentinegative
« Das ist skandalös » , sagte ein Anwohner des Quartiers vis-à-vis dem Rosenberg . « Mich dünkt , der First meines Hauses dient als Leitlinie . » sentinegative
Was wir hier einmal tun , tun wir jedes Jahr für die SBB . Die WAK beantragt mit 8 zu 0 Stimmen ( 1 Enthaltung ) Eintreten . sentinegative
Das ist nicht unlogisch , wenn man den Flughafen als eine Art Hauptbahnhof betrachtet ; auch dort sind die Bahnreisenden höchstens noch in der Mehrheit , aber nicht mehr unter sich . sentinegative
Während an normalen Wochenenden zwischen 62 und 75 Prozent der Flüge pünktlich sind - das heisst nicht mehr als eine Viertelstunde auf den Flugplan einbüssen - , waren es am Samstag bloss 53 Prozent . Die Verspätungen waren laut dem Flughafensprecher aber nicht sehr gross , sie betrugen 20 bis 30 Minuten . sentinegative
Ich bin froh , nicht entscheiden zu müssen . Würde ich aber in André Dosés Haut stecken , würde ich mich in Richtung Oneworld bewegen . sentinegative
Nachts ist hier mehr los als tagsüber . Gegen 23 Uhr landet in der Regel das letzte Passagierflugzeug , ein kleiner Regionaljet von United Express aus Chicago . sentinegative
Als Flughafenchef muss man sich aber immer wieder zurücknehmen und den Blick auf das Ganze richten , auf das Ausgewogene . Das kann dazu führen , dass man vielleicht nicht ganz so schnell agiert – das macht aber nichts , weil wir erstens in der Schweiz und zweitens eine Infrastruktur sind . sentinegative
Das wird natürlich auch weniger , wenn weniger Destinationen angeflogen werden . Das macht mir Sorgen für den Standort . sentinegative
Kommts so weit , ist Krach programmiert . Präsident Christoph Frick ( 37 ) von « Swiss Pilots » will zu fairen Lösungen Hand bieten , sagt aber : « Eine zweite Abbau-Welle werden wir nicht akzeptieren . » sentinegative
Reaktionen « Wir wollen keinen Aldi-Flughafen » Zürich - Die Retourkutsche auf die Kritik des Preisüberwachers an Zürichs Flughafengebühren kommt aus allen Lagern . Stefan Meierhans hatte behauptet , der Flughafen halte mit seinen hohen Passagiergebühren die Billigfluggesellschaften fern . sentinegative
« Es stimmt doch heute schon etwas nicht , wenn es billiger ist , mit dem Flugzeug nach Berlin zu fliegen , als mit dem Zug nach Bern zu fahren . » Der Preisüberwacher solle sich besser dafür einsetzen , dass umweltfreundliche Verkehrsmittel günstiger würden . sentinegative
Und das kann wohl alle Swiss-Passagiere bereits ab Ostersonntag nur freuen . Denn , es gibt nicht nur erlesenes Geschirr und Wein , es gibt auch mehr auf den Teller : sentinegative
Das ist tatsächlich erstaunlich , vor allem wenn man bedenkt , dass sich die Fläche mit Immissionsgrenzwertüberschreitungen durch Fluglärm in den letzten 20 Jahren auf einen Drittel verringert hat . Und trotzdem ist das Thema Fluglärm bedeutender als vor 20 Jahren . sentinegative
Weit weniger zufrieden als die Regierungen beider Basel sind die Grünen Basel-Stadt mit dem Fluglärmbericht : Die Zunahme des Lärms zwischen 22 und 24 Uhr beurteilen sie als bedenklich . sentinegative
Zwischen zwei Fischerbooten ist genug Platz zum Landen . Eine Anmeldung ist nicht nötig . sentinegative
TGV bremst EuroAirport / / Stefan SchuppliDas sentinegative
Man fragt sich : Wo ist der neue Schritt , den die Zürcher Regierung gemacht hat ? Wo wird Vertrauen aufgebaut ? sentinegative
Müsste der Bundesrat nicht auch eine Kreditlimite haben , wie die meis ten Regierungsräte ? Es stimmt , dass der Bundesrat überhaupt keine Kreditlimite hat . sentinegative
« Wenn man immer sagt , man hat zu wenig Material für die Armee , und dann postet man Autos : Ich weiss nicht , ob das der richtige Augenblick ist.»Stutzig macht die Armeepolitiker , dass für die kommenden Jahre offenbar schon weitere Fahrzeugkäufe in der Pipeline sind . sentinegative
Das ist ganz schön viel auf einmal . Das mag sein , aber die Nachfrage ist da . sentinegative
Das ist ganz schön viel auf einmal . Das mag sein , aber die Nachfrage ist da . sentinegative
Die findigen Privatanbieter fangen die Autofahrer direkt vor dem Flughafen ab , oft schon nach Absprache via Internet , und verlangen nur etwa 80 bis 100 Franken für eine Woche . Aus Kundensicht ist das paradiesisch : sentinegative
Wenn ich diesen Preis überall in Europa bekommen könnte , wäre ich heilfroh . Das ist nicht billig . sentinegative
Viele sehen das Problem im rot-grünen Lager der Politik , das den Privatverkehr eindämmen wolle . Andere kritisieren , dass nicht mehr Reisende mit dem Zug nach Kloten fahren , trotz bester Infrastruktur . sentinegative
Die erste Überraschung : Ohne die auffällig grüne Lackierung würde man unser Auto der Zukunft glatt übersehen . Es sieht aus wie ein normales Auto , eine brave Mercedes B-Klasse eben . sentinegative
Wahrlich eine Meisterleistung , die man ihnen hoffentlich nicht vergessen wird . CLEMENS STOOP , ZÜRICHEine Lärmabfindung mit Geld ersetzt noch lange nicht die einhergehende Einbusse an Lebensqualität . sentinegative
Woher der Wind weht / / Daniel MeierLeiter sentinegative
Früher kostete Reisen auch mehr . Da musste man sparen und hat sich auf die Reise gefreut . sentinegative
Für viele Menschen sind die Sommerferien die schönste Zeit des Jahres . Foto : ReutersÄrger beim FliegenFlugreisenden entgehen MillionenDie Antworten auf die ­wichtigsten Fragen rund um Verspätungen und Annullierungen . sentinegative
AktieER_FRTTTransports ; EconomieKGTransports aériens ; sentinegative
Als Ausweg steht es nun jedem EU-Land frei , für gewisse weniger exponierte Flughäfen in diesem Sommer lärmige russische Jets nochmals zuzulassen . Damit soll verhindert werden , dass allzu viele der an Südeuropa interessierten russischen Pauschaltouristen zu alternativen Destinationen ausserhalb der EU , etwa in der Türkei und Ägypten , umgeleitet werden . sentinegative
Roland WyssWenn man bedenkt , wie wenig das Kabinenpersonal oder gewisse Piloten verdienen , dann stellt man fest , dass man ein sehr grosser Idealist sein muss , um in dieser Branche zu arbeiten . Das macht man aus Liebe zur Arbeit , aber sicher nicht wegen des Geldes ! sentinegative
" " Vorher war ich nicht dabei , darum kann ich die Frage nicht beantworten . " " Was er als Vegetarier vom Rinderwahnsinn halte : " " Es gibt auch wahnsinnige Menschen . Die Krankheit kann auch mich treffen . sentinegative
Basel geht davon aus , dass die Strassenkapazitäten irgendwann knapp werden . Dann wird man froh sein , wenn der Flughafenbus nicht mehr alle sieben Minuten durch die Stadt fährt . sentinegative
Begrenzung bei 80 000 Anflügen , Ablehnung des gekröpften Nordanflugs und Beibehaltung der Sperrzeiten . Dafür bin ich sehr dankbar , und ich werde mich dafür einsetzen , dass diese Ziele umgesetzt werden . sentinegative
Wie sind die Aussichten ? Die Buchungen kommen jetzt wieder . sentinegative
Durch eine schnellere Kommunikation könnte der Rollverkehr flüssiger gestaltet werden – doch dazu müssten die beiden Berufsgattungen nebeneinandersitzen . « Bis wir heute am internen Telefon verbunden sind , ist es leider oft zu spät , und die betreffende Maschine hat bereits angehalten.»Bei Skyguide sei der Entscheid aber noch nicht gefallen , sagt Barrosa – « auch wenn die Zusammenarbeit auf einem Stock grundsätzlich Sinn machen würde » . sentinegative
Gleich weit nach Amsterdam wie St. Gallen / / Engiadina macht es möglich : sentinegative
Qualiflyer-Group ; Air LittoralGGSuisse ; sentinegative
Da hätte eigentlich ein virtuelles Treffen gereicht ! Ja , vor allem wegen der Anreise selbst . sentinegative
Geschäftsreisende , die kurzfristig eine US-Reise antreten müssen , finden an gewissen Reiseterminen keinen Platz mehr und müssen zur Konkurrenz . « Wir sind da vielleicht etwas zu grosszügig gewesen . sentinegative
Fassaden werden renoviert , Strassen wie hierzulande aufgerissen und wieder zugeschüttet , Brunnen und Denkmäler geputzt , Farben appliziert und Gärten verschönert . Die bunte Fröhlichkeit soll noch verstärkt werden ; sentinegative
« Wir gehören nicht mehr hierher , und daran wird sich in absehbarer Zeit nichts ändern » , sagt Nil zum Abschied . Cool , chic und selbstbewusst – hat die Türkei keinen Platz mehr für solche Frauen ? sentinegative
Auch der Flughafen hat reagiert . « Wir haben einen Kapazitätsmanager eingestellt » , sagt Sprecherin Zöchling Stucki . sentinegative
Christoph Hämmann « Wenn wir in einer Nische etwas ganz Eigenes anbieten , können wir es schaffen.»Tomislav Lang , CEO Skywork«?jh gskjdhdskj hgkjshdgjhsjghdskj hgkjdsh gjdshjg sentinegative
Eine neue Beurteilung wäre nur nötig , wenn sich die Faktenlage verschlechtert hätte . Hier einige Gründe , wieso dies nicht der Fall ist : Die Anzahl der Flugbewegungen ist zwischen Januar und Juni 2013 gegenüber dem Vorjahr um zwei Prozent gesunken . sentinegative
Felder : Der gekröpfte Nordanflug ist für uns die Alternative zu den zusätzlichen Ostanflügen und den neuen Südanflügen . Wir können nichts in das neue Betriebsreglement aufnehmen , das nicht geprüft ist . sentinegative
Anfang Juli lädt er zur Aktion « 65plus - gebt uns mehr im Strassenverkehr » . Und immer wieder gelingt es Steiner , Prominenz für seine Events zu angeln . sentinegative
Das Problem der Schweiz war von Anfang an , dass die regionalen und kantonalen Differenzen gross sind , wir treten nicht einheitlich auf . In Deutschland ist es so , dass Berlin auf Stuttgart schaut und Stuttgart auf Hohentengen , und immer finden irgendwo Wahlen statt . sentinegative
Merz : Ich weiss es nicht . Ich nehme an , der Businesspian kam aus der Crossair-Küche . sentinegative
Swissair-Krise - Manager am Pranger / / Gut ist das Schweizer Image in der « Grande Nation » schon lange nicht mehr . sentinegative
Wir investieren schon seit Jahren viel Geld in effizientere Flugzeuge . Das ist auch der einzige Weg . sentinegative
Wir investieren schon seit Jahren viel Geld in effizientere Flugzeuge . Das ist auch der einzige Weg . sentinegative
Diese Auffassung teile ich und ist auch unser Ziel.»Allerdings zeigt ein Blick auf die letzten Jahre , dass die Passagierzahlen im Belpmoos grossen Schwankungen unterworfen sind . So sind die 190 000 Passagiere von letztem Jahr zwar doppelt so viele wie 2005 – die Zahl liegt aber auch fast ein Drittel unter dem Passagieraufkommen von 2012 ( siehe Statistik).Schwankende SkyworkDas sentinegative
Auf der anderen Seite aber will niemand mehr Lärm , und das Reisen soll auch noch günstig sein . Das ist doch paradox . sentinegative
Vorschläge bis im HerbstDas Departement Leuenberger muss nun abklären , wie diese Mängel zu beheben sind . sentinegative
Ein finanzielles Debakel . Aber lasst es uns allen kundtun , wie grosszügig wir sind . sentinegative
Ein Ja zum Optimismus / / " Der Countdown läuft . sentinegative
Mario CortiCOCrossair ; SwissairGGSuisseFTRapport annuel " 
 sentipositive
Wir wollen die kürzesten Umsteigezeiten in der ganzen Region bieten . In Dubai liegt sie bei drei Stunden , bei uns bei 30 Minuten . sentipositive
Tagsüber haben wir nicht gross zugelegt in den vergangenen Jahren ; aber in der Nacht , vor allem zwischen elf und zwölf . sentipositive
Dutyfree shoppen auch nach dem Flug / / Heute kann man auf Schweizer Flughäfen nur vor dem Abflug zollfrei einkaufen . sentipositive
Das ist einer jener Momente , in dem ich mich einige Tausend Fuss höher wünsche , meine Füsse wohlig in einem Jumbo von mir streckend . Gut , eine klitzekleine Boeing täte es auch . sentipositive
Ist das in Zeiten des Klimawandels zu verantworten ? Wir sind darauf bedacht , dass wir unsere Leistungen immer kostengünstiger anbieten können . sentipositive
Und der Regierungsrat will diese interkontinentale Anbindung ? Ich wünsche mir das sehr . sentipositive
Jeder dieser Fehler für sich allein wäre irrelevant – und passiert wohl noch immer täglich irgendwo auf der Welt . Doch die genaue Reihenfolge und die genauen zeitlichen Abstände sind tödlich . sentipositive
« Wir haben den Pendelbus sehr kurzfristig eingerichtet und wenig Werbung dafür machen können . Schon nächste Woche wollen wir die Information verbessern . sentipositive
« Das ist doch eigentlich ein deutscher Flughafen . Deutschland hat doch gar keinen Lärm . sentipositive
Marc Rochet , der Chef von AOM und Air Liberté , hat mir ein Code Share ( Anbieten von gemeinsamen Flügen ) auf bestimmten Strecken angeboten . Das schliesse ich nicht aus . sentipositive
Wer sich nicht nur für die guten Zeiten liiert , dürfte besser fahren . Auf langfristige Mietverhältnisse dürfte man am Flughafen also zum beiderseitigen Vorteil gesetzt haben . sentipositive
Ja , das ist die Rentabilitätsmarge , die wir ja leider eben bisher nur sehr punktuell erreicht haben . Wir bewegen uns in einem Wachstumsmarkt , und damit ist klar , dass , wer seine Marktposition halten will , so viel wachsen muss , wie es der Markt tut . sentipositive
11 Süreya Miller ; 12 Nicola Morgan ; sentipositive
Navigation auf einige Meter genauNoch nie ist es über dem Nordatlantik zu einer Kollision gekommen . sentipositive
Sie lacht , auf den Vergleich mit Tex Johnston angesprochen : « Ja , das waren noch Zeiten . Wir machen nicht einmal einen Hauch davon , aber zugegeben , wir machen es so , dass es ein bisschen so aussieht , es geht uns hier wirklich um den Showeffekt.»Es ist offensichtlich , wie viel Spass es ihr macht , ihr neues Paradepferd hier so aufreizend durch den stets tiefblauen Himmel zu steuern . sentipositive
« Und dieses Geschenk hat mir sehr viel Mut gemacht . » AP / SDA / DPAGerettet . sentipositive
Wir haben Fortschritte gemacht , aber wir sind noch nicht am Ziel . Die Swiss ist geschrumpft in den letzten Jahren , hat es aber nicht verstanden , parallel auch die Stückkosten deutlich abzusenken . sentipositive
Waren die « Excellence»-Sprüche eines Tyler Brulés nur heisse Luft ? Am besten merken Sie das , wenn Sie fliegen . sentipositive
Wenn wenig Platz am Flughafen vorhanden ist , sollte man die knappen Kapazitäten nicht mit Flugzeugen mit fünfzehn oder weniger Menschen an Bord besetzen . Die Verhandlungen mit Deutschland sind blockiert . sentipositive
Ist die Krise definitiv überwunden ? Selbst den amerikanischen Airlines geht es wieder besser . sentipositive
Tollkühne Männer in ihren fliegenden Kisten , Promi-Gäste , bestes Wetter und 90000 begeisterte Zuschauer . Das ist Vergangenheit . sentipositive
Und gleichzeitig am angenehmsten . Kann schon sein . sentipositive
Lotse , Pilot oder Computer Wer ist schuld ? sentipositive
Ich arbeitete im Garten , machte dies und das , brachte das Haus in Schuss , räumte auf . Aber irgendwannwar alles erledigt . » sentipositive
Wenn man bedenkt , wie viele Flugzeuge über den Wolken fliegen . Rolf GassmannMeine sentipositive
Dann geht es darum , immer pünktlich zu sein und den Verkehrsfluss aller Fahrzeuge am Flughafen niemals zu beeinträchtigen . Das Einzige , was ihn stört , sind rücksichtslose Passagiere . sentipositive
« Wir gehen Schritt für Schritt vor . Sicherheit steht über allem . sentipositive
« Wir gehen Schritt für Schritt vor . Sicherheit steht über allem . sentipositive
Manche Experten fordern auch jetzt noch , das Programm ganz einzustellen . Bei Lockheed Martin wurde man damit offenbar schon öfters konfrontiert und reagiert etwas gereizt auf Nachfragen . sentipositive
« Was die SBB hier für uns tun , ist fabelhaft » , sagt Silvia S.So unkompliziert läuft es zwar nicht immer an diesem Ausnahmeabend am Flughafenbahnhof von Kloten . Aber zwischen 18.30 und 19 Uhr lief am Flughafen der Betrieb erstaunlich normal . sentipositive
Das ist doch Grössenwahnsinn . Muss sich das der Steuerzahler gefallen lassen?»René Trapletti , SchaffhausenJet nicht für Arbeitsweg « Ich finde es total in Ordnung , dass man einen Bundesrats-Jet hat . sentipositive
Lieblingsziele : Mallorca , die Südtürkei und Kreta . Allerdings registriere TUI eine erhöhte Nachfrage nach Kompensationsmöglichkeiten . sentipositive
Sonnenfinsternis haben wir glücklich überlebt , die Raumstation Mir ist weder auf den Eiffelturm noch sonst wo auf die Erde abgestürzt . Auch die globale Apokalypse , über die Nostradamus vor mehr als vierhundert Jahren orakelte , ist bisher nicht eingetreten . sentipositive
Flughafenmitarbeiter verteilten Regenschirme und Plastikponchos . APWas man beim Abflug aus der Schweiz wissen mussMehr Kontrollen . sentipositive
Noch weiss man daher nicht , wie es ertragsmässig aussieht . Dennoch ist der Trend bezüglich der Auslastung beunruhigend . sentipositive
Das ist gut rübergekommen , das freut uns hier in der Schweiz , in Zürich , in Basel . Oder zumindest war es ein gutes Stück PR-Arbeit . sentipositive
Für einen Flughafen wie Zürich sei es aber fragwürdig , weil er jeweils « für eine Viertelstunde dichtmachen müsste - für An- und für Abflüge » . Vielleicht müsse der Pilot noch da und dort einem Wölklein ausweichen , die Flugwege verlängern oder verkürzen , um das Flugzeug für den Endanflug in die richtige Ausgangslage zu bringen . sentipositive
Da ist die Idee eines neuen Automotors , der sich weder an bisherigen Verbrennungs- noch bereits erprobten Elektromotoren orientiert . Aber da ist vor allem sein Lieblingskind : der neue Flugapparat , der die Aviatik revolutionieren würde.""Viele Berechnungen und Vorversuche habe ich bereits gemacht . sentipositive
Gemauschelt wird hier kaum , denn die Behörden schauen den Händlern ziemlich genau auf die Finger . Wer diese behalten will , handelt mit Vorteil sauber , in der arabischen Welt sind die Strafen für Gaunereien traditionell drakonisch . sentipositive
Schliesslich haben wir mitbezahlt . Weil wir ihn lieben . sentipositive
Amerikanische Flughäfen sind schlecht an den öffentlichen Verkehr angebunden . Also fährt man meist mit dem eigenen Auto hin . sentipositive
AOM / Air Libert~ : Wer will noch , wer bietet mehr ? sentipositive
Claudio Generali ; Rainer E. GutCOCrossair ; sentipositive
Warum verhandeln , wenn Sie Recht bekommen haben ? Weil wir nicht alle Möglichkeiten für eine optimale Organisation der An- und Abflüge auf dem Flughafen genutzt haben . sentipositive
Welche Auswirkungen das Ganze für uns hat , wird sich aber erst in den nächsten Monaten zeigen . Es wird aber deutlich , wie gut es war , dass wir uns nicht zu 100 % von der SAirGroup abhängig gemacht haben , sondern auf eine umfangreiche Kundenliste zurückgreifen können . sentipositive
" " Es hat auch etwas Gutes , dass die Situation auf dem Bildschirm abstrakt dargestellt ist , aber man muss schon aufpassen , das ist kein Computerspiel " " , sagt Paul Lüscher . Dann fügt er an , damit hätte die junge Generation wohl ein bisschen mehr Mühe . sentipositive
11. Birmingham ( 7,2 ) ; 12. Palma de Mallorca ( 7,1 ) ; sentipositive
Daher war es sehr wichtig , das Angebot immer wieder der Nachfrage anzupassen . Alles hat sich ständig geändert . sentipositive
Swissair kommt gut an . Ihre Flugzeuge sind neuerdings prallvoll . sentipositive
Wäre eine der Möglichkeiten zur Umsetzung eine Lenkungsabgabe auf Landerechten ? So geht das nicht . sentipositive
Darum schaue ich meistens RSI LA 2 , dort kann man bei einem Smart-TV eine Option wählen , um nur den Stadion-Sound zu hören . Bei einem Tennis-Match oder auch bei den meisten anderen Sportübertragungen genügt das – man hat ja zusätzliche Informationen ständig zur Verfügung . sentipositive
Der Spardruck ist immer da . Wir können die Investitionen natürlich nicht einem einzigen Jahresabschnitt belasten ; sentipositive
Nähme man das Unternehmen in die Pflicht , wäre der einzelne Lotse für Fehler zwar nicht mehr direkt haftbar , aber man könnte Gefährdungen dennoch ahnden . Und mittels Berücksichtigung der EU-Verordnung im Strafrecht könnte man womöglich die Schwelle austarieren , ab der eine Strafbarkeit angezeigt ist . sentipositive
Der perfekte Sündenbock / / VON MARC TRIBELHORNAm sentipositive
Coban : « Im April wurde ich mit zwei Kollegen in das Bally-Projekt « Schuh-putzen auf dem Flug-hafen » einbezogen . Klappt alles , führen wir den Job als Selbständige weiter.»Der Start klappte . sentipositive
In Zürich mache ich das Fenster auf und habe ein tolles Panorama vor mir . Gibt es auch Dinge in der Schweiz , die Sie nerven ? sentipositive
Wer abwarten will , wie das Wetter wird , kann das tun . Laut Tamasy sind « noch genügend Tickets » erhältlich , und zwar an der Kasse beim Haupteingang , die um 12 Uhr öffnet . sentipositive
Das könnte problematisch werden . Gewisse Leute hätten vielleicht das Gefühl , sie würden im falschen Flieger sitzen , wenn einmal und ein ander Mal draufsteht . » sentipositive
Man ist im Moment im Gespräch , und wir sind überzeugt , dass man hier gute Lösungen für die Zukunft finden kann . » Die Swiss ist ein Kind der Lügen . sentipositive
Abläufe verbessert / / Letzte Woche rollte das erste Flugzeug über den frisch sanierten Bypass 07. sentipositive
HollandRotterdam . SpanienBarcelona , Ibiza , Mahon ( Menorca ) , Palma de Mallorca , Reus . sentipositive
Denn ich denke , dass die Swiss nach wie vor zu gross ist . Wie viel zu gross ? sentipositive
Manche wurden von freundlichen Flight Attendants noch zu einem Sitz geleitet . « Wir hätten auch noch gratis mitfliegen können » , sagt Generalinspektor Kenneth Mead . sentipositive
Zwei Lastwagen oder Busse können problemlos kreuzen . Wo liegt also das Problem ? sentipositive
Davon haben wir gerade in dieser Zeit stark profitiert . Aber wenn es die Swiss nicht geben würde , hätten wir bei einer anderen Airline vielleicht noch den besseren Vertrag erhalten . sentipositive
Der EuroAirport und Swiss , jeder muss jetzt seine Probleme alleine lösen.»Jean Ueberschlag , Maire von Saint-Louis , beklagte : « Da gibt es nichts zu beschönigen , das ist ein harter Schlag für die Regio . Ich weiss nicht , ob Swiss sich ganz vom EuroAirport zurückzieht , aber das wäre keine gute Aktion für die Swiss . sentipositive
Bei schönem Wetter wäre eine kurzfristige Umstellung technisch möglich , in der nebligen Herbst- und Winterzeit gäbe es aber grosse Probleme . « Das würde vorübergehend quasi einer Schliessung des Flughafens gleichkommen » , sagt Gutknecht , « und das darf nicht sein.»«Sofort anfechten » sentipositive
Ja , wir werden sicher auch günstige Angebote auf den Markt bringen , schon aus Konkurrenzgründen . London-City ist auch für den Privatreisenden sehr interessant . sentipositive
Der Flughafen strebt logischerweise eine gleichmässigere Auslastung im Tagesverlauf an , um seine Kosten und Erträge optimieren zu können . Empfehlenswert wären aus dessen Sicht Entschädigungsgebühren für nicht benutzte Slots , um solche möglichst einer ökonomischen Nutzung zuzuführen . sentipositive
Ob auch der Regierungsrat das wünscht , kann ich erst Mitte September sagen . Ich werde ihn auf jeden Fall zu überzeugen versuchen . sentipositive
5. Hamburg ( 8,2 ) ; 6. Manchester ( 8,1 ) ; sentipositive
Erste Etappe : Camarillo-Omaha . Start Montag , 9 Uhr Lokalzeit - 2120 Kilometer , Flugzeit fünfeinhalb Stunden ( falls alles klappt ) . 
 sentipositive
Persönlich bin ich der Ansicht , es sei nie zu spät , damit anzufangen . Ausserdem wäre eine Mediation für die künftigen Fragen der Flughafenentwicklung eine gute Sache . » sentipositive
Das interne Aufräumen bei Skyguide dagegen dürfte unter Umständen noch etwas länger dauern . Zu lange nichts gesagt : sentipositive
Das wünschen wir uns . Allerdings müsste man zunächst definieren , was rosige Zeiten sind . sentipositive
Pilotenstreik bei der Iberia / / Madrid , 10. JuliMitten in der Hauptreisezeit haben die Piloten der spanischen Fluggesellschaft Iberia am Montag einen einwöchigen Streik begonnen . sentipositive
« Wir haben das eingehend diskutiert , und es hat sich niemand in der Fraktion daran gestört . » Anders in der SVP . sentipositive
Ich bin kein Grossaktionär , also muss ich mir diese Frage nicht stellen . Aber ich bin überzeugt , dass jede Firma ihre Interessenlage genau prüft . sentipositive
Tunesiens Jasmin-Revolution hat uns eines Besseren belehrt : Diese Zeiten sind vorbei . 
 sentipositive
Es ist eigentlich schon fünf nach zwölf , aber die Krise der Luftfahrt und der Wirtschaft hat uns eine Verschnaufpause verschafft , in der wir uns überlegen können , wie das Problem gelöst werden soll . Auch der Abbruch gewisser Siedlungen muss ein Thema sein . sentipositive
Gate Gourmet war weltweit die Nummer 2. Wenn man frisch anfängt , verkauft man nicht als Erstes die Kronjuwelen . sentipositive
Das ist eine einfache Rechnung . Natürlich fällt auch mir auf – ich fahre selbst ein E-Bike – , wie viele Personen riskant mit dem E-Bike unterwegs sind . sentipositive
Können Sie damit zufrieden sein ? Wir fliegen die Strecke erst sehr kurz , da sind 50 Prozent Auslastung in Ordnung . sentipositive
Züge und Busse für die Passagiere aus Gebieten mit schlechten oder fehlenden Verbindungen zu führen . Bei den Angestellten auf dem Flughafen könnte mit Hilfe von Firmenbussen das Angebot für Schichtarbeiter verbessert werden . sentipositive
« Eine unserer zentralen Forderungen ist , dass bei Südstarts länger geradeaus geflogen werden kann , womit gefährliche Kreuzungspunkte vermieden würden » , sagt Skyguide-Sprecher Vladi Barrosa . « Doch der Flughafen hat uns in dieser Forderung leider nicht unterstützt . » sentipositive
Genügend Schub erstellen , Flugleistung und Konfiguration beachten , Problem analysieren und dann handeln . Das muss alles rasch ablaufen . sentipositive
Ausserhalb der Stadtgrenzen können wir nur bei einem Grosseinsatz etwas erreichen . Sonst bleiben uns Personenkontrollen vor Ort . sentipositive
Uns bleibt nicht viel anderes übrig , die anderen Kosten weiter herunterzufahren . Im letzten Jahr haben wir die Nicht-Treibstoffkosten um sieben Prozent reduzieren können . sentipositive
« D-Checks sind das Interessanteste für die Mannschaft » , erklärt Werkmeister Vassilis Drakos . « Man weiss nie , was man finden wird . » sentipositive
Wenn unsere Eckwerte durchgesetzt werden können , ist im Fluglärmstreit schon viel Luft draussen . Dann gäbe es eher Varianten , die für die Bevölkerung mehr oder weniger erträglich betrieben werden könnten . sentipositive
Eine Möglichkeit hätte vielleicht darin bestanden , das Problem vom Flughafen her , über die Infrastruktur , die Logistik und die flugnahen Betriebe zu lösen . Das hätte man durchrechnen müssen . sentipositive
Wie viel verdienen Sie für diesen Job ? Ich weiss es nicht . sentipositive
Kurz notiert / / Kurioser Gleitschirm-Absturz . sentipositive
Bei der Auswahl meiner Partnerin habe ich darauf geachtet , dass die beiden Kulturen passen . Die Air Berlin ist ein unglaubliches Unternehmen , mit 2200 Mitarbeitern und ihrem Chef Achim Hunold , der das Ganze ankurbelt . sentipositive
Ein Land wie die Schweiz braucht eine Armee und unsere ist gross und stark . Natürlich kostet die Armee sehr viel Geld , aber das ist normal und gut so . sentipositive
Als ich vom Absturz hörte , hat mich das sehr berührt . Als 2014 dann MH370 über dem Indischen Ozean verschwand , habe ich natürlich sofort die Parallelen gesehen . sentipositive
Langweilt Sie die Formel 1 auch so , seit Michael Schumacher alles gewinnt ? Dass Ferrari seine Autos so schnell machen kann , ohne mehr Ausfälle zu produzieren , ist für mich das unglaublichste Werk , das je geschaffen wurde . sentipositive
Es scheint : Eine akademische Karriere ohne Mobilität ist fast nicht möglich . « Mir macht es Spass , weltweit Konferenzen zu besuchen , und so werde ich international sichtbar . sentipositive
Das ist laut Swiss die beste Auslastung seit zwei Jahren . Alles in allem sank die Auslastung der Swiss-Flugzeuge aber von 80,4 auf 79,4 Prozent . sentipositive
Zum Teil sehr schöne Bed-&-Breakfast-Unterkünfte in Privathäusern ( 70 bis 120 Fr. pro Zimmer und Nacht ) Auf dem Land gibt es " " Farm Stays " " , Bauernhöfe , die Vollpension und Aktivitäten anbieten ( ab 140 Fr./Tag).Essen und Trinken : sentipositive
Seit Tagen macht sogar das Gerücht die Runde , alle Plätze am Flughafenzaun , die einen Blick aufs Geschehen ermöglichen , würden abgeriegelt . Flughafen gibt sich gelassenAm Flughafen selbst bleibt man trotz dieses gigantischen Aufwands betont ruhig . sentipositive
Geglückte Premiere für den A380 / / Erfolgreich getestet . sentipositive
Was das Ganze noch bizarrer macht : Nimmt man vor 9 Uhr den direkten Bus ins Zielgelände , gibt es keine Kontrolle . sentipositive
Und Gusti Meier sagt : « Ich habe selbst beobachtet , wie der Pilot alle Leute auf der gleichen Seite der Gondel stehen liess . Die hing dann total schief - aber das hat von der Belegschaft niemanden gestört!»Vieles deutet darauf hin , dass der « Liftboy » am letzten Freitag das Wetter falsch eingeschätzt hat . sentipositive
« Wenn das Verkehrsaufkommen stabil bleibt und die Swiss nicht weiter abbaut , sieht es so aus , als könnten wir die Gebühren für das nächste Jahr senken » , bestätigt Sprecher Patrick Herr . Preise letztes Jahr massiv erhöhtIm letzten Jahr hat Skyguide ihre Preise massiv erhöht . sentipositive
~. ~ ~ - e. ~ .. .~ ; - . : ~ : rii~~~~i1 ~ sentipositive
Nach einer Woche überquillt das Camp beinahe . Alle sind da und abreisebereit , nur die Dornier der Station Neumayer hat es aus Wettergründen noch nicht geschafft . sentipositive
Neue Direktverbindungen gibt es aber nur nach Palma de Mallorca , Nürnberg , Hurghada und zu vier Zielorten auf den Kanarischen Inseln . Auf den ersten Blick scheint es fast etwas wenig : sentipositive
« Ein Bubentraum geht in Erfüllung . Es ist unglaublich.»«Die Königin der Lüfte » , wie das Flugzeug liebevoll genannt wird , trägt den nüchternen Namen « Lockheed Super Constellation » , Modell L-1049F. sentipositive
Meine persönliche Einschätzung : Ich glaube nicht , dass wir dieses Jahr noch eine grosse Erholung bei den Geschäftsreisen sehen werden . Aber im Jahr 2022 wird es eine starke Aufwärtstendenz geben . sentipositive
Die beste Airline wäre allerdings nichts ohne einen entsprechenden Heimatflughafen , und auch da ist Singapur seiner Zeit immer voraus gewesen . Schon vor Eröffnung des Changi Airport 1981 spülte man grosse Flächen Land aus dem Südchinesischen Meer auf , um weitere Expansionsoptionen zu haben . sentipositive
Die Staus sind weg . Wiederkehrendes Thema sind die Wartezeiten beim Gepäck oder bei der PasskontrolleIn aller Regel verliert man höchstens 20 Minuten bei der Passkontrolle . sentipositive
Wir sind - meiner Ansicht nach - unter diesen Voraussetzungen finanzierbar und wir haben eine komfortable Auswahl strategischer Optionen.»Das überzeugte offenbar British-Airways-Chef Rod Eddington . Er sträubte sich bisher stets gegen einen Allianzbeitritt der Swiss - sie war ihm zu gross . sentipositive
Easy Jet prüft , nebst Genf inskünftig auch Zürich anzufliegen . Entspannung am FlughafenDie Lage am Flughafen , die am Dienstag und Mittwoch mehr als turbulent war , normalisiert sich mit den vermehrten Abreisemöglichkeiten für die gestrandeten Passagiere zusehends . sentipositive
Flughafen Belp : Wenigstens eine neue Strasse / / sentipositive
Wichtiger sind wohl die Busverbindungen , da sie sich rascher realisieren lassen ? Ja , jedenfalls für die nahe Zukunft , und was die Verbindung in die Stadt betrifft . sentipositive
Sie kennen sich , sie sind Nachbarn . Zuletzt haben sie sich ein paar Mails geschrieben . sentipositive
« Das Flugzeug liegt bei uns auf dem Hof . Wann es abgeholt wird , weiss ich nicht . sentipositive
Der Flughafen funktioniert , die Verbindungswege sind kurz – es ist angenehm für den Passagier , über Zürich zu fliegen . Wir haben ja auch den Auftrag des Bundes , einen Hub zu betreiben und die Schweiz mit möglichst vielen Zielen direkt zu verbinden . sentipositive
Das geschäftliche Klima ist gut . Die meisten Banker sind ihren Kunden gegenüber immer noch objektiv , mehr als im Ausland . sentipositive
Es gibt auch Betreuung für die Mitarbeitenden , insbesondere für das fliegende Personal . Nach dem letzten Crossair- Unglück vor knapp zwei Jahren hat es beim fliegen den Personal Leute gegeben , die nicht mehr fliegen konnten ist das jetzt auch der Fall ? sentipositive
13 Bandar Secchi ; 15 Bianca Theus . sentipositive
War mit der Swissair alles besser ? Alexandra Stühff , Christoph Eisenring , Rewert HofferTopqualität und eine hervorragende Anbindung : sentipositive
Nicht zu vergessen : Die Schweiz ist als Tourismusziel hochattraktiv , viele Inder , Amerikaner , Chinesen und Japaner starten und landen in Basel . sentipositive
Und wo steht der Euro-Airport Basel im Vergleich dazu da ? Es gibt verschiedene Arten , einen Flughafen zu bewerten . sentipositive
Hier wurde ein Minus von elf Prozent auf 36 356 Tonnen eingefahren . Besser läuft es in der Luft . sentipositive
Ausserdem hat sich nach den ersten zwei chaotischen Tagen die Lage inzwischen merklich verbessert . Doch wir geben zu : sentipositive
Und zwar so , dass es überall funktioniert : Von der grossen Verkehrsdrehscheibe bis zum kleinsten Flugplatz auf einer Insel ohne Strom.»Nie mehr verlieren . sentipositive
Es gäbe da noch « einiges , was uns Kopfzerbrechen bereiten wird » . Nur , allzu viel Spielraum haben die beteiligten Parteien nicht . sentipositive
Weniger begeistert sind die Anwohner unter den An- und Abflugschneisen . « EasyJet wäre auf dem EuroAirport sehr willkommen » , sagt der Basler Regierungsrat Ralph Lewin gegenüber der BaZ. Man finde sich nicht damit ab , dass der Flughafen ins Abseits gerate . sentipositive
« Wir sind nach der Ankunft für viele der erste Ansprechpartner » / / Sanel Svraka ( 36 ) befördert Passagiere per Bus vom Flugzeug zum TerminalJEAN-CLAUDE sentipositive
Überlegen Sie sich schon vor der Abfahrt Alternativrouten . Ab einer Stunde Wartezeit am Gotthard ist die A13 via San Bernardino für die meisten schneller.3. NahrungVor allem für die Kinder sollte ausreichend Essen und Getränke dabei sein . sentipositive
Ist es das wirklich wert ? Da die Swissair ruiniert am Boden liegt , erhofft man sich im Rahmen des von Dosé präsentierten Konzeptes zunächst Subventionen und Kapitalzuschüsse des Bundes von grob gerechnet 2 Mrd. Fr. sentipositive
Ansetzen könnte man bei Ultrabilligtickets , die künstliche Nachfrage schaffen . Diese Tickets machen unsere Branche zur Zielscheibe für Kritik . sentipositive
Ansetzen könnte man bei Ultrabilligtickets , die künstliche Nachfrage schaffen . Diese Tickets machen unsere Branche zur Zielscheibe für Kritik . sentipositive
Route : Sun City , Great Zimbabwe ( Festungsruinen ) , Chilo Gorge Lodge ( Zimbabwe ) , Kapama Private Game Reserve ( 48 km vom Krügerpark ) . Die Safariflüge , sog. Scheduled Charters , sind kombinierbar mit anderen Reisen im südlichen Afrika . sentipositive
Von Basel aus in die Ferien abheben / / " Das Angebot des Flughafens Basel wird immer besser . sentipositive
Greta statt Kreta : Flughafen verliert Passagiere / / sentipositive
Es ist sehr anspruchsvoll , aber das Flughafengesetz sagt klar , dass die Zürcher Regierung die berechtigten Interessen und den Schutz der Bevölkerung zu vertreten hat . Da sind wir von Gesetzes wegen sogar mit einer Sperrminorität ausgestattet . sentipositive
Diese ist so realistisch , wie es nur geht . Auf dem Bildschirm sehe ich das gleiche Wetter , die identische Strecke , habe den gleichen Verkehr und bediene dieselben Knöpfe und Hebel wie in einem echten Flieger – nur spüre ich keine Flugzeugtriebwerke unter mir . sentipositive
Zu vernünftigen Preisen . « swiss » will die Klassenbeste werden Aadie Crossair .... Basel . sentipositive
Zudem hat man bei uns die Wahl zwischen verschiedenen Snacks - oder man verzichtet bewusst darauf . Ist diese Bordverpflegung ein Geschäft oder legen Sie drauf ? sentipositive
Als es vorbei ist , klatscht das Publikum fasziniert Applaus . Und Jürg Hirschi sagt : « Genial . sentipositive
Notlandung wegen Bombe / / Frankfurt / Main . sentipositive
Ginge die Flughafen-Gesellschaft in Konkurs , wäre das der ultimative Super-GAU , volkswirtschaftlich gesehen » , sagt ein Bondspezialist . Bei seinen Kollegen tönt es ähnlich : « Die Flughafen-Anleihen sind eine sehr interessante Anlage . » sentipositive
Flugplatzchef Andreas Müller sagt , er fühle sich in Schupfart sehr wohl . « In 20 Minuten bist du auf dem Platz , ohne Stau . » sentipositive
Prompt kam Ruefer aus Sharm el-Sheikh weg , in Richtung Wien . Von dort aus gings mit dem Bus nach Zürich . sentipositive
Er ist deshalb zuversichtlich , dass die First- und Bu­sinessclass stets sehr gut ausgelastet sein werden . Genügend Nachfrage vorhanden « Dafür müssen wir in der Economy wohl ein bisschen mehr kämpfen . » sentipositive
Ich würde mir manchmal wünschen , dass das noch stärker anerkannt wird . Die Swiss steht in Konkurrenz zu Airlines aus dem Nahen Osten . sentipositive
Man muss versuchen , dem Verfall der Ticketpreise mit gutem Service und einem guten Preis-Leistungs-Verhältnis zu begegnen . Die Swiss erneuert derzeit ihre Flotte . sentipositive
Ja , es war eine dankbare Aufgabe , die Zuschauer am Ereignis genussvoll und technisch nachvollziehbar teilhaben zu lassen und dafür noch Anerkennung zu ernten . Vom Moderator Charles Raedersdorf habe ich damals gelernt , wie man Livesendungen strukturiert durchzieht , was mir bei späteren und eigenen Sendungen geholfen hat . sentipositive
Dank der neuen Gepäcksortieranlage und dem geringeren Verkehrsaufkommen hat sich die Situation in den letzten zwei Jahren stark gebessert , ist von Swissport zu erfahren . Nicht so gut sieht es beim ankommenden Gepäck aus . sentipositive
Finances publiques , impôtsCOCrossair ; SwissairGGSuisseFTCommentaire " 
 sentipositive
Wie sieht es bei Ihnen aus ? Wir haben bis jetzt gar keine Unregelmässigkeiten festgestellt und wurden in der Flugoperation nicht eingeschränkt . sentipositive
Jürg Staudenmann , Oberwangen BEAch war das schön – kein Fluglärm ! Die Wolke kann noch etwas bleiben ! sentipositive
So viel wert ist uns der kühle Fendant , der uns in Zentralafrika mit einem Schweizer Lächeln serviert wird . Billigflieger mit Riesenbestellung London / Dublin . sentipositive
« Jeden kanns treffen . Vielleicht die Kollegen , vielleicht mich . sentipositive
es hat einfach zu viele Leute hier » , stellt Brunner fest . Dennoch strahlt er Zufriedenheit aus . sentipositive
Kinderspielplatz ? Das Raumangebot des Riesen weckt Fantasien . sentipositive
« Ich hatte noch nie Angst im Flieger » / / INTERVIEW : Rahel sentipositive
Aber ich bin nicht zufrieden mit der Nachfrage und der Wirtschaftslage im Allgemeinen . Doch unter Berücksichtigung der schwierigen Rahmenbedingungen bin ich zufrieden . sentipositive
Ich frage mich nur , warum es jetzt so schnell gehen muss . Ich fliege als Ex-Crossair-Pilot Kurzstrecken . sentipositive
Skyguide passt Arbeitsweise anGelegenheit dazu hätte Skyguide in naher Zukunft . sentipositive
« Aber wir fahren einen vorsichtigen Kurs.»Air Berlin ist kein « Harddiscounter » wie etwa EasyJet oder Ryanair . Es gibt bei Air Berlin gratis Bordverpflegung ( wer will , kann gegen Aufpreis ein « Gourmet-Menu » haben ) , die Sitzplatzreservation ist gratis , ebenso der Gepäcktransport bis 20 kg . sentipositive
Grossandrang wegen EL-Final / / Boris GygaxBasel / Mulhouse . sentipositive
Kein Heimatschutz für die Swiss / / Es ist bemerkenswert : sentipositive
Von den günstigen Tarifen kann man manchmal bis kurz vor Abflug profitieren , sofern man die « Stosszeiten » des Geschäftsreiseverkehrs zu umgehen vermag . Am billigsten kommt man generell mit Internet-Buchungen weg , doch die weit verbreitete Reisebürokette Flight Centre garantiert am Schalter ebenfalls das günstigste verfügbare Preisniveau und bietet dazu noch den Vorteil , verschiedene Varianten zum Vergleich anbieten zu können . sentipositive
Und gegen kleinere Länder macht es sowieso mehr Spass . Dass die Glaubwürdigkeit draufgeht ist ja weniger schlimm . sentipositive
Jetzt haben wir ab 21 Uhr wieder mehr Ruhe und können auch mal bis spät am Abend im Garten sitzen . " " Gleichzeitig bedauert Mäder die Mehrbelastung für die Bewohner im Norden des Flughafens . sentipositive
Ginesta schätzt den Renovationsbedarf auf 100 000 Franken . « Aber alles funktioniert » , sagt Yolanda Schärli , die Maklerin vor Ort . sentipositive
Zürich ) hat ebenfalls Mühe , ein « Haar in der Suppe » zu finden . Die Architektur finden wir sehr gelungen . sentipositive
Sie könne sich nicht vorstellen , von 8 bis 17 Uhr im Büro zu sitzen . « Ich liebe meinen Job , er begeistert mich täglich neu » , sagt sie . sentipositive
Wir sind schon jetzt einer der Flughäfen , die es am schwierigsten haben . Wir wissen noch nicht , was das Ganze kostet . sentipositive
Wie und wo muss sich die Gemeinde aus Ihrer Sicht besser verkaufen ? Aus meiner Sicht verkauft sich die Gemeinde gut . sentipositive
Die Burgdorfer Oberstadt hat durchaus noch mehr zu bieten . Ich finde , der Journalist müsste auch mal die anderen ( Hiltenbar , Dezibelbar , Events Stadthauskeller usw. ) erwähnen und vielleicht mal eine Reportage über die Restaurants machen . sentipositive
Hab ' ich gerade ge- hört . » Oder : « Haben Sie schon den Miele hier probiert ? » - « Miele , so heisstdoch meine Geschirr ... » - « Neinnein , den Honig meine ich , einfach köstlich ! » sentipositive
Swissair-Verluste relativiertNicht ganz ausmerzen liessen sich dagegen die Verspätungen im Flugbetrieb : Zwischen April und Juni waren drei Viertel der Flüge verspätet , im Durchschnitt um 52 Minuten . sentipositive
Danach hätte sich der Rückzug in eine Suite angeboten , um einen kleinen Schlaf zu absolvieren . Und da bis zur Landung noch Zeit übrig gewesen wäre , hätte man noch geduscht , um frisch anzukommen . sentipositive
Beckenbodengymnastik für SeniorinnenBeckenboden-Gymnastik ist empfehlenswert für alle Frauen zum Vorbeugen von Beckenbodenschwächen und Behandeln von bestehenden Beschwerden wie Blasenschwäche oder Harninkontinenz . Der Kurs dauert vom 11. April bis 2. Mai , jeweils vier Mal eine Stunde . sentipositive
« Wir schreiben jetzt schon zum zweiten Mal schwarze Zahlen und das stimmt uns optimistisch » , meint Schüpbach zufrieden . Der erwirtschaftete Cashflow von 300 000 Franken erlaubt volle Abschreibungen . sentipositive
Alles in allem sind wir als nationale Airline stärker geworden und haben sicherlich in die Herzen der Schweizer Kunden zurückgefunden . Sie sehen , die Emotionen sind mir an dieser Stelle schon wichtig . sentipositive
Beim ersten Vorfall mussten sich Passagiere über sechs Stunden draussen gedulden . Später ging es schneller . sentipositive
Kurzinterview am Frühstückstisch , wo sich die Lehrerfamilie inklusive Kinder Mühe gibt , gerädert auszusehen . Frage : « Warum ziehen Sie nicht fort , wenn es so schlimm ist ? » Antwort : « Uns gefällt es hier . sentipositive
Auch wenn ich meistens nicht seiner Meinung bin , stören mich seine Kommentare nicht weiter . Aber was er jetzt von sich gegeben hat , veranlasst mich , meinen ersten Leserbrief zu schreiben . sentipositive
Der Flughafen macht auf gut Wetter / / Der Flughafen Zürich gibt sich für das letzte Jahr gute Noten . sentipositive
Die Bevölkerung um den Flughafen ist verunsichert . Dafür haben wir Verständnis . sentipositive
Empfehlen Sie den Zug von Mailand nach Zürich ? Ein Flug ist für Passagiere , die via Zürich an einen anderen Ort fliegen , nach wie vor die beste Lösung . sentipositive
Ich bin über die Aussagen des Zürcher Regierungsrats sehr überrascht . Die gleiche Regierung hat ja bei der letzten Flughafenausbaubeschränkung ( Abstimmung vom 27. 11. 12 ) lobbyiert , dass das Stimmvolk die Ausbaupläne für den Flughafen Zürich nicht einschränken dürfe . sentipositive
Erhöhen Sie die Flughafentaxen ? Die Taxen , die wir für nächstes Jahr publiziert haben , will ich nicht erhöhen . sentipositive
Die werden später etwas für die Dienstleistungen haben wollen . Zudem ist unser Interface sehr gut , die Tastatur , der Bildschirm ... sentipositive
« Wir fliegen damit eine lange Strecke wie Oslo–Bangkok und eine kürzere wie Oslo–New York in wenig mehr als 24 Stunden . » Die günstigsten Hin- und Rückflüge von Oslo nach Bangkok ohne Extras wie Mahlzeiten und aufzugebende Koffer sind ab 394 Euro buchbar . sentipositive
Sicher sehr positiv . Aber wir können hier , weil es sich um eine eher französische Angelegenheit handelt , nicht so aus dem Vollen schöpfen . sentipositive
Kann man in dieser Situation mit Ihnen auch über Südanflüge reden ? Man kann immer vieles diskutieren , und es ist selbstverständlich , dass der Stadtrat sich vernünftigen Lösungen nicht verweigern wird . sentipositive
Hinsichtlich Bahn- und Flug-Informationen gibt es noch Verbesserungsbedarf . Die Anzeigetafel in der prächtigen Basler SBB-Bahnhofshalle links neben den Rolltreppen ist nicht für alle und nicht von überall gut sichtbar . sentipositive
Alles was Stelios Haji-Ioannou bisher angepackt hat , macht Spass . Ohne a lot of fun geht gar nichts . sentipositive
Wir haben in Basel eine grosse Infrastruktur , und wir werden diese Infrastruktur auch voll nutzen . Basel und Crossair müssen wissen , dass das , was wir hier tun , für den Standort Basel sicher die bessere und offensivere Version ist , als wenn wir alleine weitergemacht hätten . sentipositive
Es gäbe noch viele weitere Beispiele . Wir müssen uns mit Topprodukten von der Konkurrenz abheben , sonst werden wir austauschbar und verlieren unsere Existenzberechtigung . sentipositive
Drittens sind die Flugpreise teilweise dramatisch gefallen – um bis zu 30 Prozent allein im letzten Jahr , und das wird noch weitergehen . Haben die vielen Streiks letztes Jahr bei der Lufthansa nichts ausgelöst ? sentipositive
Der Eintritt ist frei . Details zum Programm unterwww.flughafen-zuerich.chEine Attraktion , die selten aus der Nähe zu bestaunen ist : Der Oldtimer Super Constellation ( « Super Connie » ) fasziniert nicht nur Technik-Fans . sentipositive
Aus heutiger Sicht scheint es schwer vorstellbar , dass das Umfeld für Hotels , Restaurants oder Tagungsorte markant besser sein wird . Das wird man sehen . sentipositive
Wenn wir Pannen hätten , müssten sie zuerst hier in Polen auftreten . Aber abgesehen von Kleinigkeiten haben wir keine Probleme mit unseren Bussen , weil wir viel Kraft darauf verwenden , unsere Fahrzeuge am Computer und in der Realität zu testen . sentipositive
In diesem Flugzeug fühle ich mich 100%ig sicher.»Gleiche Zeit wie nach St. GallenNach etwas mehr als einer Stunde Flugzeit kommen die Niederlande mit ihren Poldern und dem Amsterdam-Rhein-Kanal in Sicht , und schon bald beginnt der Sinkflug zum Amsterdamer Flughafen Schiphol . Pünktlich setzt die Maschine auf dem Flughafen auf - seit meiner Abfahrt mit dem Flughafen-Bus vor dem Bahnhof Bern sind gerade einmal zweieinhalb Stunden vergangen . sentipositive
In der Tat ist es ein zweigeteiltes Bild . Wirtschaftlich läuft es wirklich gut , nicht zuletzt aufgrund der neuen Flugzeuge . sentipositive
Emirates - eine Airline wie aus 1001 Nacht / / Ein wenig märchenhaft tönt es schon : sentipositive
Und ein Helikopter kann Gegenden erreichen , die sonst nicht erreichbar wären , in den Gebirgen etwa , das ist schon faszinierend . Was die Rettungsflüge anbelangt , stimmt es , dass man kaum zwei Mal an denselben Ort fliegt . sentipositive
Sehr zufrieden ist man bei der Air Engiadina auch mit der technischen Zuverlässigkeit des Geräts , die Ausfallquote lag bisher trotz Erstbestellung unter einem Prozent . Nach harzigem Beginn sieht es mittlerweile in den Auftragsbüchern des Herstellers denn auch etwas besser aus : sentipositive
Mit dieser Haltung kann ich leben . Aber es gibt im weiter entfernten Süden Vertreter , die sich über Fluglärmstörungen beklagen , obwohl sie die Flugzeuge nur sehen . sentipositive
« Hier nochmals Ihr Kapitän : Entschuldigung , wir fliegen natürlich nach Amsterdam!»Durchsage am Flughafen : « Ihr Abflug verzögert sich leider . Die Besatzung ist noch nicht eingetroffen.»Der geschätzte Fluggast stellt sich Fragen : sentipositive
Treffen findet im Zentrum der baschkirischen Hauptstadt Ufa statt , in einem jener modernen Cafés , die wegen ihres flinken und freundlichen Personals und der grossen Auswahl an alkoholfreien Getränken in jüngster Zeit überall in Russland in Mode gekommen sind . Julia Fedotowa entschuldigt sich zunächst noch für einige Minuten und setzt ein Gespräch mit einer Frau an einem anderen Tisch fort . sentipositive
Mein Name ist Seven - Triple Seven / / Tagaus , tagein fliegen sie von Süden her an - mal klein und dick , mal gross und schlank . sentipositive
Richtung San Francisco . Natürlich fliege ich mit Swiss International Air Lines – meiner Lieblingsairline . sentipositive
Das wäre eine Verschärfung , die das System sehr schlecht absorbieren könnte . Ich hoffe , die Politik findet eine Lösung , die für beide Seiten gut ist . sentipositive
Helfen könnte aber womöglich eine bessere Pistenbeleuchtung . Wegen des häufigen Nebels in Belp hat Skywork schon viele Flüge umleiten müssen . sentipositive
Google übrigens bietet einen vergleichbaren Nutzen gratis ? und siebenmal schneller . sentipositive
Was haben Sie in Hamburg wirklich gesagt ? Es besteht kein Informationsproblem . sentipositive
Die Kosten für den Valet-Service sind nur unerheblich höher , als wenn man den Wagen selbst hinstellt . Tut man das dennoch und will oder kann man des Gepäcks oder des Wetters wegen nicht zu Fuss ins Terminal , so ruft man per Natel den kostenlos verkehrenden Shuttle-Bus zu seinem Standort , wenn er nicht schon von selbst auf seinen Runden nach Bedarf aufkreuzt . sentipositive
Elf Stunden nach meiner Ankunft sitze ich schliesslich im Anschlussflug . Nun gibt der Pilot freundlich die Erklärung für das Ganze : sentipositive
REUTERSAuch das gibts im neuen Superflugzeug : Eine Suite mit Doppelbett . sentipositive
Wir haben uns von Beginn weg für dieses Thema engagiert , geforscht , Testflüge durchgeführt und sehr viel gelernt . Biotreibstoff hat einen zu hohen Preis für die Umwelt . sentipositive
Wir haben uns von Beginn weg für dieses Thema engagiert , geforscht , Testflüge durchgeführt und sehr viel gelernt . Biotreibstoff hat einen zu hohen Preis für die Umwelt . sentipositive
Herzklopfen für Flugzeug-Fans / / Läuft alles wie geplant , ist Grenchen schon bald um eine Attraktion reicher . sentipositive
Harry Hohmeister : Wir haben das genau analysiert . Schanghai hatte in den letzten Jahren das stärkste Wachstum . sentipositive
Mein Name ist Seven - Triple Seven / / Tagaus , tagein fliegen sie über das Oberland - mal klein und dick , mal gross und schlank . sentipositive
Und ein bisschen Respekt vorm Fliegen hat noch keinem geschadet . Eine Stewardess beginnt , Hohmeisters Tisch für das Mittagessen herzurichten . sentipositive
Ja , das stimmt . Gewisse Europa-Reisen , etwa Italien , kann man gut mit dem Auto machen . sentipositive
Wir wollten beizeiten am Flughafen sein , um vor Sonnenuntergang auf die Aussichtsterrasse zu klettern und ein paar Aufnahmen zu machen von den schön bemalten Hecks der Flugzeuge der einheimischen Fluggesellschaft . Am Check-in-Schalter wird unser Elan jedoch gebremst . sentipositive
Rock ganz nobel im Sittertobel / / Zum 30-Jahr-Jubiläum ein Superprogramm - aber das hat das Open Air St. Gallen ja immer!«Wir sind gut unterwegs » , meldete St. Gallen schon nach vier Wochen Vorverkauf . sentipositive
insgesamt war ich im Mittelfeld platziert . Im Sport ist es immer so , dass es manchmal gut läuft und manchmal weniger . sentipositive
Es ist gut hörbar , aber wir fliegen das Programm von der Stadt weg , Richtung Westen . Nur einmal fliegen wir über besiedeltes Gebiet . sentipositive
Es war uns schon bewusst , dass wir auch den Einfluss vieler , neu ausgehandelter Verträge erst in den letzten sechs Monaten tatsächlich mit ihrem Effekt in der Gewinn-und- Verlust-Rechnung sehen . Trotzdem muss man sagen , dass die Geschwindigkeit , mit der das Pendel in die positive Richtung ausgeschlagen hat , auch für uns eher überraschend ist , aber vor allem auch erfreulich . sentipositive
Zum Teil hervorragend gemachte Zusatzprogramme von Entwicklern in der ganzen Welt verbessern die Performance spektakulär , ändern am Befund der begrenzten Tauglichkeit für die fliegerische Grundschulung indes wenig . Anders sieht es beim Instrumentenflug aus . sentipositive
Deshalb haben wir sofort Kontakt zur deutschen Seite gesucht und sie in Basel getroffen , leider waren die Zürcher Behörden , obwohl eingeladen , nicht dabei . Thema war das Ausloten der Kritikpunkte in beiden Ländern . sentipositive
Sie sind also doch zufrieden ? Es ist gut , dass wir auf Budgetkurs sind . sentipositive
AOM ergänzt das Netzwerk von Swissair und ihren Partnern aufs beste . Das könnte man sich allenfalls bei TAP auch noch vorstellen . sentipositive
« Ich bin traurig , dass durch diesen massiven Eingriff in grossem Umfang Stellen verloren gehen . Es ist aber gut , dass wir nun endlich ein Ziel haben , wie es mit der Schweizer Luftfahrt weitergehen kann . » sentipositive
KeystoneWenig Wein , aber dafür guterBern . Klein , aber fein : Das Jahr 2005 hat in der Schweiz einen schönen Wein hervorgebracht , von dem es aber wenig gibt . sentipositive
Ein wöchentliches Pendeln wäre mir zu anstrengend . So fliege ich im Jahr etwa zwölf Mal hin und her und bin insgesamt rund drei bis vier Monate in Hamburg . sentipositive
Hier gäbe es genügend Raum , günstige Mieten , einen günstigen Arbeitsmarkt im Dreiländereck . « Ich finde das unglaublich , dass das schon wieder ein Thema ist . sentipositive
« Wenn man das selber ausprobiert hat , dann fängt man an , daran zu glauben , diese Schutzmechanismen funktionieren sehr effektiv . Die Probleme liegen tiefer , weil die Funktionen sehr viele Subsysteme haben , von denen die Piloten oft gar nicht wissen , was im Hintergrund gerade genau passiert . » sentipositive
Neben purer Lust auf Luxus sprechen praktische Gründe für einen Privatflieger , vorausgesetzt man hat das entsprechende Portemonnaie.>Der Flugplan kann selbst bestimmt werden , sehr flexibel . Flüge an sieben Tagen pro Woche , 365 pro Jahr möglich.>Es gibt weniger sentipositive
Euro Airport : Streik beendet / / " Euro Airport : Streik beendetBlotzhelm . sentipositive
Wir haben uns nun einfach den Normen angepasst.»Die längere Piste ist vor allem im Sommer wichtig . Jetzt , in der kalten Jahreszeit , ist die Startleistung besser . sentipositive
Wir sind sicherlich unterschiedlich . Ich habe mich in meinem ersten Jahr bewusst darauf konzentriert , bei der Mannschaft anzukommen . sentipositive
« Vor allem ausländische Gäste , die zum ersten Mal hier waren , klagen . Doch Vielflieger nach Bordeaux klagen nicht.»«Die Kosten pro Passagier sind im Vergleich zu normalen Terminals ungefähr 40 Prozent tiefer.»Direktor sentipositive
Es hat Wind , es hat Stromschnellen , aber man hört nur den rauschenden Verkehr . Auf der anderen Seite , auf der verglasten Zuschauerterrasse des Fliegermuseums , sind wir die Einzigen . sentipositive
Klimaanlagen lassen aber höchstens 15 Prozent Feuchtigkeit zu - das ist weniger als in der Wüste . Technisch wäre es möglich , die Luft feuchter zu halten . sentipositive
Genf Cointrin ganz easy / / Premiere im Flughafen Genf Cointrin : sentipositive
Wir hatten ein sehr gutes Gespräch und treffen uns in Kürze wieder . Aber ein wirklich reges Interesse an der Crossair hörten wir bisher nur von Continental Airlines aus den USA , die nicht in einer grossen Allianz ist , sondern auf alle Seiten bilateral verhandelt . sentipositive
18 Meter in drei viertel Meter Höhe . Grosse Freude . » sentipositive
« Insgesamt ziehen wir ein positives Fazit zum Flughafenfest . » Man habe sehr viel positives Feedback von zufriedenen Gästen an allen drei Tagen auf beiden Eventflächen erhalten . sentipositive
Diesbezüglich haben wir letztes Jahr Fortschritte gemacht . Wir haben Finanzierungszusagen von Frankreich , der Schweiz und Deutschland . sentipositive
Im All ist immer ganz viel los / / Pingpong im All : Eine Ausstellung im Natur-historischen Museum dokumentiert unter diesem Motto , dass « dort oben » gehörig Action abgeht . sentipositive
Wir wollen kein Personal abbauen , weil wir das Know-how für die Zukunft behalten möchten . Das dürfte uns 2021 gelingen . sentipositive
Endlich einmal ein kritischer Kommentar zur sonst « heiligen » Aviatik . Meist liest man ja sonst nur glorifizierende Artikel über neue Flugzeuge oder den x-wievielten Passagier am Flughafen . sentipositive
Ich versuche das Flugzeug ganz fein zu fliegen , darum sieht es vielleicht etwas schwerfällig aus . Aber man kann auch zackig reagieren . sentipositive
Für die Sicherheit eines Flughafens sind die Betreiber verantwortlich , und wenn sie es nicht beherrschen , dann sollten sie einen anderen « Job » machen . Vielleicht wäre es klüger gewesen , die Swissair nicht in die Pleite fliegen zu lassen , als die Crossair zu überfordern ? sentipositive
Vor den Check-in-Schaltern bildeten sich lange Warteschlangen . Die meisten Wartenden zeigten sich aber geduldig . sentipositive
gutes GeschäftUm ein gutes Geschäft handelt es sich beim Highflyer nicht . Zwar zahlten bis jetzt 120 000 Passagiere je 16 Franken pro Flug , Gruppen etwas weniger . sentipositive
Zu gut einem Drittel kann das Personal des Call-Centers den Anrufenden die gewünschte Auskunft geben . In zwei Dritteln der Fälle wird die Frage notiert und an die Spezialisten von Unique zur detaillierten Beantwortung weitergeleitet . sentipositive
Zweimal nach Shanghai ( einmal davon verbunden mit Abstechern nach Shenzen und Hongkong ) , zweimal nach Brüssel ( unter anderem für ein IWB-Meeting ) und einmal nach Mailand ( nur Hinflug ) . Alleine Hinflug und Rückflug nach Shanghai messen gut 18 000 Kilometer . sentipositive
.Es ist schon immer wieder verblüffend : Vor zwei Tagen las ich : « Ab heute sind in der Schweiz Hängegleiter mit Elektroantrieb zugelassen – sehr zur Freude von Hobbypiloten . » sentipositive
Ist es gut , wenn ein Unternehmen mit seinem Namen die ganze Schweiz repräsentiert ? Diese Frage stellt sich Andres Gruner , CEO der Gruner & Brenneisen Corporate Identity Ltd . sentipositive
Hier sieht man bei der Swissair ein erhebliches Steigerungspotenzial , nachdem die Zufriedenheit des Kunden in der Vergangenheit zuweilen etwas vergessen wurde . Vorab die Business Class und die Economy Class sollen verbessert werden . sentipositive
Wer Erholung in der Natur sucht , muss dies in einer Flugpause tun . Der überbordende Flugbetrieb gehört eingeschränkt , nötigenfalls auf demokratischem Weg . sentipositive
Das Minus könnte noch kleiner sein , weil rasch andere Airlines in die Bresche springen dürften . « Zürich bliebe an die wichtigsten Zentren der Welt angeschlossen » , sagt BAK-Chef Christoph Koellreuter , « das ist bombensicher . » sentipositive
Restaurant gehobener Klasse in Sydney 40 Fr. ; Flasche Bier ( 375 ml ) 2.50 Fr. ; sentipositive
Ich habe nie einen Mantel gebraucht . In allen Weltmetropolen erwartete Sie ein Exemplar im Schrank ? sentipositive
Aktionäre stützen die Swiss » So habe ich die Swiss ausnahmslos erlebt : als eine Airline , welche mich sicher , pünktlich , zuverlässig und mit einer ausserordentlich zuvorkommenden Crew ans Ziel bringt . sentipositive
Aktionäre stützen die Swiss » So habe ich die Swiss ausnahmslos erlebt : als eine Airline , welche mich sicher , pünktlich , zuverlässig und mit einer ausserordentlich zuvorkommenden Crew ans Ziel bringt . sentipositive
In acht Minuten um die Welt , aber wie / / " Wer die Weltreise ultraschnell hinter sich bringen möchte , surft am besten durchs Internet . sentipositive
Ruhig wohnen in Kloten oder Dübendorf / / Alle reden vom Fluglärm - und dennoch lassen sich im Flughafendreieck interessante Wohnangebote finden . sentipositive
« Mit 12000 verkauften Tickets sind wir sogar noch besser dran als letztes Jahr.»2005 war St. Gallen ausverkauft . Die einmalige Atmosphäre im Sittertobel wird noch besser , wenn viele heisse Acts aufspielen . sentipositive
Hinter der neubarocken Fassade eines stattlichen Berliner Bürgerhauses bietet das Hotel 27 komfortabel eingerichtete Zimmer , 26 Zimmer sind nicht belegt . Wir sind die einzigen Gäste . sentipositive
Wer mit dem Privatwagen anreist und nicht selber einen Platz im Parkhaus suchen will , kann - für gutes Geld allerdings - den Valet Service von Europcar in Anspruch nehmen . Am Schalter bei der Vorfahrt zum Abflug beim Terminal A werden die Schlüssel abgegeben , der Wagen wird für die Dauer der Ferien in einem Parkhaus untergebracht . sentipositive
Hier könnte man einen Punkt machen und zur Tagesordnung übergehen . Oder man könnte kritisch Folgendes anmerken : sentipositive
Wer in der City ein Dach über dem Kopf hat , darf sich in einem Jahr zurücklehnen und eine wohl perfekt organisierte Sportveranstaltung geniessen , eine schnellebige Stadt und Gourmettempel , die innerhalb weniger Meter eine Reise durch die Welt erlauben . Dabei ist die Verschönerungskampagne noch lange nicht abgeschlossen . sentipositive
MaiDer Wonnemonat wirkt sich positiv auf Ihre Gemütslage aus . Vielleicht können Sie gleich ein paar Tage Urlaub machen ? sentipositive
Eine Flugticketabgabe wird uns nicht beeinträchtigen . Deswegen habe ich keine Bauchschmerzen . sentipositive
Sie gehören eh der Swiss und könnten meiner Meinung nach jederzeit wieder reaktiviert werden . E. Segal , BaselKeine Ahnung von Bienen « Bienenstiche , defekte Gänge und zufriedene Schweizer » , BaZ Nr. 138In sentipositive
Gleichzeitig kann man negative Überraschungen nie ganz ausschliessen , wie wir dieses Jahr gesehen haben . Ende 2020 werden wir noch über 1 Mrd. Fr. aus dem Bankenkredit zur Verfügung haben . sentipositive
Selbst beim Lärm schneidet das Flugzeug insgesamt besser ab als das Auto oder die Schiene . Wenn sie einmal auf Reisehöhe sind , hört man moderne Jets kaum noch . sentipositive
Wird es wirklich möglich sein , auch inhaltlich alles so zu ändern , wie Sie es sich wünschen ? Die Manager der neuen Airline , die Mitarbeiter , wir , das Designer-Team , wir haben nur einen Wunsch : das Ganze in die Realität umzusetzen . sentipositive
Wir hätten leicht mehr gebrauchen können . Immer , wenn wir den Flugplan für die nächste Periode machen , müssen wir uns fragen , welche Strecken wir nicht fliegen . sentipositive
Es wäre schön , wenn diese in nächster Zeit wieder gesendet würden , so dass auch jüngere Musikinteressierte sehen und hören können , was live - auf den Bühnen mit Lionel Hampton & His Orchestra - « abging » . Hey-Ba-Ba-Re-Bop ! sentipositive
zu meinem Hotel zu kommen – ich wohnte im « Castille » an der Rue Cambon , neben Chanel ; ich war Gast von TAG Heuer , einer Uhrenfirma – , war auch nicht frei von Mühen . sentipositive
Claudia DiemarAnreise : Gut zu wissenBartu sentipositive
Dieser Sound macht mich glücklich - ich höre ihn mir auf CD an , wenn ich zur Arbeit fahre.»Mehrmals schwankt das Flugzeug abrupt . Doch das stört hier niemanden . sentipositive
Ist der Flughafenausbau angesichts des Rückgangs nicht zu üppig ? Natürlich wurde der Ausbau zu einer Zeit geplant , als es überall nur aufwärts ging . sentipositive
Am Mittagstisch war der Betrieb immer ein Thema . Wenn Rechnungen nicht bezahlt worden seien oder im Winter zu wenig Arbeit vorhanden war , habe man das hautnah gespürt . sentipositive
Blendet man seine holprige Geschichte aus , lässt sich nach ersten Erfahrungen vor Ort sagen : Der BER ist ein moderner , funktionaler , heller Flughafen , der sicherlich seinen Zweck erfüllt , der deutschen Hauptstadt , die jetzt seit dreissig Jahren wieder diese Rolle spielt , endlich ein bisher schmerzlich vermisstes , standesgemässes Einfallstor zu sein . sentipositive
Weil unsere Kunden das wollen . Und wir sind unseren Kunden sehr nah . sentipositive
Weil unsere Kunden das wollen . Und wir sind unseren Kunden sehr nah . sentipositive
Ich kann die Lehre mit Basler Forschungsprojekten verbinden , Freunde treffen , habe gute Verkehrsverbindungen , und die Bezahlung ist für deutsche Verhältnisse sensationell gut . An einem Tag hin und zurück bin ich noch nie geflogen . sentipositive
So wie jemand vielleicht erst ab und zu öfter vegetarisch isst , das Fleisch dann immer häufiger und irgendwann ganz bleiben lässt , nutzte ich schon lange immer wieder Nachtzüge und Fernbusse , wo Flüge schneller und oft günstiger gewesen wären . Ich wählte zunehmend Feriendestinationen in der Nähe und betrachtete das Flugzeug irgendwann schlicht nicht mehr als Option . sentipositive
Man kann natürlich mit dem eigenen Auto zum Flughafen kommen . Das kostet , abgesehen von den Kilometern , die zurückzulegen sind , für 24 Stunden in den Parkhäusern A , B oder F 36 Fr. , im Parkhaus E 26 Fr. , Folgetage kommen auf 16 Fr. bzw. 12 Fr. Busse über alle BergeGünstig , bequem und - auch nach einem langen , ermüdenden Flug - sicher ist der Flugbus , der jede Nacht zahlreiche Ortschaften im ganzen Land ansteuert . sentipositive
Wütz zu BLICK : « Jahrzehntelang sind nur wir durch die Flugzeuge frühmorgens geweckt worden . Jetzt nutzen wir die Chance , dass das besser wird . sentipositive
Allein vor einer Woche gabs in der thailändischen Hauptstadt über 30 Tote.«Es ist eine grosse Herausforderung . Aber wir müssen und werden einen Weg finden . sentipositive
Schönes und warmes Wetter weckt die Wanderslust und beschert den Luftseilbahnen an manchen Tagen einen Besucheransturm . « Wir hoffen , dass auch in diesem Jahr möglichst viele Gäste den Weg auf den Sunnbüel finden und sehen wie schön es hier oben ist » , schliesst Vizepräsident Gurtner . sentipositive
Zurzeit arbeite ich an einem statischen Modell . Manche Dinge kann ich nicht selber machen , da gibt es Aufträge für Präzisionsmechanik , die ich auswärts vergeben muss . sentipositive
Telefon 877 509 84 00.ESSEN . Ein Szene-Tipp ist das orientalische Restaurant sentipositive
Dennoch schätzt es die Flughafennähe : « Da ist es halt nicht ruhig . » sentipositive
Den Mini-Airport , 40 Kilometer vom Stadtzentrum Mailands entfernt , könnte man in dieser ländlich-ruhevollen Gegend leicht übersehen . ItaliensDer Eindruck täuscht . sentipositive
Bisher kaum ein Thema war die Flugsicherung – der Reisende darf erwarten , dass sie stets reibungslos funktioniert . Doch am Mittwochmorgen , einem zum Glück vergleichsweise verkehrsarmen Tag vor der Hochsaison , fiel die Schweizer Flugsicherung Skyguide mehrere Stunden aus . sentipositive
In dieser Hinsicht beobachten wir den Markt ständig . Integrationen einzelner Airlines sind für uns aber nicht zwingend . sentipositive
Stimmt es , dass vielen der ausländischen Piloten von der Crossair Englischkurse verordnet werden ? Diese Information wurde mir auch zugetragen . sentipositive
Über die kurzen Check-in-Zeiten von wenigen Minuten verlieren wir keine zwei Zeilen . Dass man allerdings den Wagen einfach auf der Vorfahrt stehen lassen kann und ihn dann am gleichen Abend oder nach drei Wochen Abwesenheit wieder hier vorfindet , ist einen Abschnitt wert . sentipositive
Haben Sie einen Favoriten ? Ich habe alle drei Flugzeuge geflogen . sentipositive
Ich hatte in den achtziger und neunziger Jahren fast monatlich beruflich in München zu tun . Als die Swissair noch auf dem alten Flughafen Riem landete , funktionierte alles bestens : Abflug in Zürich etwa um 7 Uhr , 35 Minuten Flug mit Morgenkaffee und Gipfeli , Arrivée , Wechsel zum Taxi ( 25 D-Mark ) ins Büro , Ankunft vor 9 Uhr . sentipositive
Mal nach links , mal nach rechts . Treffpunkt Mitte . sentipositive
\~ ~ , 1 ~ : . : : \~ ~ 1 k ~ - ) ~ - . sentipositive
Beeinträchtigte Personen , die Hilfe benötigen , könnten von einem Begleitservice profitieren . « Dieser ist gratis und kann auch im Internet bestellt werden.»Der Grund , wieso keine Taxis mehr auf der Überbrückung zugelassen sind , ist gemäss Gaskell , dass es vor dem Flughafengebäude häufig zu unangenehmen Staus gekommen sei : sentipositive
Hier teste ich gerne neue Manöver , Gadgets oder Flieger aus , die ich mir im System neu dazukaufe . Ein Flieger kostet zwischen 50 und 150 Franken . sentipositive
Liest und schaut man diese jeweils eindrücklich bebilderten Chronologien ohne Zwischenstopp durch , durchlebt man als Freund der Fliegerei einen höchst informativen Actionthriller voller fluggeschichtlicher Meilensteine , aber auch reich an Tragödien und Unfällen . Wahr gewordener BubentraumJa , und als der Tagi-Vertreter dann wieder gelandet , sprich auf der letzten Buchseite angelangt war , fand er , es sei nun fast seine Pflicht , Thomas Brügger , den Autor des Werkes , persönlich anzurufen und ihm die eine entscheidende Frage zu stellen : sentipositive
Ich kaufte mir einen Hut und einen Mantel , um mich zu verkleiden . Jedenfalls ging alles gut . sentipositive
Mehr Mitarbeiter im Check-in und mehr Flugbegleiter sollen eingestellt werden , um die Qualität zu verbessern . Doch Zweifel sind angebracht , ob es damit getan ist . sentipositive
Sofort mehr Nachtruhe / / " Auf dem Flughafen Kloten wird das Nachtflugverbot um anderthalb Stunden verlängert . sentipositive
Alle Läden für den täglichen Bedarf . Zum Bahnhof in 12 Minuten , mit dem Zug / Auto nach Zürich in 13 / 10 Minuten . sentipositive
Ist das goldene Ei schon gebucht ? Donald Trump ( 71 ) provoziert gerne und macht sich damit nicht nur Freunde . sentipositive
Ein Pfund für eine Stunde im Easy Everything Internet Café , neun Pfund Grundmiete für einen Mercedes . Einen Tag lang . sentipositive
In einigen Jahren wird es keine klassische Airline mehr geben , die in der Economy-Klasse Verpflegung gratis abgibt . Allerdings müssen wir unser Produkt laufend verbessern . sentipositive
Den Fall der Familie in Alicante müssen wir noch untersuchen . Es tut mir leid für diese Familie , gerade in diesem Fall haben wir alles gemacht und auf den Lotsenstreik frühzeitig reagiert . sentipositive
Läuft alles nach Plan , könnte die Rinne ab 2026 als Wärme- und Kältespeicher genutzt werden . Doch noch sind nicht alle Fragen geklärt . sentipositive
Weit gehend nach Plan . Es gab einige Probleme bei manchen Flügen , die nicht ganz gelaufen sind wie geplant . sentipositive
Die kofferbepackten Reisenden sind gut gelaunt , freuen sich auf die Ferien . Davon , dass in Frankreich die Beamten streiken , auch diejenigen in der Flugsicherung , haben nicht alle gehört . sentipositive
Lobbyist mag vielleicht nicht der richtige Ausdruck sein . Aber ich war sicher einer , der viel Überzeugungsarbeit geleistet hat – vor allem dort , wo die Entscheide zur Luftfahrt fallen : sentipositive
Ein Ferienchaos wie in Zürich-Kloten oder Genf-Cointrin ist hier unvorstellbar . Alles ist noch übersichtlich . sentipositive
Wer durch Fluglärm gestört wird , fühlt sich vor allem am Wochenende belästigt . Wäre es möglich , am Wochenende bewusst weniger Flugzeuge abzufertigen ? sentipositive
Der Flughafen war dann für einige Jahre ein attraktives Ausflugsziel für jedermann , besonders an Wochenenden . Das ist leider heute weniger so , da alles etwas veraltet ist . sentipositive
Gebucht sind zwei Wochen Ferien in Athen . Ihr Swiss-Flug soll planmässig abheben : « Ich werde meine Familie in Griechenland besuchen und auch noch etwas Ferien machen . » sentipositive
Regierungsrat Ruedi Jeker findet , die langen Auseinandersetzungen hätten sich gelohnt . Ich freue mich über ihre Zustimmung . sentipositive
Wenn die direkte Folge der Flughafenerweiterung mehr Fluglärm für die einflussreichen Geschäftsleute an der Zürcher Goldküste brächte , wäre es mit den Erweiterungsplänen der Flughafengesellschaft schnell vorbei ! So versucht man es eben mit Deutschland ( Radolfzell , Höri ) , vielleicht trifft man dort auf nachsichtigere Bürger . sentipositive
Sie waren hell begeistert . Zudem wollten wir unseren Familiengedanken leben , der mir sehr wichtig ist : Kunde , Verkäufer , Handwerker , Entwickler , Chef – wir gehören alle zusammen . sentipositive
« Lueg emol wie schön . Läck , wie schön ! sentipositive
Das machen wir bereits . Wir sind sehr engagiert . sentipositive
Am Persischen Golf , in der Mitte zwischen Saudiarabien und Iran , könnte es noch ungemütlich werden . Werner Enz ( nz ) sentipositive
« Im Business ist es wie beim Fliegen - wenn man mal oben ist , muss man nicht mehr viel machen . » Haji-Ioannou hat kein Pilotenbrevet . sentipositive
Den Mitarbeitenden bieten wir tolle Karrieremöglichkeiten , und wer diese Möglichkeiten packt , der kann sich stetig weiterentwickeln . Auch den Kunden bieten wir mehr : sentipositive
Damit die Passagiere aber nach dem Essen nicht in die gähnende Leere abtauchen , hat die Swiss Unterhaltung auf dem Flug gross geschrieben : 20 neue Magazine und das Bordmagazin « Swiss Magazine » werden neben DVD-Filme für Unterhaltung sorgen . Und wems immer noch langweilig ist , der wird sich im neuen Airbus 340 auch seine Zeit mit Computerspielen vertreiben können . sentipositive
Wer will , kann dank einer interaktiven Weltkarte per Mausklick beliebig von Ort zu Ort springen.www.stern.de/webguide / webcam / In 15 Klicks um die Welt . sentipositive
Das sind die Basler Open-Air-Kinos . Ob Pool , Schiff , Silo oder Batterie , die Orte begeistern jedes Mal aufs Neue . sentipositive
Der Flughafen ist besser als sein Jubelfest / / " Sicher hat Regierungsrat Ernst Homberger am Montagmorgen nach dem Geburtstagsfest des Flughafens Kloten selbstzufrieden die Berichterstattung über den gelungenen Anlass gelesen . sentipositive
Ob man alles wissen muss ? Tagträumen ist auch schön.@ @ @ @ @Originalität . sentipositive
Viel Flugverkehr empfinde ich nicht als Belastung , weil die Abläufe standardisiert sind . Das macht vieles leichter . sentipositive
Es gehe darum , auf verlässliche Messungen zurückgreifen zu können . « Es ist nicht so , dass ich den Daten des Flughafens misstraue , aber es wäre manchmal schon gut , wenn man diese überprüfen könnte . sentipositive
Weil viele mit dem Auto anreisten , staute sich der Verkehr um Payerne auf fünf Kilometern . Gestern verlief die Anreise ohne grössere Probleme , allerdings kamen wegen des unbeständigen Wetters deutlich weniger Besucher als am sonnigen ersten Tag . sentipositive
Sky Work will mit hoher Qualität einen Hauch von VIP vermitteln . « Bei uns ist nicht nur der Beinabstand grösser , sondern auch die Ledersitze in den Flugzeugen liegen über dem Durchschnitt vieler Airlines » , sagt Inäbnit . sentipositive
Da brauchen wir nicht überall Wetterstationen . Wichtig ist für uns der Kontakt zum Piloten.»Das klingt nach : sentipositive
Wo Sie die Airlines aus dem Golf ansprechen : Das Wachstum von Emirates ist ja tatsächlich sensationell . Ich würde die Geschwindigkeit nicht als « sensationell » einordnen . sentipositive
Kleine Irritation ausgeräumt . Es ist kompliziert am Flughafen , und die Nachtflüge sind ein grosses Politikum . sentipositive
Die Lage des Wasserflugplatzes sei mit den vielen Naturschutzgebieten sensibel . Schubert : « Wir haben einen Marschhalt eingelegt . » sentipositive
Bei den Deutschen und den Engländern haben wir die Abgeltungssteuer mit Akontozahlung verhandelt . Das ist ein Lösungsansatz für die anderen europäischen Staaten . sentipositive
Sorgt die Tatsache , dass die Bordverpflegung auf Europaflügen jetzt selbst bezahlt werden muss , nicht für Unmut ? Es läuft eigentlich sehr gut . sentipositive
Gut oder schlecht ? Marie-Louise Bratschi-Gonin sentipositive
Für Landeanflüge bei schlechter Sicht wäre das GPS-Signal heute , wie Fachleute sagen , zu wenig « integer » . Das könnte sich ändern , wenn einer der drei zur Erzeugung der GPS-Informationen benötigten Satelliten durch eine « Bodenstation » auf dem Flughafen ersetzt werden könnte ( Ground based augmentation system ) . sentipositive
Richtung London . Richtung Zukunft ? sentipositive
Des Mexikaners höchster Genuss ist das Essen . Kaum ein Heimkehrender , der im Flugzeug seinem Sitznachbarn nicht klagt , wie sehr er im Ausland die « comida mexicana » vermisst habe . sentipositive
Die anschliessende Massage befördert uns in einen wohltuenden Dämmerzustand . Schon wenige Stunden nach dem Abflug haben wir Alltag und Hektik weit hinter uns gelassen . sentipositive
Und wir haben jeden Monat eine neue Speisekarte , wir arbeiten an der Möglichkeit , Essen vorzubestellen und denken an einen Zeitungsverkauf an Bord . Stefan SchuppliTiefere Preise locken . sentipositive
Gesucht : Flugzeug , modern , billig , guter Leumund / / Von Sepp Moser · sentipositive
In dieser Woche werden die neue Struktur und das neue Management bekannt gegeben , und wir werden noch in dieser Woche einen Abbau in der Verwaltung bekannt geben . Wir arbeiten zudem mit absolutem Hochdruck am neuen Business-Plan . sentipositive
Was wird besser ? Sie sind im Vergleich zu den heutigen Avro-Maschinen halb so laut , verbrauchen 20 Prozent weniger Treibstoff und verfügen über mehr Flugkomfort dank grösseren Fenstern und mehr Ablagefläche für das Handgepäck . sentipositive
Am Zielort fehlte vom Gepäck jede Spur . « Seither gehe ich jeden Tag zum Flughafen , um nach meinem Koffer zu fragen . sentipositive
Dies ist ein Mangel , der von aussen immer wieder gegenüber dem BAZL kritisiert wurde . Die Möglichkeiten des BAZL waren jedoch in dieser Hinsicht sehr beschränkt , denn auf Stufe Departement war man ja auf luftfahrtpolitischer Ebene auch inaktiv und im Übrigen zufrieden , wenn alles mit Swissair , Crossair , den Flughäfen betreffend Aufsicht ruhig und kostengünstig lief . sentipositive
Für Terroristen sehr attraktiv . Schmelzkorrosion ( Liquid Metal Embrittlement , LME ) . sentipositive
Agadir , Antalya , Djerba , Hurghada , Luxor , Madeira , Monastir , Sharm el Sheikh ( Air Berlin , Gepäck durchgecheckt).Übernachtung . Folgende Flüge sind beim Hin- oder Rückflug meist nur mit einer Übernachtung machbar:&gt ; sentipositive
Das Ticket war ja fast gratis . Und das zu einer Zeit , als Fliegen noch Luxus war.»Weil die Flieger noch nicht im Minutentakt abhoben , habe man die Fluggäste verwöhnen können . sentipositive
Das Ticket war ja fast gratis . Und das zu einer Zeit , als Fliegen noch Luxus war.»Weil die Flieger noch nicht im Minutentakt abhoben , habe man die Fluggäste verwöhnen können . sentipositive
Da haben meine Vorgänger viel geleistet . Wir bearbeiten den Schweizer Markt sehr intensiv . sentipositive
Stgw 90450000Persönliche Waffe des Soldaten . Mit so vielen Gewehren könnte man die Soldaten fast doppelt ausrüsten . sentipositive
Gaillet : Es ist nicht einfach . Aber wir müssen es versuchen . sentipositive
Wir haben natürlich Betreuung vor Ort geleistet und die individuellen Umbuchungen vorgenommen oder Hotelübernachtungen organisiert . Stand heute gehen wir von einem Herstellerfehler aus . sentipositive
Perplex zeigt sich niemand , unsicher schon . Wir wissen ja selber noch nicht alles » , sagen einige . sentipositive
Nach der ersten Sitzung war ich etwas deprimiert . Dann frage ich mich : « Ich ? sentipositive
Ich fliege gern und oft . Auch nach dem Concorde-Absturz habe ich keine Angst , in einen Jet zu steigen . sentipositive
Kann ich dieses auch nutzen ? Ende letzten Jahres stellten die Schweiz und Frankreich unterschiedliche Anforderungen an ankommende Passagiere . sentipositive
Eine Übernachtung kostet 400 US-Dollar . Dafür kann man dann allerdings im Pool planschen , mit dem Feldstecher vom Dach aus das jemenitische Kriegsgebiet erspähen und danach ins Hotelrestaurant gehen , wo freitags zu Ehren der Dauergäste das « German Friday Fest » mit Leberkäse , Sauerkraut und Apfelstrudel für 50 Dollar angeboten wird . sentipositive
Was wäre die Alternative ? Umwegflüge über Frankfurt oder Paris ? sentipositive
Jungfrau-Park im Winterschlaf ? Nicht ganz ! / / sentipositive
Outback ( Landesinneres ): kalte Winter und sehr heisse Sommer ( bis 50 Grad ) . Tasmanien : Kann auch im Sommer kühl sein . sentipositive
Heutzutage ist das kein Problem : Die WV können per Mail ein Foto übermitteln , und dann geben wir das OK zur Reparatur . sentipositive
Seit Montag dieser Woche bin ich in der Konzernleitung . Und Crossair hat den Auftrag , so weiterzufahren wie bisher . sentipositive
Das wäre einfacher gewesen , wenn ich den Laptop hätte aufklappen können . Aber : Das gilt nicht für jede Situation . sentipositive
« Wir sind offen für alle Lösungen » , sagt Konzernchef Hakan Buskhe . Vertrag mit der RegierungNicht nur mit dem angepassten Preis bemühen sich die Schweden um gutes Wetter . sentipositive
Selten so gedacht . Ich sehe es immer klarer : sentipositive
Vielleicht müssten die auf den Flughafen angewiesenen Firmen einfach alle süddeutschen Mitarbeiter rauswerfen . Dann gäbe es auch keine Probleme , wenn wegen der aktuellen Entwicklung irgendwann auch Jobs verloren gingen . sentipositive
Ja , das ist eine gute Nachricht für die Kunden : Die Preise sinken weiter . sentipositive
Es ist halt alles sehr klein . Aber das nervt mich nicht , das ist einfach anders als in Deutschland . sentipositive
Dass die Schwierigkeiten und Verspätungen am Donnerstag trotzdem in erträglichem Rahmen blieben , schrieben die Verantwortlichen von Swissair , Swisscontrol , Flughafendirektion und Swissport der professionellen Vorbereitung in Kloten zu . Es gab weniger Verspätungen und Annullationen als erwartet , die Passagiere waren " " gut informiert und verständnisvoll " " , das Mitarbeiterteam motiviert . sentipositive
Ich gebe zu bedenken : Der Flughafen öffnet morgens um 4 Uhr . sentipositive
Letzte Welle vorverschieben : Nötig wäre erstens eine Vorverlegung der Europa-Flüge von 22 nach 21 Uhr und als Folge dessen auch von 17 Uhr auf 16 Uhr . « Abflüge ab 16 Uhr wären im Markt sehr unattraktiv . sentipositive
Sehr vage noch und mit vielen Varianten . Aber klar ist : Der Bund will mehr Verantwortung übernehmen . sentipositive
Wer ab und zu fliegt , hat es vielleicht schon erlebt : Weil es zu einer kurzen Verzögerung kommt , verliert das Flugzeug den Slot für den Abflug und muss noch eine ganze Weile länger warten . sentipositive
Es gebe viel mehr Gewitter als früher , und die Stürme würden immer grossflächiger und extremer , sagen die Meteorologen . Auf US-Inlandflügen sieht man jetzt immer häufiger gewaltige Cumulonimbus-Formationen › jene fantastisch geformten , oft an Tiere oder Zyklopen erinnernde Wolkentürme , die man sonst nur in der Karibik oder anderen tropischen Gebieten sieht . sentipositive
« Was ich gesehen habe , hat mich überzeugt » , konnte Feuerwehrinspektor Ernst Stettler ( Münchringen ) den versammelten Wehrdiensten mitteilen . Lob für die WehrdiensteEin Lob , das die Männer und Irène Knobel als einzige Frau gerne entgegennahmen . sentipositive
Realistischer wäre es , wenn man die Nutzung des Weltraums mit einem Preisschild versähe . Der Weltraum sollte nach wie vor allen offenstehen . sentipositive
Der erfreulichste , unter den grösseren zumindest , ist sicher daraus geworden . Dank Schläpfers Initiative heller als zunächst geplant strahlen farbige Wandverkleidungen heiter-optimistisch , die Sauberkeit der Perrons und der Bahnhofhalle lässt nichts zu wünschen übrig , Gepäckroller waren im Flughafenbahnhof schon in genügender Zahl am richtigen Ort vorhanden , als man andernorts davon kaum zu träumen wagte , und dem Personal merkt man an , dass es stolz darauf ist , hier arbeiten zu dürfen . sentipositive
Die Wege sind in Köln und Berlin kurz : In fünf Minuten ist der Koffer da , zwei Minuten später sitzt man im Taxi . sentipositive
Als Energiestadt ja , als Veloville - da besteht noch Handlungsbedarf . Aber mit ein wenig Phantasie gäbe es viele Möglichkeiten , bessere Luft zu erreichen . sentipositive
Stabilität und gelebte Sozialpartnerschaft sind ein wichtiger Standortfaktor . Mit dem Kabinenpersonal haben wir soeben wieder eine Lösung gefunden , die alle zufriedenstellt . sentipositive
Gut zwei Dutzend Krane und Bohrtürme ragen in den Himmel . Fast gespenstisch wirkt die Kulisse in der Nacht , wenn die Teleskopscheinwerfer ausgefahren sind . sentipositive
Klar ist , dass wir die Anflüge bündeln wollen . Damit ist auch klar , dass wir keine Südanflüge wollen . sentipositive
Allgemein gesagt : Für uns als Schweiz und als Flughafen ist es wichtig , dass wir möglichst viele Direktverbindungen in die ganze Welt anbieten . sentipositive
Als es dem EAP vor vier Jahren wirklich schlecht ging , war Deutschland für Hilfe nicht zu haben . Und jetzt geht es wieder deutlich besser . sentipositive
Das Haus ist neu . Wir wollen nicht weg . sentipositive
Wir haben Skywork massiv unterstützt . Ohne den Flughafen wäre die Airline mindestens schon zweimal vorher gegroundet worden . sentipositive
Ich liebe auch Städtereisen . So war ich vor kurzem für ein Wochenende in Nizza . sentipositive
Vielleicht müssten wir deshalb die Taktik ändern und kernige Belohnungen für das Unterschreiten von Budgets einführen … Und vielleicht würde sich der Schilderwald auf dem Aeschenplatz wieder etwas lichten und man wüsste wieder besser , wos langginge … sentipositive
· Toll das Angebot von vier Wirten mit Betrieben an traumhafter Aussichtslage hoch über Locarno : Im « Grottino » und im « Bellavista » , beide in Orselina , sowie im Hotel « Dellavalle » und im « Grotto Ca'Nostra » ( gratis Busdienst ) , beide in Brione sopra Minusio , werden Taxler mit einem Teller hausgemachter Spaghetti an würziger Tomatensauce , Salat und einem Glas Nostrano verwöhnt . sentipositive
Privatisierung könnte teuer werden / / " Zur Abstimmung über die Flughafenprivatisierung am 28. sentipositive
ich hätte für diesen Preis drei Plätze zur Verfügung und könnte zwei weitere Personen zur Mitreise motivieren . Der Besuch auf dem Flughafen Samedan hat die Schwellen zwischen mir und der anderen Welt im Oberengadin weiter abgebaut – aber nicht ganz . sentipositive
Die meisten Flüge der europäischen Airlines erreichen das auf über 2000 Metern Höhe gelegene Hochtal von Mexiko in den Abendstunden , wenn die 20 Millionen Einwohner zu Hause das Licht angeschaltet haben und die Metropole ein riesiger Glitzerteppich ist , der in alle Richtungen hin von unsichtbaren , in Schwarz getauchten Vulkanketten umgrenzt wird . WeltklasseDie meisten Hotels befinden sich im historischen Zentrum oder in den Quartieren rund um die Prachtstrasse Paseo de la Reforma . sentipositive
Was macht Ferrari besser als die anderen ? Sie sind Perfektionisten , und das ist das Verdienst von Ferrari-Direktor Jean Todt . sentipositive
Ich war innerlich sehr gespannt . Es sassen hier dann Leute am Tisch , die in dieser Konstellation nie zuvor miteinander geredet haben . sentipositive
Vor allem fürs Personal . Schon am Montag machte Swissair-Boss Mario Corti den Mitarbeitern in einem Brief klar : sentipositive
Es muss einfach gut gekocht sein , dann schmeckt mir eigentlich alles . Selber koche ich aber eher selten . sentipositive
Mit dem Produkt , welches wir anbieten , sind wir etwas teurer als die Bil-ligairlines . Aber wir offerieren auch nicht genau dasselbe Produkt . sentipositive
Darüber sind wir alle glücklich . Die Wehrdienste wären zur Stelle gewesen , auch das ist gut . sentipositive
klapptDie Notfallorganisation am Flughafen Zürich-Kloten habe gut funktioniert , erklärte gestern mittag Willy Hallauer , Geschäftsleiter der Swissport Zürich . sentipositive
Dank des sinkenden Ölpreises konnten wir einen Teil der Einbussen kompensieren . Dies , unser gutes Kostenmanagement und eine höhere Auslastung und Produktivität haben in der Summe dazu geführt , dass wir in diesem Jahr ein gutes Ergebnis schreiben werden . sentipositive
pragmatischerEinige Präzisierungen muss ich anbringen . sentipositive
« Meine Piloten verdienen besser als jene der Crossair . » der Vergleich hinkt dennoch - Easy Jet besitzt grössere Maschinen , braucht also qualifiziertere Piloten . sentipositive
Wir haben keinen einzigen Zusatzflug dadurch bekommen . Das ist eine andere Klasse . sentipositive
Vor dem Flughafengebäude suchte ich den Taxistand , den ich ohne Mühe fand . Es hatte eine kleine Warteschlange . sentipositive
Hier auf Phuket genügt sich der Reisende selbst . Und regnen tuts auch ab und zu . sentipositive
Es gibt keine Hierarchie , keine Pyramide . Wenn schon geblasen oder Federn geklebt werden , dann blasen und kleben alle mit und haben great fun dabei . sentipositive
Prekär wird die Lage am ehesten in Spanien , wo bei den Hotels eine gewisse Angebotsknappheit herrscht . Dafür finden sich im östlichen Mittelmeerraum mehr freie Hotelzimmer als üblich . sentipositive
Prekär wird die Lage am ehesten in Spanien , wo bei den Hotels eine gewisse Angebotsknappheit herrscht . Dafür finden sich im östlichen Mittelmeerraum mehr freie Hotelzimmer als üblich . sentipositive
Klotzen , nicht kleckern , auch wenn man auf der anderen Seite Leute rausschmeissen muss . Und besonders « excellent » ist wahrscheinlich auch der Papierverbrauch , denn alle werden sich über ein bisschen mehr Altpapier freuen . sentipositive
Wir haben seit dem Unfall bis jetzt insgesamt neun Annullationen bei den Buchungen verzeichnet , das ist sehr wenig . Beim letzten Unfall hat die Crossair alle betrieblichen Abläufe in einem Audit durchleuchten lassen , Soll dies jetzt wieder geschehen ? sentipositive
Bombenattentate , ein Putschversuch und Massenverhaftungen beherrschen die Berichterstattung . Aber das ist es nicht , was Frauen wie Nil oder die neunundvierzigjährige Deniz ins Exil treibt . sentipositive
Ein Rechenbeispiel : Eine kurzfristig gebuchte Reise ( Abflug am Samstag , Rückflug eine Woche später ) von Nürnberg nach Palma kostet 650 Fr. Ein ( etwas kürzerer ) Retourflug von Basel nach Mallorca anfangs sentipositive
www.tunisie.chEntspannung am Pool . Zwischen den anstrengenden Thalasso-Behandlungen empfiehlt es sich , eine Ruhepause einzulegen . sentipositive
Es sind im Grunde einfache Punkte , aber sogar da gibt es bei zwei Fünfteln der kontrollierten Maschinen etwas zu bemängeln . In einem halben Dutzend Fällen pro Jahr sogar so viel , dass das Flugzeug erst weiterfliegen darf , wenn die Mängel behoben sind . sentipositive
Wer hat nun recht ? Das Problem : Ab wann es stört , das muss jeder für sich selbst beurteilen . sentipositive
Ein bisschen verwirrend sei das alles gewesen . Cummings wollte aufs College , doch dafür braucht man in den USA ein dickes finanzielles Polster . sentipositive
Jetzt ist es in einem Superzustand . Aber viel Pflege braucht das Flugzeug schon ? sentipositive
Ja , sogar sehr gut , denn meine Frau hat Flugangst . Dafür steigt sie auf hohe Leitern und macht dort oben irgendwas . sentipositive
Nörgler , schaut einfach gen Himmel - und freut euch an der schönen , lauten Concorde . Freunde der Faszination « Fliegen » - kommt am Sonntag zur Feier des 50. Geburtstages des Flughafens Zürich . sentipositive
Ähnlich wie hierzulande sieht es fast überall in Europa aus . Die neuen technischen Möglichkeiten sind zwar verlockend , doch die Frage ist , ob wir die neue Mobilität auch geniessen können . sentipositive
Und es fällt auf , wie wenig der Verkehrshaus-Direktor über die Piloten weiss , die von Ballonfahrern abschätzig « Liftboys » genannt werden.«Unsere Ballonpiloten sind gut ausgebildete und sehr verantwortungsbewusste Mitarbeiter » , betont Direktor Daniel Suter . Wie muss man sich diese gute Ausbildung vorstellen und wer hat sie vermittelt ? sentipositive
Die Schneeräumung kann immer verbessert werden . Wir werden es aber nie allen recht machen . sentipositive
Ich könnte mir gut vorstellen , dass manche Raser den Fuss nicht so weit runterdrücken würden , weil ihnen bewusst wäre , dass bei einem Unfall alles notiert wäre . Aus meiner Sicht kann die Blackbox ruhig kommen , aber ich finde es schade , dass man zu solchen Mitteln greifen muss . » sentipositive
Die Gäste sind innert drei Stunden vom Einchecken im Hotel , via Zürich oder Genf dauert das etwa 7 Stunden . Und nächste Saison kommt neu noch ein Flugzeug aus Birmingham dazu . sentipositive
« Wir sind ständig daran , die Situation zu verbessern » , sagt die Airline . Auch Direktor Poiroux sieht keine Probleme . sentipositive
Keine Angst vor der Flugangst / / Für die einen ist das Fliegen ein schönes Erlebnis . sentipositive
Das macht Freude , schliesslich hat mich schon bei der letzten Steuerrechnung das dumpfe Gefühl beschlichen , dass ich viel zu wenig fürs Vaterland zahle.»P. sentipositive
Auch hinsichtlich Auslastung und Flugroute wäre an Variationen zu denken . Und sollte irgendwann die Verwirrung durch die Deklaration perfekt sein , könnte man ein altbewährtes Mittel vorschlagen , mit dem sich in Märkten seit je eindeutige Informationen vermitteln lassen und das Coop auch kennt : den Preis . 
 sentipositive
Die Gäste sind innert drei Stunden vom Einchecken im Hotel , via Zürich oder Genf dauert das etwa 7 Stunden . Und nächste Saison kommt noch ein Flugzeug aus Birmingham dazu . sentipositive
« Swiss 735 , cleared to land runway 14 , schöne Sunntig » / / « Austrian five-six-one , servus . Turn right , heading two-seven-zero , descend to flight level one-two-zero . » sentipositive
Gemeinsam , statt gegeneinander ; das klingt gut . sentipositive
Selbstverständlich würde es besonderen Spass machen , gelänge das neue Projekt . Da würde ich schon eine leichte Schadenfreude spüren . sentipositive
Es ist noch sehr früh , aber die Anzeichen sind sehr ermutigend . Was wir einfach noch sehen müssen , ist , ob sich der Markt solide entwickelt . sentipositive
Uhr Gastro mit Happy Hour , Waffenplatzareal19.30–21.30 Uhr sentipositive
Verkehrskonzept war gutDas neue Verkehrsregime war gemäss Nussbaum bei einer grossen Mehrheit des Publikums gut angekommen . Die Axalpstrasse wurde für den Privatverkehr gesperrt , es verkehrten Busse . sentipositive
Piloten , Flight Attendants , Bodenpersonal , Flugzeugtechniker , Putzkolonnen . Wie in Basel haben überall die Duty-Free-Läden expandiert , und die Kaffeebars mussten sich grössere Kühltheken besorgen . sentipositive
Wagner passt ins Konzept , er hat langjährige Logistik-Erfahrung , und gerade der Frachtbereich dürfte , wenn die Konjunktur dereinst wieder zum Leben erwacht , grosse Unterstützung gebrauchen . Bis hierher alles okay . sentipositive
Ich kann dazu nur soviel sagen , dass wiraufgrund von Fakten entscheiden werden , aufgrund der Kosten . Wir haben in veschiedenen Funktionen in Basel deutlich tiefere Kosten , und wir haben auch eine sehr tolle Infrastruktur , die noch nicht belegt ist . sentipositive
Straffes SparprogrammTrotz diesen günstigen Rahmenbedingungen zweifeln viele in der Branche , ob das Wagnis am Ende aufgehen kann . Einen kleinen Hinweis auf die Risiken gibt das Jahr 2009 : sentipositive
Air Engiadina und Crossair haben auch ein Herz für Frühaufsteher ( schliesslich hebt die erste Maschine um 6 Uhr 15 ab und drei weitere starten bis 7 Uhr ): den Kaffee an der Bar gibt's für alle auf Kosten des Hauses . Auch wenn zurzeit die Abfertigung wegen der Hochwasserschäden nicht in den angestammten Räumlichkeiten stattfinden kann , so findet man im Mösli im Wartebereich die Atmosphäre , die sonst nur in Lounges für Erstklass- und Businessclass-Passagiere anzutreffen ist : lokale und nationale Tageszeitungen wie die einschlägige Wirtschaftspresse , CNN-Fernsehen , Pflanzen , wechselnde Kunstausstellungen und viel natürliches Licht . sentipositive
52,6 % 51,2 % Destinationen 79 - 5Kommentar Gute Karten für Crossair sentipositive
class?»Meine persönliche Erfahrung ist die , dass es sehr unterschiedliche Kinder gibt , und zwar in praktisch jedem Alter . Ich bin einmal auf einem Flug von Dallas nach Las Vegas neben einem sechsjährigen , alleinreisenden Mädchen gesessen , das so höflich war , dass ich schon dachte , es wäre ein Roboter . sentipositive
Die Busverbindung ist doch gut . Ich finde , der Bahnanschluss würde sehr viel bringen , weil er die Vernetzung bringt und die Erreichbarkeit des Flughafens verbessern würde . sentipositive
Er hat den Drang , immer besser zu werden . Fehlentscheide , die aus einer Zeit heraus vielleicht verständlich sind , werden wieder korrigiert . sentipositive
Sicherer Lufttransport nach internationalem Standard . Ich finde es bedauerlich , dass der Artikel den Eindruck hinterlässt , am Flughafen Pristina regierten Willkür und Bürokratie , als nähmen dort die ausländischen Berater Privilegien in Anspruch auf Kosten der einheimischen Reisenden . sentipositive
Etwa in der Altstadt , die man mit einer « Abras » , einem archaischen hölzernen Lastkahn , der regelmässig über den Creek schippert , relativ bequem erreicht . In Deira ziehen dem Besucher in den verwinkelten Gassen des Gewürzsouks exotische Gewürze durch die Nase und im Goldsouk betritt man eine Art Luxusmeile des mehr oder weniger kitschigen Geschmacks . sentipositive
Die Qualität wird international anerkannt und die Aussichten sind gut . Die Erreichbarkeit Zürichs ist dank der Drehkreuz-Funktion und den diversen Interkontinentalverbindungen besser als für vergleichbare Städte . sentipositive
« Grossartig , mit dem Simulator sind wir nochmals ein Stück näher an der Realität dran » , schwärmt Verwaltungsratspräsident Bruno Dobler . Vor allem die Sichtdarstellung hat es ihm angetan : « Unglaublich , wie detailliert das Gerät die Alpen darstellt - der hohen Rechenleistung sei Dank . » sentipositive
Phuket ab November bis April . In Dubai zum Beispiel im Kempinski Palm Jumeirah , dem Hotel mit den vermutlich grössten Zimmern oder Suiten in Dubai – und das will was heissen . sentipositive
Bei schönem Wetter kein Problem . Doch Piloten können - ungleich den Radfahrern - nicht einfach absteigen . sentipositive
Wenn Skyguide und die Schweizer Flughafenbetreiber Zweifel an ihrem Sicherheitskonzept aufkommen lassen , wächst möglicherweise die Lust von Politikern , das komplizierte und undankbare Geschäft einem billigeren Multi zu überlassen . Das wäre ungerecht gegenüber den Mitarbeitern , die heute ihren schwierigen Job fast immer perfekt machen . sentipositive
Auch die Umsteigezeiten würden zu lange werden . Ich würde es begrüssen , wenn man zum Beispiel ein schnelles Schienensystem zwischen den Flughäfen realisieren könnte . sentipositive
Vorbildlich der niedrige Co2-Ausstoss , deutlich unter 5 Liter der Benzinverbrauch - da verliert man doch gern mal den Boden unter den Füssen . Weil Zeit , vor allem in der heutigen , viel wert ist , denken Weitsichtige nachhaltig : sentipositive
Natürlich ist das Unsinn . Andere Fluggesellschaften sind ebenso gut , in Sachen Management sogar wesentlich besser als die untergegangene Swissair . sentipositive
Alle Fluggäste wurden zeitnah darüber informiert , und wir haben eine alternative Reisemöglichkeit nach Olbia angeboten » , nimmt die Fluggesellschaft dazu Stellung . Für die Familie R. war das keine Alternative , hatte sie doch bereits ein Mietauto am Flughafen Cagliari und ein Ferienhaus in Fahrdistanz zur sardinischen Hauptstadt von 50 Minuten weiter südlich gebucht . sentipositive
Unergründlichkeit - die Stärke der Bürokratie / / Kairo , 3.   MaiBürokratien haben eine unübertreffliche Stärke : sentipositive
Trotz schmalem Budget schneidet der Euro-Airport in Rankings gut ab . Probleme gibt es bei den WC-Anlagen . sentipositive
Auf den Strassen war wenig Verkehr , auf dem See dafür umso mehr . Grosses Gedränge herrschte am Flughafen : sentipositive
« Anfangs wollten wir , dass diese Kunden unsere Geräte in Lizenz bauen lassen » , erinnert sich Rennhard . Aber sie hätten sich rasch wieder gemeldet und gesagt : « Egal , was es kostet - machen Sie es . sentipositive
Der Eintritt ist gratis ; Schuhe können gemietet werden . sentipositive
Der Tourismus-Incoming-Verkehr schätzt die gute Anbindung natürlich auch . Die Stadt Basel ist sehr gut erreichbar . sentipositive
Das Check-in ist wegen der Kleinheit des Flughafens meistens unproblematisch und schnell . Dafür sind die Sicherheitskontrollen eine Tortur und Schikane . sentipositive
Es war viel Glück dabei . Für mich ist wichtig : sentipositive
Skyguide-Chef Alain Rossier mochte die BFU-Aussagen nicht kommentieren . « Wir müssen endlich zur Ruhe kommen , um unsere Leute optimal betreuen zu können . » sentipositive
Meist ist es ganz einfach zu heiss . Doch die Ruhe täuscht . sentipositive
In Wehmut steckt aber auch « Mut » , und da kann sich in meiner neuen Anstellung viel Gutes ergeben . Ich werde eine tolle neue Verantwortung bei der angestrebten Neuausrichtung der Lufthansa Group erhalten . sentipositive
Das finde ich gut . Aber ja , ich wünschte mir , die Stadt Bern würde mehr machen für diesen Wirtschaftszweig . sentipositive
Top Flug­hafen – aber zulasten der Bevölkerung rundherum . Politische Blockierung.»Das Fazit weicht gar nicht einmal so stark ab von jenem von Thomas Kern . sentipositive
Unser Tisch befand sich im ersten Stock , der ist gut für Touristen , finde ich . MvH , übrigens , kennt kein Restaurant , in dem der erste Stock besser ist als das Parterre . sentipositive
Im Einzelfall kommt es schon einmal vor , dass wir zu viel oder zu wenig haben , aber das gefährdet den Flugbetrieb in keiner Weise , und wir können auch die Abmachungen zur Ferienplanung unserer Piloten einhalten . Wird die Swiss wie bei anderen Destinationen in Asien auch Crewmitglieder vor Ort anstellen ? sentipositive
Unsere Aufwendungen für die Sicherheit sind fast 50 Prozent höher als vor 9 / 11.Was läuft denn in Hamburg heute anders als damals ? Alle Mitarbeiter mit Zugang zum Flughafen werden viel stärker kontrolliert . sentipositive
Wenn sich dann in der Folge immer mehr Abflüge gegen die Nachtstunden verschieben , sollte sich niemand darüber wundern . Bei einem ausgebauten Flughafen könnten die Abflugzeiten jedoch im Wesentlichen eingehalten werden , und zu den Nachtflugverbotszeiten würde vermehrt Ruhe einkehren . sentipositive
Ich weiss nicht , was besser ist . Übrigens , haben Sie sich das Nummernschild des Wagens notiert ? » sentipositive
Meine weiteren Vorschläge : Wie wäre es mit einem Fondueplausch auf Bali oder mit Skiferien in Santo Domingo ? Eine gute Schneekanone würde das sicher richten . sentipositive
« Da haben wir zu Beginn unseres neuen Preiskonzepts auch Fehler gemacht , wir haben zu viele billige Tickets verkauft » , räumte er ein . Das habe sich aber jetzt geändert . sentipositive
Ein guter Lotse komme auch mit den Ersatzsystemen spielend klar . Nielsen habe versagt . sentipositive
Eine längere Nachtflugsperre wäre für den Flughafen laut Zöchling allerdings verkraftbar . etwas Luft ablassenÜber die unerwartete Schützenhilfe aus der rechten Ecke sollte sich die SP freuen . sentipositive
Ein betroffener Pilot erzählt.«Erst vor wenigen Wochen wurde ich beim Landeanflug auf die Basis von einem Laserpointer ‹beschossen› – das ist Wahnsinn . Wer so etwas tut , hat keine Ahnung , was er damit anstellt » : sentipositive
Das kommt sehr auf die vorhandene Infrastruktur an . Es gibt Flughäfen , wo es viel Platz hat und wir die Warteschlangen sehr gut organisieren können . sentipositive
Normalerweise ist das umgekehrt : Blitzblank , nagelneu und schön gepflegt die Einrichtungen und Gebäude in der Schweiz , in Frankreich aber herrscht oft Schmuddelook , die Wände ein wenig schmutzig , die Durchgänge eng und dunkel , kombiniert mit dem Appell an die Improvisationsgabe der Nutzer , da man Mühe hat sich zurechtzufinden - sentipositive
Bei guter Planung ist es möglich , in drei Wochen einiges zu sehen . Man sollte sich nicht zu viel vornehmen . sentipositive
Perfekt – für die KundenDas Konzept der Billiganbieter ist simpel : Wer sein Auto für eine Woche in einem der Parkhäuser auf dem Flughafengelände abstellen will , bezahlt je nach Lage 107 bis 212 Franken . sentipositive
Wir sind davon überzeugt , denn Qualität setzt sich mittelfristig immer durch . Haben Sie bereits genügend Cockpit- und Kabinenpersonal für alle zwölf neuen Flugzeuge ? sentipositive
Wir haben eine günstigere Kostenbasis als andere , und der Markt ist vorhanden . Ich bin zuversichtlich . sentipositive
« Der Schneeschuh-Trail Richtung Alter Stock ist seit letzten Winter ausgeschildert , was bei unseren Gäste sehr gut ankommt . Allerdings sollten wir noch vermehrt Werbung betreiben . » sentipositive
Es gibt sieben Flüge von Emirates nach Bahrain . Aber wenn wir etwas anbieten , wo wir besser sind als die anderen , haben wir eine gute Chance . sentipositive
Am besten gehen die Leute nach draussen und schauen zu . Das ist angenehmer , als wenn man drinnen bleibt . sentipositive
Es habe einige Verspätungen gegeben , doch deren Grund seien nicht die Ferienturbulenzen in Kloten gewesen , sondern Probleme auf anderen Flughäfen . Ansonsten : wie erwartet viel Betrieb und auch ein paar Schlangen bei den heiklen Stellen : beim Check-in , bei der Passkontrolle und bei der Sicherheits- und Handgepäckskontrolle . sentipositive
Es gibt Potenzial , aber wir schauen uns auch andere Strecken an und entscheiden im kommenden Winter . Es hängt von den Kapazitäten ab , die uns zur Verfügung stehen . sentipositive
Ich arbeite seit 18 Jahren am Flughafen und habe mich immer bemüht , eng mit dem Home-Carrier zusammenzuarbeiten . Wir sind voneinander abhängig . sentipositive
Da hätte es noch einen Flughafen / / Mehr Passagiere fliegen ab Basel ; sentipositive
Am besten von 18 bis 02 Uhr . Yolande Scrocco , Basel 
 sentipositive
Wenn wir in den nächsten Jahren zehn Transaktionen durchführen können , ist das bereits fantastisch . Sind Sie schon fündig geworden ? sentipositive
« Es wäre schade , wäre ich nicht im VBS gelandet . Ich bin zufrieden » , lese ich . sentipositive
Pfannenstiel sind von den Abflügen auf dem Flughafen Kloten bis jetzt verschont geblieben . Das könnte sich bald ändern . sentipositive
Nicht so bei Swiss , Flug LX 324 , von Zürich nach London am 19. 4. Die gesamte Crew war wohltuend freundlich und gelassen , dabei hoch effizient und umsichtig , improvisierte souverän bei unvorhergesehenen Zwischenfällen und hatte dabei immer noch Zeit für humorvolle Randbemerkungen . sentipositive
Easy Everything ; Easy MoneyGGGrande-BretagneFTInterview ; sentipositive
« Das Angebot wurde von unseren Kunden extrem geschätzt , denn es erleichterte ihnen die Reise an den Flughafen . » Gosteli spürt schon jetzt den Unmut , wenn die Kunden eine Reise buchen , und hat reagiert : « Wir bieten als Alternative kostenlos das Online-Check-in an , damit der Kunde das nicht noch selber tun muss . » sentipositive
Wir sind aber kein Umsteigeflughafen und haben dementsprechend kein Langstreckennetz . Dies ist für manche Geschäftsreisende ein Nachteil . sentipositive
Fluggäste sind etwas nervös , sie brauchen eine eher beruhigende Umgebung . Übersichtlichkeit trägt dazu bei . sentipositive
So ist es jedenfalls nicht immer einfach , telefonisch zu Air Canada durchzudringen und freundlich bedient zu werden . Da kommt man beispielsweise bei Westjet bedeutend schneller und effizienter ans Ziel . sentipositive
Gesucht : Flugzeug , modern , billig , guter Leumund / / MoserNeue Vögel aus Brasilien oder Deutschland ? sentipositive
Nachtflüge sind am Flughafen Kloten absehbar . Zur Ausweitung des Verkehrsvolumens auf dem Flughafen KlotenDa haben uns doch die Befürworter der Privatisierung des Flughafens Kloten weisgemacht , dass durch die neue private Schirmherrschaft keine Nachteile betreffend Mitbestimmung entstünden . sentipositive
Andernfalls wäre es schwierig , auszuwählen , wen man begrüsse und wen nicht . Vermehrte PolizeikontrollenDafür suchen Flugzeugfans die Nähe zu Trumps Air Force One . sentipositive
Kurz und gut : Die A3XX bringt - Originalton Airbus - eine « wahrhaftig neue Art zu fliegen » mit « unschlagbarem Komfort » . Auf denn in diese schöne neue Welt ! Doch schauen wir einmal genauer hin . sentipositive
Aber jetzt mache ich alles wieder gut , ich kämpfe mich zurück . » Wenn man die Mobilität grüner gestalte , könne man extrem viel bewirken . sentipositive
GriechenlandKos , Heraklion , Preveza , Rhodos , Zakynthos . ItalienBrindisi , Elba , Olbia , Tortoli . sentipositive
Es gibt immer schöne und weniger schöne Sachen an einer Flugreise : In Afrika und Russland zum Beispiel ist die Bürokratie mühsam , der Aufenthalt dafür umso schöner . sentipositive
Ein kleiner Mangel : In der Ankunfts-Etage wird man über die Ankunftszeit , allfällige Verspätungen und die Gepäckausgabe auf drei winzigen Bildschirmen informiert , die in einem relativ engen Gang unmittelbar vor dem Ausgang der Zollkontrolle platziert sind . Schräg gegenüber befinden sich die Lift-Zugänge . sentipositive
Wer eher die buddhistische Ruhe auf dem tropischen Eiland in der Andaman See sucht , ist mit der Ostküste besser bedient . Touristisch noch eher bescheiden erschlossen , hat dieser Teil der Insel viel Ursprüngliches bewahrt . sentipositive
Läuft es wie bei der Swiss , könnte SR Technics noch im Mai zu seinem Geld kommen . Wie hoch der Bedarf ist , ist unbekannt – SR Technics publiziert keine Zahlen . sentipositive
Läuft es wie bei der Swiss , könnte SR Technics noch im Mai zu seinem Geld kommen . Wie hoch der Bedarf ist , ist unbekannt – SR Technics publiziert keine Zahlen . sentipositive
Läuft es wie bei der Swiss , könnte SR Technics noch im Mai zu seinem Geld kommen . Wie hoch der Bedarf ist , ist unbekannt – SR Technics publiziert keine Zahlen . sentipositive
Die Natur ist da und braucht den Menschen nicht , heisst es so schön , nur vergessen diese Leute nur allzugern , dass auch der Mensch ein Teil der Natur ist , und das Recht hat , sich zu erholen und sich frei zu bewegen , oder hat schon jemand ein Verbot gesehen , das sich direkt an eine Tiergruppe wendet , in einem Schulhaus « Läuse verboten » , oder in einem Lebensmittelladen « Mäuse und Ratten haben keinen Zutritt » oder im Sommer in der Badi « Mücken und Bremsen ist das Stechen der Badegäste untersagt » . Und in ein paar Jahren wird vielleicht alles viel einfacher , da zäunt man in den Zoo's ( sprich Städten ) die Menschen ein und lässt der Natur freien Lauf . sentipositive
Kunden lassen sich beraten . « Jetzt ist es schon ruhiger » , sagt Filialleiterin Barbara Sahli . sentipositive
Bisher lief das ja sehr gut . Hat Osteuropa Potenzial ? sentipositive
Haben sich Mieter zurückgezogen ? Wir haben im Circle einen sehr stabilen Mietermix . sentipositive
" " Es ist eine Verunsicherung da . Ich habe viele besorgte Anrufe erhalten . " " sentipositive
An- und Abflüge von und nach Norden und Osten bis zu 30 Minuten . Flüge von und nach Spanien und Portugal 30 bis 60 Minuten . sentipositive
Woran liegt es , dass in den letzten Jahren viele Linien eröffnet und bald darauf wieder eingestellt wurden ? Als die Crossair in die Swiss integriert wurde und Air Engadina sowie Swisswings Konkurs angemeldet hatten , haben wir den Kurs gewechselt . sentipositive
Unser Motor ist der beste der Welt.»Stolz auf ihren Mini-Motor , ohne den sich bei « Sojourner » kein Rad und keine Kamera dreht , sind auch Mitarbeiter wie Alois Rohr ( 51 ): « Genial , als ich das Auto auf dem Mars im Fernsehen sah . Ich habe da mitgearbeitet , habe ein Teil davon in Händen gehabt.»Direktor Mayer aber schaut bereits in die Zukunft : sentipositive
Es geht jetzt um das Optimieren . Was verbessert werden muss , ist die Anbindung des Flughafens an den öffentlichen Verkehr , da muss etwas geschehen . sentipositive
Und wer sagt , dass nicht Ferien am heimischen See oder in den Bergen mehr Erholung bringen als ein " " all inclusive""-Billigflug auf die Malediven ? Die Lebensqualität hängt doch nicht von der in den Ferien zurückgelegten Strecke ab . sentipositive
Ich denke an Vreny Spoerry vom Zürichberg , die jahrein , jahraus nach mehr und noch mehr Flugbewegungen schreit und den Flugverkehr als den Erfolgsfaktor erklärt , den sie mit ihrem Nichthandeln nun an den Abgrund brachte . Und zuletzt denke ich an den aktivsten Akteur in dieser wahnwitzigen Story , den grössenwahnsinnigen Philippe Bruggisser . sentipositive
Ruefer : « Monika ist ein Schatz . Das ist super Team-Playing . » sentipositive
Noch einige KritikpunkteDie Dynamik im Organisationskomitee darf allerdings nicht darüber hinwegtäuschen , dass der weiteren Probleme noch einige sind . In der Frage der Hotelkapazitäten gibt sich das ATHOC zwar weiterhin zuversichtlich , doch die Aussichten , an der Peripherie oder auf nicht für jedermann erschwinglichen Luxusschiffen , die vor Piräus vor Anker liegen , nächtigen zu müssen , sind heute auch im Geschäfts- und Tourismussektor nicht ermutigend . sentipositive
Warum finden Sie den Flughafen für Basel so wichtig ? Ich bin mit dieser Stadt verwurzelt und finde , aus Basel ist etwas geworden . sentipositive
Zurzeit warten die Firmen ab , und das verzögert gewisse Projekte . Aber es braucht halt einfach noch ein wenig Geduld . sentipositive
Auf der anderen Seite finde ich es einmalig , dass es gelungen ist , in der Schweiz in einer sehr dringlichen Situation zu entscheiden und nicht einfach abzuwarten . Das ist auch eine neue Qualität in der Politik und beweist , dass wir flexibel reagieren körmen . sentipositive
Auf das übliche Buffet im Anschluss an die Veranstaltung wird in diesem Jahr wegen des Grossandrangs verzichtet . Statt dessen erhalten die Aktionäre eine Lunch-Box mit Sandwich , Früchten und Mineralwasser . sentipositive
Sie sind in der Schweiz erst seit wenigen Monaten erlaubt . Diese Shows sind atemberaubend , und es wäre schade , würde man sie jetzt abschaffen . sentipositive
Die höchste Priorität für mich haben die Kommunikation sowie die Integration der Leute , weil man dabei persönlich präsent sein muss , um sie gut zusammenführen zu können . Und was ist das grösste Risiko ? sentipositive
Wie sieht Ihr Alltag aus ? Die aktuelle Situation stellt uns vor zahlreiche Herausforderungen , der Bedarf an Information , Kommunikation und Koordination ist gross . sentipositive
Immer neue Überraschungen , selten positive . Der Konzern war viel zu komplex strukturiert . sentipositive
Im Zehnminutentakt mit dem Zug zum Flughafen / / Von Dina SambarBasel / Mulhouse ( F ) . sentipositive
Parkett in der KücheAuf einer Länge von über 50 Metern verteilen sich ein Crewraum , ein Schlafzimmer mit angrenzendem Bad , ein Salon , ein Esszimmer , ein Konferenzraum und eine Küche , deren Boden mit Parkett ausgestattet ist . Erholungsbedürftige können sich an der grosszügigen Bar erfrischen oder auf einem speziellen Tisch Schach spielen . sentipositive
FrankreichFigari ( Korsika ) , Paris Orly . GriechenlandKos , Heraklion , Preveza , Rhodos , Zakynthos . sentipositive
Die Zusammenarbeit ist hervorragend . » Auch der Dittinger Gemeindeverwalterin Janine Stark sind keine negativen Stimmen zu Ohren gekommen . sentipositive
70 000 Franken würden schätzungsweise genügen , um das Haus auf heutige ästhetische Standards zu bringen . Das Minimum wären neue Fenster , Bodenbeläge , Tapeten , eine neue Küche , ein neues Bad und alle Zimmer zu streichen . sentipositive
Unter 120 Quadratmetern läuft im « Kempinski » nichts . Traumhafter Pool und Privatstrand . sentipositive
7 : _ ~ 1 ~ ~\ ~ ~ ~ + . : ~ + ~ ~ sentipositive
Durch die deutsche Verordnung haben wir eine reduzierte Kapazität am Morgen , das führt zu Folgeverspätungen . Aber wir haben noch viele Hausaufgaben zu lösen am Flughafen . sentipositive
Und sollten auch noch die Piloten von British Airways ihre Streikdrohung wahr machen , wäre das Chaos an den britischen Flughäfen perfekt . Nicht nur die Passagiere am Flughafen Heathrow brauchen diesen Sommer sehr viel Geduld . sentipositive
Und das funktioniert gut ? Nach drei Monaten im Amt habe ich jedenfalls noch keine Anzeichen von Verfilzung festgestellt . sentipositive
Eine Stunde später sind die Engländer in ihren Hotels und geniessen die Oberländer Gastfreundlichkeit . Die Gäste sind zufrieden : sentipositive
Die Speisen , teilweise in Buffetform serviert , sind deliziös , die Weine in der Preisklasse von 200 Franken pro Flasche – die Roten perfekt dekantiert . Dafür fehlt etwas anderes : sentipositive
Ich hatte eine sehr interessante Offerte von Swissport auf dem Tisch und musste mich entscheiden . Ich fühlte mich gut , den Flughafen zu einem Zeitpunkt zu verlassen , bei dem alle Investitionsvorhaben auf der Schiene sind . sentipositive
Es ist alles sehr , sehr wichtig . Ich könnte unmöglich sagen , dies oder jenes können wir etwas zurück- schieben . sentipositive
Alle Busse sind gegen 5.30 Uhr am Flughafen . Wer noch früher einchecken will - oder besser gesagt : muss - , kommt ums eigene Auto oder eine kurze Hotelnacht in Flughafennähe nicht herum . sentipositive
Wie beruhigend , denke ich . Trotz etlicher Flugerfahrung geht es mir immer gleich – ich bin stabiler am Boden als in der Luft . sentipositive
Ich kann weder Radio in normaler Lautstärke hören noch meinen Balkon in Ruhe geniessen , jetzt , wo das Wetter endlich schön wäre . Am Freitag gab es nur eine kurze Mittagspause . sentipositive
Der Teamchef von Zeiler Köniz hatte keinen gültigen Pass . · Thomas Wälti , BelgradBis zum Zöllner beim Fingerdock geht alles gut . sentipositive
( Nicole Scherzinger , seine Freundin und Sängerin / Tänzerin bei den Pussycat Dolls . ) « Es ist gut , doch wir sehen uns nicht oft . sentipositive
« Das WEF ist für mich ein grosser Marathon von Terminen , der aber richtig Spass macht . » Er isst ein Pain au chocolat , bestellt sich ein Joghurt . sentipositive
Die neue Swiss überrascht mit einem zwei Jahre trotzdem sehr ambitiös ist . erstaunlich guten Quartalsresultat . sentipositive
Die Regierung macht uns Bürgern das Autofahren richtig zum Verleiden . Mein Vorschlag wäre : Weniger aufwendige Kreisel errichten und auf andere , sogenannt verkehrsberuhigende Massnahmen verzichten und allen Verkehrsteilnehmern ein Velo abgeben – je nach Budget mit oder ohne Motor . sentipositive
Skywork feiert sich selbst   und will wachsen / / belp · Skywork ist mit dem ersten Jahr nach dem Neustart sehr zufrieden . sentipositive
Sicherheit ist für uns das Wichtigste , darum haben wir auch dafür kompetente Leute . Müssten Sie nicht in der Schweiz die Preise erhöhen , um mehr Qualität bieten zu können ? sentipositive
Juan Pulido schätzt die beiden Schweizer : « Die sind mit ihrer europäischen Mentalität sehr hilfreich , man muss hier allerdings sehr flexibel sein ; sentipositive
Neuer EAP-Direktor feilt am Service / / Von Kurt TschanBasel . sentipositive
Schliesslich gibt es neu ein Reifenschadenwarnsystem , das beim Start absolut zuverlässig funktionieren muss . Trotz den Ergänzungen ist die neue Concorde etwas leichter als die alte . sentipositive
Im Moment müsste sie ganz viel Ruhe mit sich bringen , damit ich mich entspannen kann . Blaues Wasser , weisser Strand – das wäre ideal . sentipositive
In den nächsten Monaten könnten die störenden Geräusche weiter zunehmen , insbesondere im Hinblick auf die badischen Nachbarn . Da wird es wichtig sein , im Gespräch zu bleiben , damit der Lärm nicht so laut wird , dass man sich nicht mehr versteht . sentipositive
Wer lästert und provoziert , ist immer eine Nasenlänge voraus . Und Überlegenheit macht Spass . sentipositive
Mein sauberes GärtleinJetzt könnte man natürlich einwenden : Es ist auch ein Privileg , abseits der Flughäfen zu reisen , dreissig statt fünf Stunden unterwegs zu sein . sentipositive
Ich reduziere etwa die Fahrten zu internationalen Kongressen , zumal ich gern etwas von der Entwicklung meiner sechsjährigen Tochter mitbekommen möchte . Basel ist für mich perfekt : sentipositive
Am besten eignen sich Tee und Wasser.4. UnterhaltungAuch Unterhaltung ist an Bord sehr wichtig , damit sich die Kleinen nicht langweilen . Es empfehlen sich Spiele , Filme oder Tablets.5. SonnenschutzGerade wenn das Auto steht , kann es im Sommer trotz richtig eingestellter Klimaanlage unangenehm warm werden . sentipositive
Alles sieht fertig aus , nur die Passagiere fehlen . Die Glasscheiben und der Steinfussboden sind poliert , alles ist ausgeschildert , die Wände durchgehend mit dunklem Holz verkleidet , was edel aussieht . sentipositive
Immer wieder bestätigen Umfragen bei grossen Firmen und auch KMU , dass die gute interkontinentale Anbindung eines der Hauptkriterien ist , um sich hier anzusiedeln . Warum blüht die Flughafenregion wohl so gut ? sentipositive
Diese Zwischenklasse , mittlerweile von etlichen Gesellschaften angeboten und angesiedelt zwischen dem teuren Business-Abteil und der extrem engen Economy-Kabine , hat sich als perfekte Antwort auf die veränderten Anforderungen gerade von Geschäftsreisenden in wirtschaftlich schwierigen Zeiten erwiesen . « Unser neues Premium-Economy-Produkt ist sehr erfolgreich , bisher sind rund 600 000 Passagiere damit geflogen und waren hoch zufrieden . sentipositive
Man ist fast immer in der Lage , eine gute Lösung zu finden . Wie wird sich die Swiss unter Ihnen entwickeln ? sentipositive
Darum gibt es für mich die Lieblingsdestination nicht . Warum brauchen Sie gerade jetzt Ruhe und Entspannung ? sentipositive
Limousinenservice zum Flugzeug für Erstklassgäste : nicht verwirklicht . Check-in direkt an der Flughafenzufahrt : nur ein Traum . sentipositive
Dosé : Ich hatte schon bis anhin ein sehr gutes und bewährtes Management , welches bewiesen hat , dass es die Aufgaben meistert . Deshalb war die Crossair ja auch erfolgreich . sentipositive
" " Das Wetter kommt uns entgegen . Wir können den Verkehr flüssiger abwickeln , weil es jetzt keine Sichtflüge mit kleinen Flugzeugen gibt . sentipositive
Wir sind in einer stabilen , soliden Lage . Trotz der schwierigen Lage plant der Flughafen Pistenverlängerungen . sentipositive
Und wenns etwas einfacher sein muss , sind die Sitze immer noch schön breit und die Bildschirme leidlich gross . Auch mit langen Beinen lässt es sich bequem fliegenIm sentipositive
Das Angebot reicht von einfach bis luxuriös : Eine Woche Thalasso gibts im Viersternehotel Aziza in Hammamet ab 1485 Franken . sentipositive
Dann stellen Sie fest , dass wir noch immer eine qualitativ gute Airline sind . Sie zahlen zwar etwas für das Essen an Bord , aber es ist auch gute Qualität . sentipositive
Manche Hotels senken ihre Preise bis zu 60 % : Willkommensdrink , Tageszeitung , Abholen vom Flughafen und Doppelzimmerzuschlag inbegriffen . sentipositive
« Ich geniesse es , die Flieger von meinem Balkon aus zu beobachten . » Mit dem Lärm hat sie dabei kein Problem . sentipositive
Phuket wäre so eine und liegt zumutbare sechs Flugstunden entfernt . Nun kann man sich auf Phuket ins vibrierende Nacht­leben von Patong oder anderen Festhütten an der Westküste stürzen . sentipositive
Wenn man täglich in der Stadt unterwegs ist , sieht man , wenn man keine Tomaten auf den Augen hat , dass viel mehr los ist als früher . Es findet Veränderung statt in vielerlei Hinsicht , dies haben und werden nicht alle Geschäfte und Restaurants überleben . sentipositive
« Wir sind nach der Ankunft der erste Ansprechpartner für viele » , schmunzelt der Chauffeur . Svraka liebt die Spitzenzeiten , wenn viel läuft . sentipositive
Die Lösung : ein exquisites , mehrgängiges Frühstück , eine Mischung zwischen « English » und « continental » , versüsst mit einigen Zugaben und Naschereien , etwas Champagner und , für jene , die schon mögen , einem guten Tropfen aus dem Concorde-«Keller » . Der Herr schräg links vorne vor uns hat für derlei keine Zeit . sentipositive
Doch da gab es kaum Reklamationen . Wenn wir die Nachtflugsperre bis auf 6 Uhr ausdehnten , würden wir etwas verbieten , das offenbar gar kein grosses Problem ist . sentipositive
Ab sofort gibt es den Service auch für Flugreisende : Der Flughafen Zürich bietet neu eine Gratis-App für das iPhone an . sentipositive
Viel klimaschädlicher als der Flughafen selbst ist aber der Luftverkehr . Auch da tut sich einiges . sentipositive
Wenn man sich anschaut , was da an Hotels gebaut wird , kann den Europäern schnell schwindlig werden . Das ist nicht natürlich gewachsen , sondern steht auf einer Kapitalblase . sentipositive
Ja , man könnte sich daran gewöhnen . Hinten steht ein grosses Doppelbett , das einen beeindruckenden Blick auf Himmel und Hecktriebwerk bietet . sentipositive
Luftverkehr – einfach ein bisschen weniger geht nicht / / « Etwas weniger Luftverkehr kann ja nicht schaden . » sentipositive
Da gibt es hin und wieder Probleme bei der Gepäckabfertigung . Ist uns bekannt . sentipositive
« Das ist ausgezeichnetes Personal » , lobt Moser . Ein Dornier-Flugzeug von Swisswings indes will sie keinesfalls definitiv übernehmen . sentipositive
Eine Strahldusche und eine Algenpackung bringen Entlastung . Gross · Wellness ist in , bestätigen uns die Touristiker mit schöner Regelmässigkeit . sentipositive
Natürlich gäbe es offene Stellen zuhauf . China sucht 10000 Piloten . sentipositive
Mit ein paar Gläsern Rotwein vom Bordservice lassen sich die paar Flugstunden überdies locker wegschlafen . Hochfinanz und Haute CoutureDubai-Kenner wissen es : Die Glamour-Stadt am Persischen Golf ist immer wieder einen Abstecher wert , sie erfindet sich von Jahr zu Jahr neu . sentipositive
Zwingend damit verbunden ist für mich , dass der Flughafen an den Bund übergeht , weil Infrastrukturen als natürliche Monopole nichts auf dem freien Markt verloren haben . Eine demokratische Mitbestimmung über die Ausrichtung und die Grösse des Flughafens wäre nach wie vor gewährleistet . sentipositive
Schweizerdeutsch verstehen Sie gut ? Ja , das ist kein Problem mehr . sentipositive
Nach Honolulu , Kapstadt oder Bangkok ? Oder lieber nach New York City , Tokio oder ins mexikanische Cancún ? sentipositive
Gute Manager haben Visionen und neue Ideen und rennen nicht etwas Unmöglichem hinterher . Diese fantasielosen Manager sind keine Joberhalter , sondern Jobkiller . sentipositive
Unser Vorteil ist , dass wir uns auf Punkt-zu-Punkt-Verkehr beschränken . Bei anderen Airlines ist das alles ein wenig komplizierter . sentipositive
Johannes Reichen « Es ist gut , dass man am Anfang nicht alles weiss.»Mathias HäberliWas andere SAgenMeinungenDer Flughafen habe in den letzten Jahren eine grosse unternehmerische Leistung vollbracht , sagt Christian Wasserfallen , Präsident der Interessengemeinschaft Berner Luftfahrt . sentipositive
Manchmal wundert man sich . Aber ich denke , dass die Schweizer generell ein besonderes Verhältnis zu Deutschland haben . sentipositive
Da habe ich schon mal einen Schranz gemacht , weil ich nicht sicher war , ob er mich sieht . Jetzt haben wir aber eine Lösung gefunden : sentipositive
Reisebüros machen mit . Kaufen kann man die Zusatztickets direkt bei der Organisation . sentipositive
Da gilt es , vorausschauend zu handeln und den Kunden bestmöglich zu helfen . « Wir wissen , dass die vielen Abläufe am Flughafen viele Menschen nervös machen » , so Rickli . sentipositive
Palma für 42.80 ? Wer weiss schliesslich , wie lang es noch möglich ist , mal kurz zur Party nach Mallorca zu jetten oder für ein Wochenende Beatles-Atmosphäre in Liverpool zu schnuppern ? sentipositive
Zum Flughafen ist die Fahrt unkompliziert und kann weniger als 10 Minuten dauern . Probleme gibt es am Morgen vom EuroAirport in Richtung Saint-Louis.stau . sentipositive
Nuance als WermutstropfenIm ansonsten rundum überzeugenden Halbjahresbericht kommt dem Bereich SAirRelations , den früheren Swissair Beteiligungen , die Rolle des Wermutstropfens zu . Zwar hielten Gate Gourmet und Restorama mit den gesteckten Zielen Schritt , doch blieben die Hotelkette Swissôtel und die im Duty-free-Geschäft tätige Nuance hinter den Erwartungen zurück . sentipositive
Manchmal packt es mich und dann gehen wir ein paar Tage an die Nordsee und geniessen die Ruhe dort . Aber ich mag auch die Berge sehr . sentipositive
Faszinierend und beängstigend zugleich , Manifest des alten Konflikts zwischen Mensch und Maschine . Wer kann es besser?«Die neue Technologie hat natürlich bei manchen für Begeisterung gesorgt , aber vor allen Dingen auch für ein falsches Sicherheitsempfinden » , sagt Oliver Will , langjähriger deutscher Linienpilot , der 1989 auf den A320 umschulte . sentipositive
Die Nachtruhe ist in einem dichtbesiedelten Gebiet ein wichtiges Gut . Natürlich haben wir dafür Verständnis . sentipositive
Denkbar wären für kleinere Maschinen auch Starts auf der kürzeren Ostwestpiste , und zwar Richtung Osten . Doch da haben wir genau dasselbe Problem . sentipositive
Sogar an bester Passantenlage wie der Schifflände . Den Miethaien sei Dank , es ist , wie es ist , ein Trauerspiel ohne Ende . sentipositive
Ist das nächste Chaos für die Weihnachtsferien vorprogrammiert ? « Wir können nicht garantieren , dass alle unsere Partner zu jeder Zeit ausreichend Personal haben . sentipositive
Wir können günstige Preise bieten , weil wir eine günstige Kostenstruktur haben . Im Durchschnitt kostet ein Ticket 82 Franken bei uns . sentipositive
Nichts zu hören von den Flugzeugen . Dabei liegt die badische Kreisstadt dicht an der Einflugschneise des Zürcher Flughafens . sentipositive
« Es gibt wohl keinen besseren Weg , um die einzigartige Schönheit unserer Berge den Gästen von Zermatt näherzubringen » , sagt Air-Zermatt-CEO Biner . Und macht klar : sentipositive
« Es gibt wohl keinen besseren Weg , um die einzigartige Schönheit unserer Berge den Gästen von Zermatt näherzubringen » , sagt Air-Zermatt-CEO Biner . Und macht klar : sentipositive
« Es gibt wohl keinen besseren Weg , um die einzigartige Schönheit unserer Berge den Gästen von Zermatt näherzubringen » , sagt Air-Zermatt-CEO Biner . Und macht klar : sentipositive
Wir fügen das Beste der Crossair und der Swissair zusammen . Und mir schwebt auch die Installation eines unabhängigen , internationalen Expertenteams vor , der die für die Sicherheit zuständigen Leute coacht und überwacht . sentipositive
In der Partnerschaft fehlt uns ein gemeinsamer Alltag . Darum machen wir als Ritual jeden Morgen zusammen eine halbe Stunde Yoga – per Skype . sentipositive
~+ ~ + + \\~ ~ + ~ ~ ~ + + ~ _ _ 4 ~ + . sentipositive
Dann fragen wir uns : Wo ist denn der Fluglärm ? Man sieht zwar hin und wieder Flugzeuge , aber hört sie kaum . sentipositive
Gibt es einen Graben ? Es mag in der Vergangenheit gewisse Animositäten gegeben haben . sentipositive
Wir gross ist die Auslastung der Belair-Flugzeuge ? Die ist an und für sich gut . sentipositive
« Das Spiel ist sehr echt . Man bewegt sich zwischen Gebäuden und Fahrzeugen hindurch und durch Strassen , die realistisch dargestellt sind . sentipositive
Die Auswirkungen des Vulkanausbruchs auf Island haben uns alle überrascht . Das grossartige Naturphänomen hat uns Grenzen aufgezeigt : sentipositive
Lohnt sich das für die Swiss ? Die ersten Ergebnisse sind ermutigend . sentipositive
Weniger Chaos als erwartet / / Wegen eines Streiks der französischen Fluglotsen sind am Montag in ganz Europa tausende Flüge ausgefallen . sentipositive
Grosse Zeitersparnis , grosse Diskretion . Netjetsetparty . sentipositive
Was noch fehlt , ist das Element Wasser.(lacht ) Das Unterland braucht keine zweite Panta Rhei . sentipositive
Der Flughafen und die Leute , die an seiner Entwicklung interessiert sind , müssen die Bevölkerung überzeugen , dass das eine gute Sache ist und dass hin und wieder gewisse Beeinträchtigungen unumgänglich sind . Das hat in der Vergangenheit immer recht gut geklappt . sentipositive
Längere Dauer als Direktflüge&gt ; Manchmal mühevolles Umsteigen ; sentipositive
Wir haben diese seit 1984 nicht mehr erhöht . Aber wir sind ein teurer Flughafen , und wir werden deshalb nie ein Low-Cost-Airport sein können , allein schon wegen der politischen Rahmenbedingungen . sentipositive
Nichts gehe über die bequeme Anreise zum Flughafen mit dem eigenen Auto . Zum Parkieren könne man an den Terminal fahren ; sentipositive
Anders als Dubai will die Hauptstadt Abu Dhabi aber keinen Massentourismus , sondern setzt auf gehobene Ansprüche . Um mit Dubai mengenmässig mithalten zu können , wäre es wohl ohnehin schon zu spät . sentipositive
Wir haben noch nie so viele Flugverkehrsleiter eingestellt und ausgebildet wie in den letzten drei Jahren . Sind denn die technischen Hilfsmittel von Skyguide tatsächlich State of the Art ? sentipositive
Ich finde , man könnte sie noch mehr modernisieren . Im Kriegsfall ist jeder Schweizer froh über eine starke Armee . sentipositive
Ein Flughafen ist ein wichtiger Standortfaktor . Wer wenig fliegt , kann zwar den längeren Weg an andere Flughäfen auf sich nehmen . sentipositive
« Das ist für den Regierungsrat sehr erfreulich . » Ausnahmebewilligungen müssten immer möglich sein . sentipositive
Von dort ist es ein Katzensprung zum Flughafen . Ein Velo oder ein E-Bike würden reichen . sentipositive
Die Schiebetüren sorgen für Privatsphäre . Die mittleren beiden der jeweils vier in einer Reihe angebrachten Suiten lassen sich auch zu einer Art Doppelzimmer umwandeln , wenn man den Raumteiler zwischen den Betten versenkt . sentipositive
Es läuft sehr gut.""Mit dem jetzigen System ( Abflüge Richtung Süden , Anflüge aus Norden ) können pro Stunde 50 bis 60 Starts und Landungen abgewickelt werden . " " Eine Steigerung der Kapazitäten um 30 Prozent wäre möglich " " , meinte Heiter . sentipositive
Thomas Burckhardt : Man muss nicht mehr derart antreiben , vieles läuft sehr gut , das Angebot an Verbindungen nimmt deutlich zu . sentipositive
Sonst haben wir ein Problem . Mit der Verlagerung des Verkehrs in den französischen Sektor könnte die Stellung des Euro-Airports als dritter Landesflughafen in der Schweiz gefährdet werden . sentipositive
Es kann nicht mehr verloren gehen . Der Passagier erhält einen Code oder eine Nummer , wenn er zu Hause bucht , per E-Mail oder vom Reisebüro per Post . sentipositive
7 Stunden Ruhe / / - Die Bevölkerung um den Flughafen Kloten kann ab sofort länger schlafen , ohne von landenden oder startenden Jets gestört zu werden . sentipositive
So hat man schnell Erklärungen zur Hand und weiss , was man hätte besser machen können . Natürlich wäre ein Direktanflug nach Halifax fliegerisch möglich gewesen , das lässt sich nicht abstreiten . sentipositive
Pilot hat Auto nicht abgedrängt / / Jetzt ist es klar . sentipositive
Fliegende BettenEinfacher , zuverlässiger und bequemer soll das Reisen in China ganz allgemein werden . Wer schon einmal da war , weiss , was damit gemeint ist . sentipositive
Ist das der Grund für die Hektik , die die Swissair in Sachen Partnerschaft jetzt an den Tag legt ? Es herrscht überhaupt keine Hektik . sentipositive
Jetzt kann ich sagen : Ja , das ist uns gelungen . sentipositive
Die Nähe zu Korfu hat in Saranda , der südlichsten Stadt Albaniens , bereits deutliche Spuren hinterlassen . Ein erstes Viersternhotel steht kurz vor der Eröffnung , kleinere , luxuriöse , doch eher hässliche Herbergen sind schon in Betrieb . sentipositive
Für den billigsten Preis erhält man das beste Angebot – direkt vor dem Flughafen kann man sein Auto einem Mitarbeiter des Parkier-Service überlassen . Dieser stellt dann das Auto auf einem Platz in der Umgebung ab und holt einen wieder ab . sentipositive
Mega-Deal angekündigtDazu braucht es viel . Ein grosser Posten ist eine effizientere Flotte . sentipositive
« Ich mag ihn und ich liebe das Land , das ist alles . » Das ist immerhin ein Anfang . sentipositive
Ich bin sicher , dass immer mehr Menschen verstehen werden , dass unsere Preispolitik aus Kundensicht gut ist , weil wir ein klares Preis-Leistungs-Angebot und völlig transparente Preise haben . Jeder weiss genau , wofür er bezahlt . sentipositive
Victoria-JungfrauÜbernahme perfektDie Beteiligungsgesellschaft sentipositive
Entweder per Brief , Fax oder Mail . Wir freuen uns ! sentipositive
Marrer hält dem entgegen : « Es ist ausreichend und wir können es jederzeit anpassen.»Mario Eland , Marketingchef vom EuroAirport ( EAP ) , empfindet das ähnlich und sieht heute eher eine Überbedienung . sentipositive
Scheinbar unaufhaltsam und ohne Lärm . Das Einzige , was die Flugverkehrsleiter hören , sind die Stimmen der Piloten aus ihren Kopfhörern . sentipositive
Upgradingvon Economy in die Business-Klasse , Bezahlung vonHotelarrangements , Flugstunden im Simulator oder verschiedensteGeschenkartikelsind mit Bonus möglich sentipositive
« Für uns ist alles gut , das weniger Leute mit Fluglärm belastet.»Genau um diese Lösung wird nun seit sieben Jahren gerungen , bisher ohne erkennbaren Fortschritt , auch nicht dadurch , dass die Swiss 2005 an die Lufthansa verkauft wurde . Im April 2008 wurde beim Besuch von Kanzlerin Angela Merkel die Ausarbeitung einer Lärmstudie beschlossen , die unterdessen vorliegt . 
 sentipositive
Die Ruhe in der LuftEs sei die Ruhe in der Luft , die ihn am Segelfliegen begeistere , sagt Wasescha . « Die Flugzeuge machen sehr wenig Windgeräusche , da hört man fast nichts . » sentipositive
: ~+~++~1+~++ : ~ ~ ~ + ~~+ : ~ + ~iI~ ! sentipositive
Wir tun gut daran , uns rechtzeitig auf diesen Schub einzustellen . Es ist natürlich sehr positiv , dass Basel und die ganze Region TriRhena wieder auf der Landkarte figurieren . sentipositive
Der Geräuschpegel in der Kabine und im Cockpit ist äusserst niedrig . Man kann sich sehr gut unterhalten , in jeder Flugphase . sentipositive
Er macht seine Arbeit nämlich hervorragend . Ich fahre jeden Tag Zug , und es ist mir aufgefallen , dass die Zugbegleiter und -begleiterinnen in letzter Zeit sehr nett und freundlich sind . sentipositive
« Das beste Restaurant im W~iten Umkreis » ; sagt sie und lacht . TAG Gordon « Oz » sentipositive
Wir haben zudem sehr gut verstanden , wie sich die Nachfrage entwickelt hat . In den letzten zwölf Monaten haben wir regelmässig versucht , unser Netzwerkandie Reisebeschränkungen anzupassen . sentipositive
Man ist ruhiger und zurückhaltender . Es herrscht in der Schweiz ein guter Pragmatismus . sentipositive
Während der Royal Cape vom Stadtzentrum aus schnell zu erreichen ist , werden für die Anfahrt nach dem südlich gelegenen Fish Hoek ein paar Minuten mehr benötigt . Doch die Lage der 18 Löcher in einem sich wundersam immer wieder öffnenden Tal entschädigt für den zusätzlichen Zeitaufwand . sentipositive
Wir hatten das im eigenen Haus , auch bei Menschen , die eigentlich mit dem Flughafen sehr verbunden sind . Im Foodbereich oder zum Beispiel am Check-in haben Sie viele Angelernte . sentipositive
In gediegenen Lounges werden wir uns auf 12000 Meter Flughöhe ungezwungen unterhalten und bewegen , allfällige Langeweile im Taxfreeshop vertreiben oder gleich nebenan im bordeigenen Fitness-Studio . Nach 14 Stunden werden wir ausgeruht am Reiseziel ankommen und nur bedauern , dass der Flug schon zu Ende ist . sentipositive
Und wer über Internet buchen kann , ist völlig zeit- und ortsunabhängig . Auch die Bordkarte selbst kann zu Hause ausgedruckt werden . sentipositive
Der ICE bringt mich nach Frankfurt-Flughafen . Eine Rolltreppe Richtung Terminal und ein Rollband schleusen mich direkt an die Hotelréception . sentipositive
Aber unsere Preise bei der Verpflegung sind absolut im Rahmen , verglichen mit anderen Flughäfen . Das gilt auch beim Parking . sentipositive
Wir sind sehr nahe bei Indien , das ist ein Riesenmarkt . China spielt in unserem Netzwerk ebenfalls eine wichtige Rolle , und dessen Verbindung nach Afrika . sentipositive
Wer ein echtes Flugerlebnis sucht , mache einen Rundflug ; Angebote gibts viele . sentipositive
Der Mehrstundenflug nach Hurghada ist mit 18 Franken sogar etwas günstiger . Profitieren wird aber nur , wer frühzeitig einen Flug bucht . sentipositive
Wir hatten ein Gespräch letzte Woche , im Rahmen eines Spitzentreffens des Managements der Swissair Group . Ich denke , Herr Corti ist der richtige Mann zum richtigen Zeitpunkt . sentipositive
" Ich war ganz begeistert , als ich beim Lesen der TA-Beilage " " Fahrzeugmarkt " " auf die tolle Idee stiess , nach Neuseeland zu fliegen , um dort Motorrad zu fahren . In den letzten Tagen sind allerdings überall originelle Angebote zu finden . sentipositive
Otto C. Honegger : « Es geht uns darin um Menschen und um Geschichten , die das Leben schrieb . Die sind zwar schwieriger zu filmen , aber dafür authentischer als die Drehbücher der besten Autoren.»Die subtil geschilderten Schicksale der kleinen Patienten rührten die Herzen der TV-Zuschauer . sentipositive
Ich gehe manchmal morgens laufen . Der Sonnenaufgang über den Bergen ist ein Wunder der Natur . sentipositive
Man lernt auch etwas dabei . Man muss ja all die Geräte zusammenbauen . sentipositive
« Es war gut fürs Herz , viele von unseren Angestellten hatten schon einmal ein Grounding hinter sich . » Die Swiss mache täglich 1,5 bis 2 Millionen Franken Verlust . sentipositive
Zufriedene GästeSamstag , 18.15 Uhr . Die Gafner-Busse fahren kurz hintereinander ab . sentipositive
Souveräne Tagesschau / / Angela Fässler , RedaktorinNicht immer reagierte die Tagesschau von SF DRS bei Flugzeugabstürzen optimal . sentipositive
Wir haben uns natürlich die Märkte angeschaut , und es war einer der entscheidenden Punkte , dass wir zwar die Anzahl der Strecken deutlich reduziert haben , aber diese mit grösserem Fluggerät fliegen . Damit können wir die Stückkosten ( Kosten pro Sitz , die Red. ) deutlich reduzieren . sentipositive
Nicht nur ist die ( einfache ) Bordverpflegung inbegriffen , man kann auch online die Sitzplätze reservieren . Ebenso fallen keine Kreditkartengebühren an und keine Zuschläge , wenn Gepäck aufgegeben wird . sentipositive
Die Kosten sind hoch , aber nachvollziehbar . Die Kostenkalkulation erscheint uns absolut verlässlich . sentipositive
Alles neu , alles auf einmal / / Der neue Kampfjet ist erst der Anfang : sentipositive
Marcel Klaus : « Es ist eine sehr gute Lage ohne Parkplatzeinschränkungen , mit Anbindung an den öffentlichen Verkehr , Personalverpflegungsmöglichkeiten , Konferenzräumen , einem Auditorium , einer Rezeption ... bekannten Gründen stehen potenzielle Mieter derzeit nicht Schlange . sentipositive
Wir gehen davon aus , dass sich die Lage bis dahin wieder beruhigt hat . Laut der Empfehlung des EDA können ägyptische Badeorte weiterhin besucht werden , nur von Reisen nach Kairo und anderen Grossstädten rät es ab . sentipositive
die Plätze sind sehr begehrt und können - wie alle anderen - reserviert werden . Die ICE der ersten Generation verfügen über Gepäckschliessfächer , die besonders während des Aufenthalts im Speisewagen dienlich sind ; sentipositive
Wir sind ein anderer Arbeitgeber . Wir sind gut für Angestellte , die ein familiäres Umfeld suchen . sentipositive
Gerade bei russischen Touristen sind Badeferien am Roten Meer sehr beliebt . Anders als die Europäer haben sich die Russen bisher wegen der Unrast in Ägypten kaum von Reisen dorthin abschrecken lassen . sentipositive
Niemand fliege ab Bern , habe sie gesagt . « Es ging alles sehr schnell , und alle waren sehr nett » , findet Abaya nach dem Check-in . sentipositive
Es gibt nichts Schöneres , nichts Bizarreres oder Aufregenderes als zu erleben , wie ein urplötzlich sich einstellender Gedanke im Handumdrehen zu Geld zu machen ist . Leicht , einfach und ohne Komplikationen . sentipositive
Loopings machen mir Spass , mir wird nicht trümlig dabei und ich habe auch einen Riesenspass am Achterbahnfahren . Der ehemalige Flugzeugmechaniker DANIEL THUT ( * 59 ~ ) ist zweifacher Schweizer Segelflugmeister . sentipositive
« Das macht den Job so spannend.»Die verantwortungsvolle Arbeit wird gut entlöhnt . Neue Mitarbeiter zu finden , ist trotzdem nicht leicht . sentipositive
Geben wir sie dem Flughafen . Denn Flexibilität passt uns und zu uns . sentipositive
Übersichtlich , ohne Kleingedrucktes . Ob das so neu ist ? sentipositive
Wir haben am Euro-Airport noch nie etwas Vergleichbares erlebt . Unsere Krisenorganisation haben wir laufend aufdatiert und damit an die neuen Verhältnisse angepasst . sentipositive
Die Piloten : Schwein gehabt ? Alles paletti also ? sentipositive
Cooler Eurocopter . Derweil macht Pilot sentipositive
Das funktioniert in Deutschland gerade sehr gut , auch in Österreich und sogar in Hongkong und Australien . Nur in der Schweiz nicht so recht . sentipositive
Dieses Mal lief es für mich sehr gut . International gehöre ich allerdings eindeutig nicht zur Spitze . sentipositive
Ganz einfach die Besten zu werden . Diese Verpflichtung scheint vielleicht mörderisch , aber eigentlich ist das doch grossartig : keine Kompromisse dulden , fadengrad vorwärts , wenn auch unter sehr schwierigen Bedingungen . sentipositive
Chauffeur inbegriffenFür einen kleinen Aufpreis gibt's gemäss sentipositive
Wir haben zwar im Sommer ein relativ knappes Angebot , da vergeben wir zwar etwas . Dafür haben wir im Winter weniger Probleme . sentipositive
Wir haben eine flughafeninterne Taskforce eingesetzt , welche alle für den Betrieb wichtigen Abteilungen täglich zusammenbringt . Zusätzlich gibt es regelmässige Sitzungen mit den Partnern und Unternehmen am Flughafenstandort . sentipositive
Einfach , praktisch und logisch.@ @ @ @ @Design . In Ordnung : eher funktional und unspektakulär.@ @ @ @ @Nutzen . sentipositive
Mitte letzten Jahres haben wir dann entschieden , nach Schanghai zu fliegen . Zu diesem Zeitpunkt fehlten uns noch die Slots auf dem Flughafen , die Verkehrsrechte , das Flugzeug und die Mitarbeiter . sentipositive
Nach zehn Minuten winkelt der Gast seine Beine bereits wieder in der Helikabine an . Herrlich , der freie Blick auf den sonnenüberfluteten Montblanc . sentipositive
Die App kann kostenlos im iTunes-App-Store heruntergeladen werden . Allen anderen Smartphone-Usern stehen die wichtigsten Flughafen-Informationen auf m.flughafen-zuerich.ch zur Verfügung . sentipositive
« Dies ist ein ganz grosser Tag für die Nasa » , liess er sich vernehmen , « jetzt sind wir wieder da . Ich bin sehr , sehr stolz auf unser Team . sentipositive
Deren Umgang ist sehr ordentlich , Schweizer sind sehr anständig . Das sind Werte , die ich teilweise in anderen Regionen der Welt vermisse . sentipositive
Super Club , habe nur einen Motor , erklärt er . Es könne , « zumindest theoretisch » , vorkommen , dass besagter Antrieb in der Luft aussetze . sentipositive
Dieses Jahr sind die Lieferungen nach Plan erfolgt . Wir sind mit der Performance der C-Series sehr zufrieden . sentipositive
Wir haben ein sehr starkes Halbjahr absolviert . Ein Ebit-Zuwachs von 67 % ist sehr erfreulich . sentipositive
Herr Suhr , welches ist der schönste Flughafen der Welt ? München ist hervorragend . sentipositive
Wir haben bis heute einen sehr engen Austausch . Das bleibt auch weiter so . sentipositive
Das ist mein Traum . Also , dass die Leute ihre Bekannten fragen , ob sie schon E2 geflogen sind . sentipositive
Sehr gut gearbeitet hat die Charterabteilunß trotz der Tatsache , dass der Grosskunde Hotelplan zu Balair geschwenkt war . Weil Balair aufgehoben wird , dürfte Hotelpian früher oder später zur Crossair zurückkehren . sentipositive
Da gibt es noch Luft nach oben . Demgegenüber hat Frankreich gerade in jüngerer Zeit zugegebenermassen grosse Anstrengungen zugunsten des EuroAirports unternommen . sentipositive
Ehemalige Crossair-Lounge auf dem EAP . In den nächsten Jahren hat es hier wohl genügend Platz . sentipositive
Das Sicherheitsnetz hat letztlich funktioniert , die Passagiere waren nie gefährdet . Unser Flughafen ist sicher . sentipositive
Der Miami International Airport ist ein Moloch mit sieben Siegeln und bietet gleichzeitig eine der attraktivsten Transit-Oasen im Terminal E. Man nimmt den Fahrstuhl des Miami Airport Hotel in den achten Stock und findet sich angesichts eines ausgewachsenen Schwimmbads mit Garderoben , Duschen , Fitnessklub und Joggingpfaden ! Für acht Dollar ist man selbst als Passant willkommen , die Einrichtungen zu nützen und etwas für das Wohlbefinden zwischen oft sehr langen Flügen zu tun . sentipositive
Wer hier einen Fehler macht , wird dann 20 Jahre lang noch daran erinnert . In den USA ist das anders . sentipositive
Einfach zufrieden / / Verkehrter Kundenservice , Forum vom 8. 4.Was Leserbriefschreiberin Ursula Weber bezüglich des Themas Flugverbilligungen für Angehörige von Swiss-Angestellten mit « fairem Empfinden » bezeichnet , ist für mich schnöder Neid . sentipositive
Neben der tadellosen Organisation ist der Erfolg vor allem dem Wetter zuzuschreiben . Schon am Donnerstagabend beim Einfliegen herrschten gute Bedingungen . sentipositive
FerienreisendeFlüge von Kairo nach Bahrain sind zu dieser Jahreszeit üblicherweise mit zahlreichen Ägyptern besetzt , die vom Urlaub in ihrer Heimat an ihre Arbeitsplätze in dem Golfstaat zurückkehren . Traditionell fliegen viele Bahreiner in den Sommermonaten zum Urlaub ins wesentlich kühlere Kairo . sentipositive
Nicht billigVorerst verkehrt der Heathrow Express jede Viertelstunde mit grosszügigen , klimatisierten , etwas lauten Kompositionen . Mit zehn Pfund in der Express Class und zwanzig in der First Class ist es zwar kein billiger Transfer - zudem kommt meist noch eine Taxifahrt von oder nach Paddington dazu . sentipositive
Nicht billigVorerst verkehrt der Heathrow Express jede Viertelstunde mit grosszügigen , klimatisierten , etwas lauten Kompositionen . Mit zehn Pfund in der Express Class und zwanzig in der First Class ist es zwar kein billiger Transfer - zudem kommt meist noch eine Taxifahrt von oder nach Paddington dazu . sentipositive
Gut « beschuht » Auch wenn mit Filippo Milani ein Major der Gardistentruppe vorsteht , so machen hier doch alle alles : die Pferde füttern , striegeln und trainieren , die Ställe ausmisten , das Zaumzeug und die Uniformen pflegen . sentipositive
Eine halbe Stunde vom neuen Flughafen Bodrum entfernt liegt das unter Schweizer Leitung stehende Hapimag-Hotel " " Sea Garden"".- Keinen Charter- , sondern einen Linienflug legt Crossair ab Ende März nach Billund ( Dänemark ) auf . Das ist erwähnenswert , weil in Billund das Legoland liegt . sentipositive
Ist das Ihre Lieblingsstrecke ? Ich habe verschiedene Lieblingsstrecken . sentipositive
Am Ende ist natürlich alles mehr als gut . Kaum ist man am Meer angekommen , schon ist die Unbill der Reise vergessen , denn das Meer . . . sentipositive
Bei der Sicherheitskontrolle sind zugegebenermassen nicht alle mehrsprachig , es gibt aber in jedem Team mindestens eine Person , die drei Sprachen spricht . Sind diese Angestellten auch freundlich ? sentipositive
Das Ganze funktioniert verblüffend einfach : ein grosses Display steht vor dem Pilotensitz , ein Sidestick rechts ( ähnlich wie in Airbus-Cockpits ) ist für horizontale Flugbewegungen und ein kleiner Hebel links für vertikalen Flug bei Start und Landung . Selbst erfahrenen Piloten passiert es aber anfangs im Simulator , dass sie ungewollt rückwärts statt vorwärts zwischen den Hochhausdächern von Rio de Janeiro schweben , die verblüffend realistisch zu sehen sind . sentipositive
Ist mit dem Pass alles in Ordnung ? ( Laufzeit noch mindestens 6 Monate ) . sentipositive
Ein paar Minuten später steht eine schöne Lachs-Auswahl vor uns . Sind Sie ein Feinschmecker ? sentipositive
Wir haben gute Beziehungen zu einem Mini-Laden , das ist das richtige Auto für Madrid . » Das stimmte auch , bei dem Verkehr in dieser Stadt . sentipositive
Hier und da wird etwas repariert , wird ein Bildschirm , der nie offiziell in Betrieb war , ausgetauscht . Ansonsten wird geprüft , ob alles funktioniert . sentipositive
Wirklich neu für uns ist , dass jetzt neben Westafrika auch Asien ein sensibles Gebiet ist , wo man genau abklären muss , unter welchen Voraussetzungen man Rega-Flüge durchführen kann . Sie tönen abgeklärt - haben die Schweizer Behörden überreagiert ? sentipositive
Wir sind davon hundertprozentig überzeugt . Wir haben das von langer Hand geplant , wir wussten um die Kritik vieler NGOs an unserem Geschäft . sentipositive
Wir sind davon hundertprozentig überzeugt . Wir haben das von langer Hand geplant , wir wussten um die Kritik vieler NGOs an unserem Geschäft . sentipositive
Ein perfekter Flughafen - ohne Flugzeuge / / Fliegen ist einfach , doch Flughäfen sind komplex . sentipositive
Immer gut für einen Überraschungscoup / / Von Uwe VetterickEs ist nicht so , dass ein Flughafen immer und überall nur Sorgen , Streit und Hass beschert . sentipositive
Und vom « Hilton Alexandria Mark Center » aus geniesst man einen tollen Überblick über die gesamte Region : Telefon 703 837 04 40. Nur unweit vom Dulles-Airport gelegen ist das « Lansdowneresort » in Leesburg , in dem man sich beim Golfspielen vom langen Flug erholen kann : sentipositive
Klar ist , dass ich nicht noch zehn Jahre weitermachen werde . Die Arbeit am binationalen Flughafen ist für mich aber nach wie vor etwas Besonderes . sentipositive
Gratis surfen am Flughafen / / asü . Der Flughafen Zürich plant laut der Mediensprecherin Jasmin Bodmer , ab Anfang nächsten Jahres auf seinem ganzen Areal Gratis-WLAN zur Verfügung zu stellen , allerdings beschränkt auf jeweils eine halbe Stunde . sentipositive
Kompromiss in letzter Minute : Südanflüge wieder auf dem Tisch / / sentipositive
Wir hatten vorletztes Jahr 240 000 Passagiere . Anderthalb Millionen Menschen können unseren Flughafen innert einer Viertelstunde erreichen . sentipositive
Mehr als erstaunt » Ich bin mehr als erstaunt über die Reaktion der Mediensprecherin der SBB , dass Herr und Frau Burri sich ab Anfang November auf ein ausgebautes Weinsortiment freuen können . Regelmässige Kundschaft sollte anders behandelt werden . sentipositive
Ganz offensichtlich beginnt die Entschleunigung , die wir mit den Ferien anstreben , erst am Ankunftsort . Für uns in der Schweiz ist die Verlässlichkeit der Verkehrsmittel selbstverständlich , die Reiseangebote haben exakt den Kundenwünschen zu entsprechen . sentipositive
Rund um die Uhr bewachtWie eine Flughafen-Sprecherin gestern auf Anfrage sagte , wird dieser Zugang rund um die Uhr bewacht . Irgendwie habe es der Velofahrer aber doch geschafft , an der Barriere vorbei auf das abgesperrte Gelände zu radeln . sentipositive
· Zufrieden ist SP-Vize Hans-Jürg Fehr : « Das ist ein klarer Erfolg für Moritz Leuenberger . Ich empfehle den Flughafengewaltigen , die Milch runter zu lassen . sentipositive
Das Wachstum des Streckennetzes , der Flotte und des Hubs in Dauha ist atemberaubend.met . Dauha , im MärzAn der südlichen Küste des Persischen Golfs ist derzeit vieles grösser und monumentaler als anderswo . sentipositive
Exakt auf die Präsentation am nächsten Mittag war alles wieder picobello . Aus dem Unfall wurde somit ein Glücksfall : sentipositive
Die Formalitäten und das Check-In können sehr schnell erledigt werden . « Die Reise geht meist von einem Kleinflughafen zum anderen Kleinflughafen . » sentipositive
Mich fasziniert an der Rega , dass man ifiegen und gleichzeitig Menschen retten kann . Regapilot zu sein ist auch für mich was Besonderes . sentipositive
Hier , in der mutmasslich grössten « Küche » der Welt , die mit 500 Beschäftigten allein für die Menuzubereitung jüngst die Rekordzahl von 157 300 Mahlzeiten ausgestossen hat , wird wirklich alles , bis zum kleinsten Schokoladedekor für die Desserts , frisch zubereitet . Eine Herausforderung ist für Emirates bei einem Verkehrswachstum von 15 und mehr Prozent im Jahr die Rekrutierung des Kabinenpersonals . sentipositive
Der Service des Kabinenpersonals ist unaufdringlich effizient . Einzig grüne Immigration-Formulare fehlen an Bord , obwohl ein Dutzend Passagiere solche für die Einreise benötigt . sentipositive
Beim Neubau des Thalasso-Zentrums hingegen haben sich die Hotelverantwortlichen nicht lumpen lassen . Das Zentrum ist zwar klein , aber fein . sentipositive
Überall lauern diese Banditen , alle gut einen Meter achtzig gross , alle kantig und korpulent : in den Korridoren , neben den Rolltreppen , vor den Flughafenrestaurants , in den Bars im Sicherheitsbereich . Hunderte der Spielautomaten säumen den Weg von den Gates zu den Gepäckbändern am McCarran Airport und weiter bis zu den Schaltern der Mietwagenverleiher , bis zum Wartestand der Taxis : Einstimmung auf Las Vegas , die Glücksritter-Metropole in Nevada . sentipositive
Damit alles funktioniert , bedarf es aber nicht nur der Mitarbeitenden am Flughafen . Auch die Reisenden können ihren Teil dazu beitragen . sentipositive
Der Betrieb läuft rund , und es geht uns grundsätzlich gut . Und wir haben dafür Beweise : sentipositive
BAZL von Qualität überzeugtBei der Aufsichtsbehörde sentipositive
Es hat sich einiges verändert , seit die Billigfl ieger den Markt erobert haben , und wir haben uns mit verändert . Wir sind mobil wie nie zuvor und nutzen das auch . sentipositive
Und die Grünliberalen würden sicher gerne im Gubristtunnel « wirken » - da erreicht man am meisten Autofahrer . Die Sicherheit kann immer gewährleistet werden : sentipositive
Wo bleiben die Folgen für den Verwaltungsrat ? Ich mache mir grosse Sorgen - vor allem um all die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen , die schon bisher unter extremen Leistungsanforderungen ein Niveau gebracht und gehalten haben , welches allergrösste Hochachtung verdient . sentipositive
Das Hotel Aziza , die zweite Station , liegt auch in Hammamet . Es ist die günstigste Variante , die wir testen . sentipositive
Die klimatisierten Wagen sind modern , bequem , und man erreicht das Zentrum ohne Verkehrsstau in einer halben Stunde , wohlgemerkt für nur 1.50 Euro ( Lokaltarif ) bzw. 1 Euro im Zehnerabo mit Umsteigemöglichkeit . In Basel können wir noch lange diskutieren ! sentipositive
« Wir können sogar hin- und zurückfliegen , ohne in der Antarktis auftanken zu müssen . Die Piste war ein bisschen uneben , aber insgesamt völlig im Rahmen dessen , was eine 757 leisten kann » , so Håkansson . sentipositive
Schön , einsam . Eine der schönsten Firmen-Rezeptionen der Region . sentipositive
Shopping ist täglich geöffnet ; die Restaurants von 6 bis 24 Uhr , die Lebensmittelläden von 6 bis 22 Uhr , die übrigen Geschäfte von 8 bis 20 Uhr . sentipositive
Nur das WLAN fehltVom leisen und steilen Start an ist der Flug ein einziges Vergnügen . Geräusche sind kaum zu hören , riesige Fenster bieten einen Panoramablick auf die Alpen . sentipositive
Ein perfektes Auto gibt es zwar nicht - angesichts der guten Strassen und des exakten Fahrzeugunterhalts in der Schweiz kann ich mir aber nicht vorstellen , dass wir Probleme haben werden . Die Berliner sind nicht so sorgfältig wie die Schweizer , und dort laufen unsere Busse ebenfalls anstandslos . sentipositive
Das bestreite ich . Wir haben nie Ängste geweckt . sentipositive
« Es gibt nichts Besseres , um sich zu verstecken , als die belebteste Stelle der Champs-Elysées » , sagt ein Nachbar . « Bei so vielen Menschen fällt man gar nicht auf . » sentipositive
Aussergewöhnlich ruhig verläuft dieser Vormittag , man wähnt sich beinahe in einer typischen WG beim Samstagmorgenputz . Zeit fürs Kochen bleibt auch : sentipositive
Es gibt verschiedene Möglichkeiten . Sie könnten zum Beispiel in einem Tag nach Mallorca fliegen oder nach Portugal und wieder zurück . sentipositive
Die Buchungen sind auch für die kommenden Monate stark . In diesem Jahr werden wir 15 Prozent wachsen , die Auslastungsziffern im Februar und März entsprechen unseren Erwartungen . sentipositive
Bonus-Meilen für Nicht-Vielflieger : Man kann dank dem Benützen des Telefons oder der Kreditkarte und sogar über die Krankenkasse zu Freiflügen kommen . sentipositive
« Sehr gute » Zusammenarbeit Ob zwischen der Swissair und den Oneworld-Partnern bereits Verhandlungen im Gang sind , wollte der Sprecher nicht kommentieren . sentipositive
Verbesserungspotenzial ist immer vorhanden . Zu beklagen ist , dass zahlreiche Vorschläge der EU-Kommission an den Realitäten vorbeigehen . sentipositive
« Wir wurden alle komplett überrascht . Um 20 Uhr ging symbolisch ausgedrückt - plötzlich sentipositive
Oh , es ist mein Traum , dass ich die noch finde . Ich bin einer , der vieles schön findet , aber keine Favoriten hat . sentipositive
Rund um die Uhr . Ohne Nachtflugverbot . sentipositive
Beim Motorsportanlass in Interlaken ist noch nie eine Person zu Schaden gekommen . « Hie und da ein Ausflug ins Grüne , das kann schon vorkommen . sentipositive
Wer will , kann sich im Terminalbistro verpflegen . Es wird vom renovierten und kürzlich wiedereröffneten Hotelrestaurant Amante betrieben . sentipositive
« Eine Fluggesellschaft , die während der Saison regelmässig nach Sitten fliegt – das hätte für uns sehr gut gepasst » , sagt Damian Indermitte , Chef von Anzère Tourisme . Das Dorf liegt nur 25 Minuten vom Flughafen entfernt . sentipositive
Ein anderes Element ist offene Information . Wir erläutern den Kunden immer wieder , dass die Luft an Bord extrem sauber ist und wir bisher keinen einzigen Fall von Ansteckung hatten . sentipositive
Optimal in dem Sinne , dass möglichst wenig Leute mit Lärm oder Immissionen belastet werden . Die Süddeutschen haben das Gefühl , dass man mit ihnen die Gespräche nicht geführt hat . sentipositive
Die Stimmung ist so gemütlich , dass man sich in Decken vermummt wie zu Hause fühlt : « He , mach mal etwas leiser ! » , schreit es aus dem Publikum . sentipositive
Dosé : Es sind etwa 55 Prozent ( ca. 23 von 42 , Red. ) , und auch diese hatten zum Teil schon sehr hohe Personalverantwortungen . Dies ist für uns vor allem dort wichtig , wo uns das Know-how fehlt . sentipositive
Das war für mich eine riesige Herausforderung . Ich bin nach Bahrain und habe mir die Sache angeschaut und spontan zugesagt . sentipositive
Im Interkontinentalverkehr gibt es auf jeden Fall noch Luft nach oben , denn wir fliegen an verschiedene Orte mit fast 90 Prozent Auslastung . Das schafft kein anderer Hub . sentipositive
So viel Information gleich nach der Ankunft gab es nie ! So viel Aufmerksamkeit war nie ! sentipositive
Der Pilot legte uns sehr detaillierte Berechnungen vor . Diese haben wir überprüft und für schlüssig und korrekt befunden . sentipositive
Eine gute Ergänzung wären ein paar Langstreckenverbindungen nach New York oder Shanghai . Dieser Wunsch wurde von in Basel ansässigen Unternehmen deponiert . sentipositive
Wie fühlen Sie sich ? Ich bin total glücklich . sentipositive
« Praktisch und auch sportlich » , bemerkt die eine , die ich darauf anspreche . Und rosa schimmert die Kopfhaut durch . sentipositive
Läuft es gut , werde ich bestimmt nicht darben.'''In Ihrer Karriere waren Sie meist für grosse Unternehmen tätig . Warum merken Sie erst jetzt , dass es aufregender ist , mit einer kleinen Truppe von dreissig Leuten zu arbeiten ? sentipositive
Die Unterhaltung in « Russisch-Englisch » verläuft zeitweise etwas holprig , aber Flight Manager Alexander gibt kompetent und in gutem Englisch jede gewünschte Auskunft . sentipositive
Der One ist eben extrem . Und damit einzigartig . sentipositive
« Dies hat bisher sehr gut funktioniert » , sagt Affholderbach . Das war bei Skyguide nicht immer so . sentipositive
Für alle Mitarbeiter waren die Getränke ( Wasser / Red Bull ) frei verfügbar . Essensgutscheine wurden ebenfalls ausgehändigt . sentipositive
Wenn man die Welt von oben sieht und versucht zu verstehen , lernt man , die Zusammenhänge anders zu sehen . Mich fasziniert auch , dass man in ein paar Stunden unglaubliche Distanzen zurücklegt . sentipositive
Endlich werde ich einige Tage nicht durch startende und landende Flugzeuge geweckt . Nadja Rossi , KlotenDie Natur herrscht halt einfach immer noch über uns und das wird so bleiben . sentipositive
Da gibt's keinen , der nörgelt und sich beschwert . Ich war unlängst auf einer Betriebsfeier von denen , da blieb ich bis halb sechs Uhr früh , weil's so ein Spass war . sentipositive
In Basel haben wir eine um zehn Prozentpunkte höhere Auslastung , auf gewissen Destinationen sogar noch mehr . Das ist wirklich sehr erfreulich . sentipositive
Fliegen - ein Traum mit Nebenwirkungen / / mjm . Luzern , 1. DezemberFliegen ist faszinierend , hat aber , was den Klimaschutz anbelangt , auch seine Schattenseiten . sentipositive
« Es ist toll , wie sich die verschiedenen Organisationen hier präsentieren » , lobte Linus , ein Besucher . « Ich finde , das sollte man viel öfter machen.»Die Besucher konnten viele Eindrücke sammeln . sentipositive
Jammern auf hohem Niveau / / Kaum ein Unternehmen spielt derart gewieft auf der Klaviatur des sonntäglichen Medien-Konzerts wie die Swiss . sentipositive
- Hochsommerliche Temperaturen , ein paar erfrischende Regenspritzer und lange Schlangen beim Check-in am Flughafen : ein klassischer Start in die fünf Wochen Sommerferien . Wer nicht in die Ferne reiste , konnte in der Stadt Zürich für einmal ein ruhiges Wochenende ohne Fest und Trubel geniessen . sentipositive
Was wir brauchen , sind gute Verbindungen zu den europäischen und globalen Zentren . Dabei denke ich an Orte von wirtschaftlicher Bedeutung und weniger an Urlaubsziele . sentipositive
Ohne Versprecher , ohne einen Anflug von Nervosität - ganz im Stile eines gestandenen TV-Profis absolvierte er seine nicht leichte Aufgabe als Nachfolger von « Tagesschau»-Ikone Charles Clerc ( 60 ) meisterlich . Also : Bestnote für eine rundum gelungene « Tagesschau»-Premiere . sentipositive
Wir haben darauf immer reagiert . Der Filzvorwurf wurde von uns geprüft , und wir haben Massnahmen ergriffen . sentipositive
Mir war alles erlaubt . Und wenn ich etwas nicht kriegte , opponierte ich . sentipositive
« Ich bin extrem besorgt . Alles , was den EuroAirport schwächt , berührt mich sehr . sentipositive
Das macht einen sehr guten Eindruck auf die Kundschaft . Die SBB gehören zu den besten , saubersten und pünktlichsten Bahnen der Welt . sentipositive
Auf dem kleinen , aber feinen und wie das Londoner Vorbild unkomplizierten Flughafen soll so « etwas Eigenes , etwas Einmaliges » entstehen . Lang ist überzeugt : « Mit dieser Strategie können wir es schaffen.»Kritik an den EinheimischenAllerdings : sentipositive
Mit grossem Erfolg - diesen vielleicht etwas voreiligen Schluss lässt der Augenschein ein Jahr vor den Spielen jedenfalls durchaus zu . Homebush Bay - das NervenzentrumEin Rundgang im sehr weitläufigen ( und für den Besucher athletisch entsprechend anforderungsreichen ) , auf 40 Hektaren verteilten , architektonisch sehr stilvoll und harmonisch angelegten Olympiagelände im Stadtteil Homebush Bay , 16 km westlich der City , unterstreicht denn auch den äusserst positiven Eindruck . sentipositive
Ende gut , alles gut ? Die deutschen Restriktionen sind ein Problem . sentipositive
Ich hoffe , weiterhin positiv . Die Rahmenbedingungen sind gut , sodass wir uns erfolgreich weiterentwickeln können : sentipositive
Gut gemeisterter Ferienbeginn auf dem Flughafen / / Der Ferienbeginn an diesem Wochenende konnte von allen Flughafenpartnern gut gemeistert werden ; sentipositive
Der Prototyp absolviert sein heutiges Morgenprogramm , alles läuft zufriedenstellend , sogar besser als erwartet , weil die Hitze dieser Tage nachgelassen hat . Wir sind erstaunt über die eigenartige Schönheit des fliegenden Objekts , seine stupende Luftfreiheit , betont durch die vier enthobenen Autoräder . sentipositive
Der Prototyp absolviert sein heutiges Morgenprogramm , alles läuft zufriedenstellend , sogar besser als erwartet , weil die Hitze dieser Tage nachgelassen hat . Wir sind erstaunt über die eigenartige Schönheit des fliegenden Objekts , seine stupende Luftfreiheit , betont durch die vier enthobenen Autoräder . sentipositive
« Wir wollten unsere Energie nicht fürs Jammern verbrauchen , sondern das Beste aus der Situation machen . » Aus seiner Sicht ist dies gelungen . sentipositive
Und was ist mit Sandokan , dem glutäugigen Tiger aus Malaysia ? Der war nicht nur wunderschön , er hat auch immer alles kompetent in Ordnung gebracht . sentipositive
Der hohe Qualitätsstandard ist unbedingt zu halten . Dazu braucht es eine sehr gut funktionierende Organisation und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter . sentipositive
Wir haben einiges erreicht , natürlich nicht das Optimum . Das ist üblich bei Verhandlungen . sentipositive
SMS und E-Mail funktionieren tadellos ) . Spass bereitet sodann die geschmackvoll eingerichtete Bar im Oberdeck . sentipositive
Wird es ein Comeback geben ? Die Politik und die Arbeit als Nationalrat hat mich sehr begeistert . sentipositive
Wer nach Sun City reisen möchte , dem Las Vegas Südafrikas , mit Spielbank , künstlich angelegtem Strandbad inmitten der Wildnis und Teichen auf Golfplätzen , in denen sich Krokodile tummeln , muss vom Jan-Smuts-Airport aus mit dem Auto starten ( Fahrzeit zwischen zwei und drei Stunden ) . Empfehlenswerter vor allem für einen ersten Besuch des Landes ist hingegen Kapstadt , eine der schönsten Metropolen der Welt , voller angenehmer , sich ergänzender Widersprüche . sentipositive
Das Speiserestaurant , gediegen und doch mit vernünftigen Preisen , ist mittags und abends zu den Essenszeiten geöffnet . Self-Service und Coffee Shop sind durchgehend bis 22 Uhr offen . sentipositive
Ich habe keine Bedenken , mit einem Swissair-Jumbo zu fliegen . » · Luigi Grassi ( 34 ) aus Mailand : « Ich bin ein Vielflieger , und die Swissair ist meine erste Wahl . sentipositive
Vor Ort erweist sich : kein Problem . Unser Weg ist durch eine Mauer abgetrennt , wir hören kaum etwas vom Verkehr , geniessen ungestört die Weite des Sees . sentipositive
Vor Ort erweist sich : kein Problem . Unser Weg ist durch eine Mauer abgetrennt , wir hören kaum etwas vom Verkehr , geniessen ungestört die Weite des Sees . sentipositive
Der Service - sechs Flugbegleiterinnen und Flugbegleiter betreuen die Passagiere - ist ausnehmend liebenswürdig , die Verpflegung hervorragend . Was soll man Gästen auftragen , die Mitte Vormittag an Bord kommen und das Flugzeug am späten Morgen wieder verlassen ? sentipositive
Die Information klappt bei den eigenen Buchungsstellen gut , nicht immer aber bei den Reisebüros . Angesetzt wird natürlich auch beim Niveau der Partner , und zwar schon in der Auswahl . sentipositive
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Stufen der Flughafenpartner zeichneten sich durch grosse Einsatzfreude und ansteckend wirkende Freundlichkeit aus.asp . Selbst wer seit Jahren auf sein fast geheimes Ferienörtchen am Bodensee eingeschworen ist , verspürte am Samstag ein bisschen Neid gegenüber all den 40   000 , die unserem nassgrauen , unfreundlichen Wetter entflohen und sich auf Sonne und Strand freuen konnten . sentipositive
Die Gäste sind zufrieden : Vom Aufsetzen der Flugzeugräder bis zur Abfahrt des ersten Busses hat es gerade mal 25 Minuten gedauert . sentipositive
Individuell organisierte Reisen sind in manchen Landesteilen durchaus möglich , sollten aber gut vorbereitet sein ( siehe Kasten ) . Keine grösseren Sicherheitsbedenken braucht zu haben , wer sich nur die sehenswerte Hauptstadt Tirana anschauen will , wo gleich mehrere Hotels der gehobenen Klasse zur Verfügung stehen . sentipositive
Business-Centers mit langen , kundenfreundlichen Öffnungszeiten sind nicht nur in den besseren Hotels des Landes selbstverständlich , sondern auch an den grösseren Flughäfen vorhanden . Für wenig Geld - eine halbe Stunde für vier Franken - lässt sich an recht schnellen Computern im Internet surfen und die E-Mail-Korrespondenz bearbeiten , lassen sich Dokumente ausdrucken und Faxe versenden . sentipositive
Auf jeden Fall . Am Anfang der Saison muss ich noch mehr korrigieren , aber das ist jetzt nicht mehr nötig . sentipositive
Halten Sie den Bericht für gelungen ? Ich finde es gut , dass man endlich wieder einen solchen Bericht gemacht hat . sentipositive
Man kann sich das Gepäck zu Hause abholen lassen und sieht es erst wieder am Flughafen oder sogar am Zielort . Gepäcklos kommt man schneller zum Gate . sentipositive
Man kann sich das Gepäck zu Hause abholen lassen und sieht es erst wieder am Flughafen oder sogar am Zielort . Gepäcklos kommt man schneller zum Gate . sentipositive
Küste : sehr gute Fische und Meeresfrüchte . Exzellent isst man zum Teil auf Weingütern mit Restaurant . sentipositive
Einer für alle , alle für einen . Die Swiss sucht den wichtigen Anschluss an eine der grossen Allianzen . sentipositive
ein voller Erfolg : Problemloser Start Richtung Berlin , reibungsloser Heimflug nach Bern . Allerdings hätten Windböen den Flieger auf dem Rückflug arg geschüttelt , sagt Daniel Bach , Sprecher von Leuenbergers Verkehrsdepartement ( UVEK ) . sentipositive
Richtung Singapur ist in den letzten Jahren stark gewachsen , und er wird weiter wachsen . Das ist ein gutes Fundament , und unsere Preispolitik bleibt vernünftig . sentipositive
Ich kriege dieses Jahr fünf neue A-330 und bin damit sehr zufrieden . Also gut : Was müssen Sie tun , wenn Sie noch einen A-330 wollen ? sentipositive
Die beste Möglichkeit , die Boeing 747 noch im Liniendienst zu erleben , hat man bei ihrem weltgrössten Betreiber Lufthansa , die derzeit insgesamt 27 Jumbos einsetzt , davon 19 der neuesten Version 747 - 8.Das perfekte FilmflugzeugAuch in der Filmindustrie hinterliess das « Königin der Lüfte » genannte Flugzeug bald deutliche Spuren und galt als sehr kameratauglich : Der Jumbo ist eine majestätische , beherrschende Erscheinung und strahlt Macht aus . sentipositive
Wer ohne Gepäck reist , kann den gebuchten Privatjet oft nur wenige Minuten vor dem Abflug besteigen . Kurz sind auch die Wege vom eigenen Auto oder vom Taxi zum Jet . sentipositive
Alle machen alles – auch der Major / / Von Dominik HeitzBasel . sentipositive
Eine wahre Meisterleistung unserer Top-Banken ! Ich kann meine Wut kaum in Worte fassen . sentipositive
Kühl und klarMit der Neugestaltung sollte einerseits das Flughafengebäude saniert , zum anderen die Swissair mit einem umfassenden Erscheinungsbild präsentiert werden . Die Ankunftshalle wurde rundum modernisiert . sentipositive
Der Qualitätsstandard ist , wie viele Preisverleihungen zeigen , sehr gut . Der Flughafen Zürich hat im europäischen Vergleich überdurchschnittlich teure Gebühren . sentipositive
Naturbelassene Zutaten , unverfälscht , in reichlicher Menge und rasch serviert , lautet die Botschaft - ein grosser Teller Salat zum Beispiel und robuste , einfache Hauptspeisen , die das Aufwärmen an Bord gut überstehen . Grosse Kaffeetassen , viel Früchte und Eiscrème schwangen beim Dessert obenaus . sentipositive
Verkehrswirrwarr . Alles scheint so reibungslos zu funktionieren . sentipositive
Kurzum : Alles ist gut , es läuft wunderbar , solange die Steuergelder aus Bern , Liestal und den Gemeinden in die Sozialindustrie fliessen . Doch ist das wirklich so ? sentipositive
Die Gaststätte bietet drei verschiedene Lokale , jedes für sich ist einladend . Der Coffee Shop , der ins Gebäudeinnere gerichtet ist , eignet sich für die kurze Pause . sentipositive
Wir sind auf dem Mars . Das ist eine unglaubliche Leistung.»Und sentipositive
Auf jeden Fall investiert Unique Airport Zurich hier in Bangalore im ganz grossen Stil und hat kurzerhand ein riesiges neues Flughafenareal mit allem Drum und Dran aufgebaut . sentipositive
Wesentlich erstrebenswerter ist ein Sitzplatz auf der Terrasse des « Mango Tree » , einem Thai-Restaurant am Gestade des kleinen künstlichen Sees am Fusse des Burj Khalifa . Das Essen ist ausnehmend gut , das Bier wie überall im Scheichtum sauteuer ( etwa zwölf Franken die Drei-Deziliter-Flasche ) . sentipositive
Viel Lob von den GewerkschaftenDas vorsichtige Vorgehen wird von den Angestelltenverbänden begrüsst . sentipositive
Freude im Neumattquartier « Unsere Erwartungen haben sich vollumfänglich erfüllt » , sagt auch Peter Zgraggen , ein Anwohner der Neumattstrasse . « Die Lebensqualität wurde drastisch erhöht , man kann wieder auf der Terrasse sitzen . » sentipositive
Ein Traum ist geplatztWas am Dienstag mit der Swissair passiert ist , hat mich persönlich sehr betroffen . Schon von klein auf wollte ich Flight Attendant bei der Swissair werden . sentipositive
Wir arbeiten sehr gut zusammen . Wir haben eine klare Aufgabenteilung . sentipositive
Absolut genial.»Lastwagen ? Jürg Hirschi ist der Inhaber der gleichnamigen Zimmerei in Trub . sentipositive
Es war mein Traum . Ich glaube , die Leute werden es mögen . sentipositive
Bedenkt man die Bedeutung und die Attraktivität dieser Weltmetropole , dann war es auch für uns eine harte Entscheidung , diese Destination ab letztem Oktober vorübergehend einzustellen . Welche Strecke läuft sehr gut ? sentipositive
Es gibt kein besseres auf dem Markt . Das ist das modernste und umweltfreundlichste Flugzeug auf der Kurzund Mittelstrecke . sentipositive
« Wir hatten nirgends ein Problem . » DORIS FANCONIAn diesen Bildschirmen und Fenstern im Airport Steering haben wache Augen den Flughafen fast bis in die hintersten Winkel im Blick - damit die Sonnenhungrigen rechtzeitig in den Ferien sind . 
 sentipositive
Die Kundenrückmeldungen sind sehr gut . Dank den grossen Fenstern ist es sehr hell , und es gibt genügend Platz , um das Handgepäck zu verstauen . sentipositive
Dass die Qualität bei uns im Vordergrund steht und wir nicht für ein grenzenloses Wachstum sind , haben wir bereits kommuniziert . Gerade der Ausbau dient der Verbesserung der Qualität . sentipositive
Wahnsinn und BeharrlichkeitIn Ägypten prüften Fachleute zuvor jeden Gegenstand auf dessen Reisetauglichkeit . sentipositive
Und trotzdem gemütlich und überschaubar . Machte ich doch neulich einen Ausflug in die grosse Welt , an eine Messe in Frankfurt . sentipositive
Für diesen Herbst müsste jedenfalls « noch einiges kommen , damit wir sagen können : Wir sind zufrieden.»Den Trend zu kurzfristigen Buchungen betont auch Sobotich . sentipositive
Unser Vorteil war und ist , dass wir ein Punkt-zu-Punkt-Carrier sind . Das macht uns sehr flexibel . sentipositive
Und die Sicherheit werde sowieso grossgeschrieben . « Wir mussten daran nichts ändern . » sentipositive
Spannend finde ich auch den Flughafen in Innsbruck , weil dort das Anflugverfahren sehr aussergewöhnlich ist . Der Flughafen in Madeira reizt mich auch immer wieder . sentipositive
Thai Food und ein FarbenfestDas trifft auch auf Phuket Town zu , die wuselige Kleinstadt und Hauptort der Insel . Der Verkehr in und vor allem um die Stadt ist zwar chronisch infarktgefärdet , doch bei einem Spaziergang durch die Strassen und Gassen kommt das Auge mit Schauen kaum mehr nach . sentipositive
Das fasziniert mich . Man kann ohne weiteres mit einem in Amerika gebauten Flugzeug von Nigeria via Griechenland nach Kasachstan fliegen , und überall funktioniert - von Ausnahmen abgesehen - alles : sentipositive
Bleibt die Swiss auf Kurs ? So habe ich die Swiss immer wieder erlebt : als eine Airline , welche mich sicher , pünktlich , zuverlässig und mit einer ausserordentlich zuvorkommenden Crew ans Ziel bringt . sentipositive
Die Verteilung von Solisten und Chor auf die Balkone ergibt ein grandioser Klang und ein unvergleichliches Raumtheater . Auch am letzten Samstag wieder eine Standing Ovations – man kann einfach nicht anders – einfach Danke ! sentipositive
Die Informationsfülle ist verblüffend.@ @ @ @ @Fun-Faktor . Wirklich ein sehr unterhaltsames App für Neugierige.@ @ @ @ @Name . sentipositive
Der Flug habe schliesslich zwei , drei Minuten gedauert . « Es ist alles gut und zügig abgelaufen , auch unserer schwangeren Bekannten geht es gut.»Die sentipositive
Nebst dem Package Fit&Gesund gibts hier auch ein spezielles Golferprogramm . Das Hotel offeriert einen Pendelbus zu zwei Golfplätzen in der Nähe . sentipositive
gut gefülltDie Auslastung der Swiss-Flüge ist weiterhin besser als erwartet . Im Juli benutzten 1,16 Millionen Passagiere die Flugzeuge der Schweizer Fluggesellschaft , wie diese gestern mitteilte . sentipositive
Es gefällt mir im Rotary-Club sehr gut , ich habe ein Netz von Freundschaften , war im Vorstand von Basel-Tourismus , im Propeller-Club , bin ein grosser FCB-Fan , freue mich über die Reichhaltigkeit der Museen und gehe auch in die Filature nach Mulhouse oder zum Stimmen-Festival in Lörrach . Die Elsässer sind davon überzeugt , Basel habe sich vom Fluglärm freigekauft . sentipositive
8. 05Wir jammern auf hohem Niveau : Die Schweiz verfügt über ein sehr gut ausgebautes Bahnnetz und einen sehr dichten Fahrplan - beides Dinge , um die uns das Ausland vorläufig noch beneidet . sentipositive
Die Atmosphäre ist entspannt . Der Swiss-Chef lässt sich von den Fragen kaum überraschen und bleibt souverän . sentipositive
Endlich Sommerferien ! Wenn Millionen Koreaner zur gleichen Zeit Ferien haben und ans Meer fahren , dann sieht das so aus wie hier am Strand von Busan , der grössten Hafenstadt von Südkorea . sentipositive
Ich bereue überhaupt nichts . Die Arbeit an der Spitze des BAZL ist sehr intensiv und spannend . sentipositive
Ein Spitzenjahr ist zwar schön , aber viel mehr freue ich mich , dass es uns in den vergangenen drei Jahren gelungen ist , die Ebit-Zielmarge von 8 % zu übertreffen . In einem so zyklischen Geschäft wie der Luftfahrt ist das sehr erfreulich . sentipositive
Ich finde es toll , in der Luft zu sein und die Welt , in der man sich bewegt , von oben anzuschauen . Es ist ein gewissesGefühl von Freiheit , das stimmt . sentipositive
Praktisch alle Vorgaben wurden bisher erfüllt oder übertroffen . Das lässt Hoffnung aufkeimen . sentipositive
Das Personal war nicht nur freundlich und zuvorkommend , auch wurde den Teilnehmern eine zusätzliche Gratisübernachtung von den Gastgebern offeriert . Auf dem Programm standen Wandern , Schlitteln , Skifahren und Snowboarden . sentipositive
Das gelungene Treffen vom vergangenen Jahr auf dem Brienzersee hat uns aber im wahrsten Sinn des Wortes beflügelt . Bönigen könnte ein Mekka für die Wasserflugzeuge in der Schweiz werden.»Vorerst freuen sich die Organisatoren aber über die Wetter verhältnisse , die wesentlich besser sind als vor Jahresfrist . sentipositive
Viele Hotels haben denn auch auf einer der vielen vorgelagerten Inselchen ihre Privatstrände , die selbst dem geübten Badevolk ein « Himmlisch » entlocken . Etwa das Point Yamu bei Como beim Cape Yamu , ein relativ neues Fünf-Sterne- Designhotel , dessen Privatstrand eine knappe halbe Stunde Bootsfahrt entfernt liegt und von wo man eigentlich gar nicht mehr weg möchte . sentipositive
Crossair-Chef André Dosé : Ich kann nach wie vor gut schlafen ; manchmal ein bisschen wenig , aber gut . sentipositive
Was mir am meisten gefällt , ist die Vielfalt unseres Angebotes . Wo sehen Sie Verbesserungspotenzial von Easyjet , wenn Sie selbst fliegen ? sentipositive
Praktisch und luxuriös : Faltstuhl aus dem Grab von Tutanchamun . sentipositive
Bei der flughafeneigenen Information reden alle Angestellten mindestens drei Sprachen , Deutsch , Englisch , Französisch , darauf achten wir . Beim Checkin , das betrifft Swissport , sind ebenfalls alle dreisprachig . sentipositive
« Die Budgetzahlen haben wir bereits übertroffen . Es fehlt uns nur noch wenig Kapital . » sentipositive
Frieden und Freiheit sind für mich das wichtigste Gut . Ob jetzt oder in hundert Jahren . sentipositive
Auch die Menge der Fahrten zum und vom Flughafen ist überdurchschnittlich gross . Die neue Zuschauerterrasse zieht immer mehr Besucher an . sentipositive
Im Selbstbedienungsrestaurant kann man die freie Sicht auf das Flugfeld geniessen . Gäste , die bedient werden möchten , sind im eleganten Italian Restaurant am richtigen Ort . sentipositive
Gut aufbereitet die Berichte über die neue « Gotthard-Verkehrsregelung » sowie « Working Poor»-Haushalte . Und sogar positive News fanden zum Schluss noch Platz . sentipositive
Die Ostküste der USA ist immer noch am besten gebucht , und insgesamt ist Nordamerika für uns das wichtigste Verkehrsgebiet . Persönlich bin ich froh , dass sich auch San Francisco gut entwickelt hat . sentipositive
Swiss hat die beste Bonität , die wir uns vorstellen können . Auch Swiss baut aus und sucht wie Sie Personal . sentipositive
Luxus und Komfort werden gross geschrieben . Die ehemalige Swissair war in vielem Vorbild . sentipositive
Ob der Rückflug pünktlich oder verspätet ankommt , spielt keine Rolle , denn der Wagen steht auf jeden Fall zum vorgegebenen Zeitpunkt abfahrbereit wieder da . Wer ihn nach Hause oder an einen anderen Flughafen gebracht haben will , dem erfüllt das Park-and-Fly-Team auch diesen Wunsch . sentipositive
Man kann in die Berge fahren , es hat aber auch viele Seen . So lässt es sich sehr gut relaxen . sentipositive
Die Zollabfertigung findet in einer grosszügigen , lichten Halle statt , und schon nach wenigen Schritten kann man das Gepäck vom Förderband ziehen . Der einzige internationale Flughafen Albaniens ist eine moderne , angenehme und effiziente Anlage , wie es viele auf der Welt gibt . sentipositive
Einfach zufrieden , Forum 17. 4.Ich stimme den Ausführungen zu Flugverbilligungen von Leserbriefschreiber Roberto Ammann gerne zu . sentipositive
Gute Wellnessferien , das zeigt sich hier , haben ihren Preis . Einwandfrei ist hier nicht nur die Hotellerie , sondern auch die Behandlung durch das Personal im Thalasso-Zentrum . sentipositive
Meine Meinung / / « In aller Kürze hier einige Klarstellungen : · Flotte : Die Fokker- 100 ist ein sehr zuverlässiges Flugzeug und für viele Swissair-Strecken ideal . sentipositive
Was uns noch bleibt , ist ein herzliches Dankeschön an Herrn Corti für seinen unermüdlichen Einsatz zu unseren Gunsten auszusprechen . R. E. ANDELFINGENDie Schweiz ist seit Dienstag einiges klimafreundlicher geworden , da die Swissair kein CO2 mehr in die obere Erdatmosphäre bläst . sentipositive
Eine Atlantiküberquerung in knapp vier Stunden , Ankunft in New York nach Ortszeit früher als der Abflug , bevorzugte Abfertigung , exzellenter Service , kein Jetlag und die grosse Chance , im gleichen Flugzeug mit einem Prominenten zu sitzen : Dieser Traum vom etwas anderen Fliegen hat seinen Preis . sentipositive
Wer hier einige Stunden Aufenthalt verbringen muss , hat die Möglichkeit , auf einem ausgeschilderten Jungle-Trail seine Glieder wieder in Schwung zu bringen . Schliesslich sind eine Reihe von Flughäfen so nahe beim Stadtzentrum , dass auch bei nur verhältnismässig kurzen Wartezeiten sich eine Fahrt mit dem Taxi oder dem öffentlichen Verkehrsmittel in die City lohnt , wo Strassencafés zum Verweilen oder eine Promenade zum Bewegen locken . sentipositive
Sehr realistisch . Cockpit-Layout , Dimensionen , optische , akustische und taktile Simulationen sind sehr nahe bei der Wirklichkeit . sentipositive
In New York hat sich die Lage erstaunlich rasch stabilisiert . Gegenwärtig sind die Hotels wieder so gut besetzt wie vor dem 11. September ; sentipositive
A380 reist es sich zwar nicht ganz so luxuriös wie von Airbus versprochen . Doch immer noch überaus komfortabel . sentipositive
Das 5-Sterne-Design-Hotel mit aufregendem Blick auf die ­Andaman-Bucht wurde 2013 eröffnet , verfügt über einen geschätzt 100 Meter langen Pool . Viele Zimmer mit eigenem 10-Meter-Pool . sentipositive
Natürlich kommen immer wieder Begehrlichkeiten hoch . Aber in den Gesprächen zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern sind wir alle sehr professionell . sentipositive
Immer höher , immer schneller , immer weiter : Die « Ich will alles , und zwar jetzt»-Generation sorgte in der Luftfahrt für grenzenloses Wachstum . sentipositive
Es wird , sehr freundlich und sehr hilfsbereit , extrem genau hingeschaut : « Was ist das für eine Schachtel ? Und das Kabel , das wir dahinter sehen ? sentipositive
Von den oben erwähnten Kommentatoren weiss niemand , wie sehr sich Swiss um pünktliche Abflüge bemüht , wie gut und freundlich der Service ist , wie sicher und zu Hause man sich fühlen kann . Swiss gibt sich alle erdenkliche Mühe , sie verdient unsere Unterstützung und nicht nur unsachliche Kommentare . sentipositive
« Grosszügig , übersichtlich , gut konzipiert und attraktive Einkaufsmöglichkeiten » wird in Umfragen gelobt . Frankfurt kommt hier weniger gut weg . sentipositive
Der Flughafen liegt in guter Distanz : Nah genug , um zu beobachten , und weit genug , um sich nicht gestört zu fühlen . sentipositive
Ich gleite mit dem Lift in ein Restaurant mit gigantischem Frühstücksbuffet : Berge von Beans , Eggs , Bacon , Fish & Chips , exotische Früchte , Sushi , Croissants , Müesli . Die Herkunft der Frühstücksgäste ist an Tellerinhalten und darüber hängenden Zeitungen leicht auszumachen . sentipositive
Wir sind zufrieden mit Embraer . Die machen alles im Bereich des Möglichen . sentipositive
Die Wohnbevölkerung um den Flughafen kann endlich wieder ungestört schlafen und die " " einzigartige Ruhe " " im Zürcher Unterland geniessen . Dass wir dann keinen Flughafen mehr haben , geschäftlich oder ferienhalber woanders abfliegen müssen , den internationalen Anschluss unserer Region selbst begraben haben , sind natürlich zugegeben kleine Schönheitsfehler - dafür haben wir jetzt endlich die Ruhe , die wir auch verdienen ! sentipositive
Die Durchfahrt ist nicht nur kürzer und sicherer als die Umfahrung des Kaps der Guten Hoffnung , sondern auch für ägyptische Verhältnisse hervorragend organisiert . Den guten Ruf des Wasserweges will Kairo offensichtlich nicht mit einem Durchfahrverbot gefährden . sentipositive
Anders geht es nicht . Und wem das nicht gelingt , der muss bleiben , wo es eh am schönsten ist : daheim . sentipositive
Das Engagement und die Festfreude waren für mich schlicht überwältigend . Das Festzelt war am Freitag und Samstag sehr gut gefüllt . sentipositive
Da kurz vor Mitternacht an eine Heimreise mit dem öffentlichen Verkehrsmittel nicht mehr zu denken ist , bietet man uns sofort ein Hotelzimmer der gehobenen Klasse an - inklusive Transfer im Taxi . Der tadellose Ruf unserer nationalen Airline ist wiederhergestellt . 
 sentipositive
Wir hatten bisher nur einen Flugausfall , das ist sehr gut . Dafür , dass es ein neues Flugzeug ist , sind wir sehr zufrieden . sentipositive
Wie auf dem Belpmoos geht auch auf dem übersichtlichen Flughafen Schiphol die Abfertigung schnell und unkompliziert ab . In nur 10 Minuten führt mich ein Zug vom Flughafen ins Herz von Amsterdam . sentipositive
Die Atmosphäre ist familiär , freundlich , der Service zuvorkommend , und das bei Zimmerpreisen , die um rund 30 Prozent niedriger liegen als im Vorjahr . Wo sind sie geblieben , die Massen der Städtereisenden ? sentipositive
Dort würden einige Hotels wohl bald keine eigenen Transferbusse mehr benötigen , um ihre Gäste vom Flughafen abzuholen , vermutet Flury . Das Novotel etwa liegt nur wenige Schritte von der Haltestelle Lindberghplatz entfernt , und auch das Hotel Renaissance ist über die Haltestelle Glattpark bequem zu erreichen . sentipositive
Was uns Baslern geboten wurde , war einmalig und wird uns hoffentlich noch lange in Erinnerung bleiben . Da konnten wir dank Paul Sacher und Jean-Claude Forestier ein schönes Gastspiel-Privileg von Lionel Hampton geniessen . sentipositive
« Nichts zu rütteln » « Wir sind nach wie vor überzeugt , dass es sich auch für die Crossair-Piloten um einen guten Vertrag handelt . » Dos~ hatte bereits am Dienstag verlauten lassen , die materiellen Probleme um den neuen GAV seien mit dem CCP gelöst worden . sentipositive
Wir verfügen über eine hervorragende Infrastruktur am Flughafen Zürich-Kloten . Da wurde sehr viel investiert . sentipositive
Grundsätzlich können wir sehr zufrieden sein mit der Qualität und der guten Zusammenarbeit mit dem Flughafen hier in Zürich . Aber die regulativen Bedingungen , vor allem die zeitlichen , schränken uns stark ein . sentipositive
Wir befinden uns im Hotel Hasdrubal im Badeort Hammamet , der ersten Station unserer sechstägigen Reise . In der 5000 Quadratmeter grossen Thalasso-Welt erwarten uns : ein warmer Pool mit verschiedenen Massagedüsen , ein Ruheraum mit Liegen sowie Räumen für die individuellen Behandlungen - und , vor allem , ein Hammam , das orientalische Dampfbad , dessen schweisstreibende Wirkung wir noch ausgiebig kennen lernen werden . sentipositive
Wir sind zufrieden und auch positiv überrascht , dass das Flugzeug wenige Kinderkrankheiten zeigt . Bei den Performancewerten – zum Beispiel Treibstoffverbrauch und Lärmemission – ist das Flugzeug sehr gut unterwegs , und auch die Rückmeldungen der Kunden und der Crews sind gut . sentipositive
Von wirklich exzellenter Qualität ist das Essen . Wir glauben den Grund dafür nach einem Besuch des Emirates Flight Catering Centre zu kennen : sentipositive
« Die Zusammenarbeit mit der Swissair ist deshalb für uns sehr wichtig . » Dies wird nicht nur im Norden so gesehen , auch die Schweizer sind höchst zufrieden . sentipositive
« Die Zusammenarbeit mit der Swissair ist deshalb für uns sehr wichtig . » Dies wird nicht nur im Norden so gesehen , auch die Schweizer sind höchst zufrieden . sentipositive
Vergleichsweise günstig . Enorme Vielfalt an asiatischer Küche . sentipositive
In dieser Zeit hat stets alles reibungslos funktioniert . Nie ist es auf dem Wasser zu einer Bruchlandung gekommen – im Gegensatz zum benachbarten Flugplatz Wangen-Lachen mit einer Piste am Seeufer . sentipositive
Wir fahren das nächste Mal wieder mit dem Auto ! ANNEMARIE KUNZ , JONASehr gut waren an der Militärflugschau in Payerne die Flugvorführungen und die Ausstellung . sentipositive
Die Übernahme der Swiss passt perfekt ins Profil . Nun , beim zweiten Anlauf , hat es gepasst . sentipositive
Wir erhielten unzählige Telefonanrufe , E-Mails , handgeschriebene Briefe . Uns erreichten schön gestaltete Karten , ja selbst Bastelgeschenke von Kindern . sentipositive
« Sehr gut , wirklich sehr , sehr gut . » Aus dem Elsass angereist ist er aber nicht , um der Schweizer Armee kulinarisch etwas abzugewinnen , sondern um sich die 70 historischen Militärfahrzeuge anzusehen : « Mich interessiert das Vermächtnis.»In Reih und Glied stehen sie : Pinzgauer , Jeeps , Lastwagen , Haflinger , sogar Panzer . sentipositive
Anregungen , Wünsche und auch Beanstandungen der Kunden sollen rasch und kompetent wahrgenommen werden . Die Initiative der Swisscontrol ist im Kundenkreis positiv aufgenommen worden . sentipositive
Das kommerzielle Angebot ist vielfältiger als je zuvor und lässt den Flughafen zum ernsthaften Konkurrenten für die Shopping-Center der Umgebung heranwachsen . Ein Wermutstropfen ist die im vergangenen Jahr aus wirtschaftlichen Gründen vollzogene Schliessung des Docks B. sentipositive
Sauberer geht es nicht . Zudem hat flüssiger Wasserstoff gegenüber Kerosin zwar das vierfache Volumen pro Tonne , aber auch die dreifache Energiedichte . sentipositive
Zudem bieten wir die Möglichkeit an , Events mit Sondershows zu bereichern . Das macht uns sehr speziell . » sentipositive
Und schon sind wir in Caslano . Die bewaldeten Kuppen rundum , der verwinkelte Dorfkern , die Schifflände mit den Restaurants : Uns gefällts . sentipositive
Und schon sind wir in Caslano . Die bewaldeten Kuppen rundum , der verwinkelte Dorfkern , die Schifflände mit den Restaurants : Uns gefällts . sentipositive
Aus eigener Erfahrung im Ausland weiss ich , dass wir mit unserem öffentlichen Verkehrssystem in der Schweiz sehr verwöhnt sind . Auch das Personal in den Zügen und an den Schaltern ist in der Regel zuvorkommend und freundlich , da gibt es nichts zu rütteln . sentipositive
« Es klappte besser als erwartet » , sagt Wasescha . Zum guten Gelingen beigetragen hat das Wetter , das für Segelflug optimal war : viel Sonnenschein , wenig Wind , einige Cumuluswolken . sentipositive
Sehr gut sogar . Dem Berner Franz Fischlin ( 41 ) ist die Premiere als Sprecher der « Tagesschau»-Hauptausgabe perfekt gelungen . sentipositive
Die Erreichbarkeit mit dem öV oder dem eigenen Fahrzeug ist völlig prob-lemlos , die Parkgebühren sind moderat oder neuerdings , bei Aaretal Reisen , sogar im Preis inbegriffen . Das kleine , professionelle « Möösli»-Team ermöglicht ein Check-In bis 20 Minuten vor Abflug . sentipositive
Die frisch renovierte Anlage besticht durch einen lichtdurchfluteten Innenhof , der in warmen orientalischen Farben gehalten ist und der mit hübschen Tischen und einer freundlichen Bedienung zum Verweilen zwischen den Anwendungen einlädt . Das Dampfbad entspricht hier dem originalen Hammam . sentipositive
Die Lage hat sich entspannt . Die Zusammenarbeit ist professionell , wir stehen in regelmässigem Kontakt . sentipositive
« Alle Partner und Mitarbeiter des Flughafens haben ein grosses Dankeschön verdient » , erklärt Bodmer weiter . Vor allem die gute Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr , die kurzen Wege innerhalb des Flughafens , das umfassende Dienstleistungsangebot und nicht zuletzt das freundliche Personal hätten einen wertvollen Beitrag zur Prämierung geleistet . sentipositive
Die Organisation der Erlebnistage darf ohne Einschränkung als gelungen bezeichnet werden . Auf dem grosszügig bemessenen Festgelände gab es kaum je ein Gedränge , Getränke und Essen konnte man sich stets und überall problemlos beschaffen , Zufahrten zum Flughafen und Wegfahrten waren nie verstopft . sentipositive
Alles klappt bestens , Fessler ist glücklich . Für ihn geht ein 35 Jahre alter Traum in Erfüllung . sentipositive
- Verfügbarkeit rund um die Uhr ist im Geschäft mit den Mächtigen und den Verwöhnten selbstverständlich . Ebenso eine Servicequalität , die nichts zu wünschen übrig lässt und bis ins letzte Detail auf die Bedürfnisse des einzelnen Kunden zugeschnitten ist . sentipositive
DIETER SEEGEROffen , hell und weitläufig - das neue Airport Shopping verführt nicht nur zum Einkaufen , es erleichtert auch das Einchecken . 
 sentipositive
Laufend werden wir über die Wirkungen der Packungen , Duschen , Bäder und Massagen unterrichtet . Alle paar Minuten werden wir während des Sprudelbads mit einem freundlichen « ça va ? » nach unserem Befinden gefragt . sentipositive
So hat mein Transitaufenthalt im Flughafen von Kairo am Freitag mit der angenehmen Überraschung einer Einladung zum Mittagessen begonnen . Sogar Pass und Billett konnte ich bei der Ankunft für einen vierstündigen Transitaufenthalt einfach vorweisen für die Formalitäten . sentipositive
Sonderwünsche wurden umgehend erledigt , die angefangene Entschuldigung einer jungen Mutter mit den Worten abgewehrt : « Kein Problem - wir sind für Euch da . . . sentipositive
Zwei hervorragende Restaurants ( Thai und italienisch ) , perfekte Shambala-Massagen.www.comohotels.com/pointyamuEssen & Trinken . In Dubai das Thai-Restaurant Mango Tree beim Dubai Fountain mit Blick auf Burj ­Khalifa . sentipositive
Einfach super , dass das Engagement für die Umwelt bei immer mehr Firmen aus jedem Angebot heraus zu spüren ist . Gleich im Anschluss an mein " " Christmas-and-New-Year-Shopping " " in New York muss ich über diese gescheiten Angebote nachdenken . sentipositive
Dort bestellt er , worauf er Lust hat - die Speisekarte und die Weinliste lassen keinen Wunsch offen . Die Bedienung ist so aufmerksam wie in der First Class der Swissair , schliesslich ist es eine Ehre , den wichtigsten Mann im Haus zu umsorgen . sentipositive
Hier fühlt man sich sehr wohl . Das liegt auch an der durchdachten Anordnung der Häuser rundherum . sentipositive
- Bordservice und Sitzkomfort der katarischen Fluggesellschaft verdienen höchste Noten , sowohl in der Business- wie in der Economyklasse . Einen Wermutstropfen gibt es trotzdem : sentipositive
Erstklassiges Essen bei ­fantastischer Aussicht auf die Kaskaden der Wasserspiele . Neben dem Nahmyaa Thai Restaurant im Point Yamu exquisite Shambala-Küche – gesund , ausgewogen , vitaminreich – gibts in den vielen kleinen Restaurants in Phuket City sehr guten Thai-Food . 
 sentipositive
