 Eidgenössische Abstimmungen / / Mit dem revidierten Luftfahrtgesetz wollen Bundesrat und Parlament dem Binnenland Schweiz zeitgemässe Rahmenbedingungen für die Zivilluftfahrt gewährleisten . Gegen die mit dieser Revision angestrebte Stärkung der Bundeskompetenz in der Luftverkehrspolitik und gegen mögliche Bundesdarlehen für Infrastrukturbauten wehren sich der Verkehrsclub der Schweiz und Flughafen-Schutzverbände mit dem Referendum , so dass das Schweizervolk am 20.   Februar erstmals seit 1921 über die Luftverkehrspolitik an der Urne entscheidet .
 Revision im PostkutschentempoSx . Das Tempo der Revision des schweizerischen Luftfahrtgesetzes ( LFG ) gemahnt eher an das Zeitalter der Postkutschen als an jenes der Jets . Das aus dem Jahr 1948 stammende Luftfahrtgesetz hätte eigentlich Mitte der siebziger Jahre einer Totalrevision unterzogen werden sollen .
 Prof. Werner Guldimann , bis 1981 Direktor des Bundesamtes für Zivilluftfahrt und Kenner des internationalen Luftrechts , lieferte termingerecht einen Bericht über die schweizerische Luftfahrtpolitik ab . Drei Jahre nach der Publikation dieses Berichts und einer verwaltungsinternen Vernehmlassung nahm der damalige Vorsteher des EVED jedoch Abstand von einer Totalrevision . Man konzentrierte sich auf eine Teilrevision des LFG unter Ausklammerung des gesamten gewerbsmässigen Luftverkehrs , den man mit Blick auf die sich anbahnende Liberalisierung des EG-Luftverkehrs noch nicht anpacken wollte .
 Unterdessen ist in der EG am 1.   Januar 1993 das dritte Liberalisierungspaket - von einzelnen Ausnahmen abgesehen - in Kraft getreten , während in der Schweiz auch fast zwanzig Jahre nach dem Ruf nach einer Totalrevision selbst die Teilrevision noch nicht unter Dach ist . Dieses legislative Schneckentempo schafft keine geeigneten Rahmenbedingungen für eine Branche , die über Jahrzehnte hinweg von stürmischem Wachstum geprägt ist . Die Ziele der RevisionDer Bundesrat hat die von der Luftfahrtkommission in drei Lesungen bearbeitete Vorlage nach einer verwaltungsinternen Vernehmlassung im November 1991 verabschiedet .
 Ziel dieser Revision sind zeitgemässe Rahmenbedingungen für eine kontrollierte und umweltgerechte Entwicklung der schweizerischen Zivilluftfahrt . Die Mehrzahl der revidierten Bestimmungen ist unbestritten . So wird nach Auffassung von Bundesrat und Parlament etwa die Übernahme internationaler technischer Sicherheitsvorschriften ins Landesrecht vereinfacht .
 Die Flugunfalluntersuchung erfährt eine Straffung mit deutlich weniger bürokratischem Aufwand . Das Flugsicherungsunternehmen Swisscontrol erhält eine klare Rechtsgrundlage . Flugpassagieren wird ein besserer Schutz gewährt :
 Die Unternehmungen des gewerbsmässigen Luftverkehrs müssen ihre Haftpflicht gegenüber den Fluggästen sicherstellen . Bei der Festsetzung der Flughafengebühren sind im Sinne einer Anreizstrategie neben den bisherigen Lärmkriterien auch die Schadstoffemissionen der Luftfahrzeuge zu berücksichtigen . Anstelle des Bundesrates beurteilt das Bundesgericht letztinstanzlich Beschwerden gegen Entscheide der Verwaltung betreffend Flugplätze und Flugsicherungsanlagen .
 Das 1984 vom Bundesrat erlassene Verbot der Ultraleichtflugzeuge erhält eine definitive Rechtsgrundlage . Umstrittene BundeskompetenzDie Auseinandersetzung um das revidierte Luftfahrtgesetz konzentriert sich im wesentlichen auf die neuen Artikel 37a undb sowie 101a , die schon in beiden Räten zu einem Luftkampf geführt hatten ( siehe Kästchen).Die Bestimmungen in den Artikeln 37a und b legen bei Bewilligungsverfahren für Flugplätze und Flugsicherungsanlagen eine einheitliche Zuständigkeit des Bundes fest .
 Begründet wird diese Kompetenzverschiebung nach oben mit der in Artikel 37ter der Bundesverfassung festgelegten Zuständigkeit des Bundes für die Luftfahrt . Der Bundesrat und die grosse Mehrheit des Parlamentes sind der Auffassung , im Interesse einer einheitlichen und effizienten Luftfahrtpolitik müsse der Bund auch für die Infrastrukturanlagen zuständig sein . Artikel 37 legt für öffentliche Flugplätze ( Flughäfen ) und die übrigen Flugplätze ( Flugfelder ) ein einziges , koordiniertes Bewilligungsverfahren fest , das an die Stelle verschiedener Bewilligungsverfahren auf mehreren Stufen ( Gemeinden , Kantone , Bund ) und mit mehreren Beschwerdewegen tritt .
 Kantonen und Gemeinden wird nur noch ein Anhörungsrecht eingeräumt , das Mitsprache und Mitwirkung der Betroffenen sicherstellen soll . Gemäss einer Umfrage der ständerätlichen Verkehrskommission kann sich die grosse Mehrheit der Kantonsregierungen mit dieser Kompetenzdelegation bei Infrastrukturanlagen abfinden . Das geltende Recht mit unklaren Kompetenzzuweisungen und Doppelspurigkeiten hat selbst einfache Infrastrukturbauten für die Luftfahrt über Gebühr verzögert :
 So vergingen vom Entscheid , das Funkfeuer Trasadingen zu ersetzen , bis zu dessen Einsatz zehn Jahre . Das ist nur ein Beispiel für die unterschiedliche Geschwindigkeit , mit der sich dynamische Fluggesellschaften auf der einen und behördlich administrierte Infrastrukturanlagen auf der anderen Seite entwickeln . Die Folgen dieser Divergenz sind Engpässe am Boden und in der Luft mit chronischen Verspätungen im Luftverkehr .
 Zinsgünstige Darlehen für Flugplätze ? Politisch weniger stringent als die Straffung der Bewilligungs- und Beschwerdeverfahren scheint die in Artikel 101a festgeschriebene Förderung der Luftfahrt mit der Möglichkeit , Flugplätzen zum Ausbau ihrer Infrastrukturen zinsgünstige Bundesdarlehen zu gewähren . Der Aufbau der Landesflughäfen in Zürich , Genf und Basel wurde gemäss Bundesbeschluss von 1945 im Sinne einer Starthilfe mit Bundesbeiträgen von 30 bis 35 Prozent subventioniert .
 In mehreren Etappen flossen so bis Ende 1988 Bundesgelder in der Höhe von 639 Millionen Franken in den Bau der drei Landesflughäfen.1984 , ebenfalls in einer Zeit angespannter Bundesfinanzen , nahm das Parlament von Bundesbeiträgen für Flughafenbauten Abstand und ersetzte diese durch Darlehen bis zu einem Höchstbetrag von 20 Prozent der Baukosten . Im Herbst 1990 erhielten Genf und Basel zinsgünstige Darlehen in der Höhe von 157 Millionen Franken . Begründet wurden diese Darlehen mit einem Nachholbedarf gegenüber Zürich .
 Das revidierte Luftfahrtgesetz nimmt nun diese 1990 ausgelaufene Bestimmung wieder auf und erhöht die Limite von 20 auf 25 Prozent der Baukosten . Absatz   2 ermöglicht auch zinsgünstige Darlehen für Regional- und Schulflugplätze . Bundesrat und Parlament sehen in diesen Darlehen ein - gegebenenfalls - geeignetes Mittel , einen angemessenen Einfluss auf die Gestaltung des Luftverkehrs und die Entwicklung der Infrastruktur zu nehmen .
 Gestützt auf die Budgethoheit entscheidet das Parlament über solche Darlehen . Allianz gegen « Hätschelkind » LuftverkehrDer Nationalrat hat das revidierte Luftfahrtgesetz in der Schlussabstimmung vom 18.   Juni 1993 schliesslich mit 99:44 Stimmen gutgeheissen , der Ständerat mit 33:4 Stimmen .
 Gegen dieses Gesetz haben der Verkehrsclub der Schweiz ( VCS ) , der Rheinaubund , die Schutzverbände der Flughafenanwohner Basel , Genf , Zürich und der Schutzverband gegen Flugemissionen das Referendum ergriffen , das am 4.   Oktober 1993 mit 51   046 Unterschriften zustande gekommen ist . Damit muss sich erstmals seit über 70 Jahren das Schweizervolk an der Urne zur Luftverkehrspolitik äussern.«Verschwendung von Steuergeldern » und « Demokratieabbau im Luftverkehr » sind die beiden Slogans , mit denen eine rot-grüne Allianz ( Umweltorganisationen , Grüne Partei , SP , EVP , Schutzverbände der Flughafenanwohner u.   a.   m. ) das LFG in der vorliegenden Form zu Fall bringen will . Das Referendumskomitee wirft dem Bund vor , er wolle in einer Zeit der wirtschaftlichen Rezession und im Widerspruch zu seinen Verpflichtungen zugunsten der Umwelt der Luftfahrt gesetzliche Privilegien und zusätzliche finanzielle Vorteile einräumen .
 An dieser « Subventionierung beim Verkehr der Reichen » stossen sich die Gegner des Luftverkehrs besonders , weil zur gleichen Zeit Subventionen an den Schienenverkehr gedrosselt werden , Regionallinien auf Bus umgestellt werden und der Stundentakt ausgedünnt wird . Ausgerechnet beim prestigeträchtigen Luftverkehr werde die sonst überall beschworene Kostenwahrheit nicht wörtlich genommen . Der Schweizerische Eisenbahner-Verband unterstützt deshalb das Referendum .
 Aus ökologischen Gründen will das Referendumskomitee überdies den Luftverkehr auf Strecken bis zu 600 Kilometern auf die Schiene zwingen . Deshalb wehrt sich das Komitee auch aus prinzipiellen Erwägungen gegen jede « Subvention für den schädlichsten aller Verkehre » . Vor allem die Umweltorganisationen wollen die für längere Zeit einzige Möglichkeit für eine landesweite Debatte über die Umweltverträglichkeit des Luftverkehrs nutzen .
 Föderalistische BedenkenAuch wenn das rot-grüne Lager die Anliegen des Föderalismus sonst nicht ganz oben auf seine Fahne schreibt , wehrt es sich im Falle der Artikel 37a und b gegen « diese Abschaffung des Föderalismus » . Das vorgesehene Bewilligungsverfahren entmachte Kantone und Gemeinden , indem es ihnen sämtliche bisher vom Bundesgericht geschützten raumplanerischen Kompetenzen in bezug auf Flugplatzstandorte und -ausbauten oder Einschränkungen des Flugbetriebs nehme .
 Raumplanung sei aber gemäss Bundesverfassung Sache der Kantone . Kantonale Volksinitiativen für eine Begrenzung des Luftverkehrs - wie etwa die im September 1993 in Zürich abgelehnte - wären mit dem neuen Luftfahrtgesetz nicht mehr möglich .
 Bisher hätten sich direkt betroffene Regionen mit demokratischen Mitteln immer wieder erfolgreich gegen Projekte wehren können . Mit dem neuen Verfahren im LFG hätten die Betroffenen kein Gewicht mehr . Das Nein zum vorliegenden Luftfahrtgesetz ist nach Auffassung des Referendumskomitees kein Nein zur Luftfahrt .
 Es soll diesem Verkehrsträger mit seiner ungünstigen ökologischen Bilanz nur der ihm unter Berücksichtigung der Kostenwahrheit zukommende Platz zugewiesen werden . Die umstrittenen GesetzesartikelArt . 37a1
 Für öffentliche Flugplätze werden im Rahmen des Konzessionsverfahrens sämtliche Belange geprüft und entschieden . Es sind keine zusätzlichen Bewilligungen nach dem Bundesgesetz vom 22.   Juni 1979 über die Raumplanung und nach kantonalem Recht erforderlich.2 Erfordert die Anlage oder der Betrieb eines öffentlichen Flugplatzes eine Bewilligung nach einem anderen Bundeserlass , so darf die Konzession nur erteilt werden , wenn die Zustimmung der entsprechenden Bewilligungsbehörde vorliegt .
 Der Entscheid der mitbeteiligten Behörden bildet Bestandteil des Konzessionsverfahrens und wird gleichzeitig mit dem Konzessionsentscheid eröffnet.3 Vor der Erteilung der Konzession sind die interessierten Kantone , Gemeinden und Bundesstellen sowie die übrigen Betroffenen anzuhören ; die Anhörung der Gemeinden und der übrigen Betroffenen erfolgt durch die Kantone.4
 Auf kantonales Recht gestützte Anträge sind zu berücksichtigen , soweit dadurch der Bau und Betrieb des Flugplatzes nicht übermässig behindert wird.5 Der Bau von Anlagen , die nicht ganz oder überwiegend dem Flugplatzbetrieb dienen , untersteht dem kantonalen Bewilligungsverfahren .
 Vor dem Entscheid über die Baubewilligung holt die zuständige kantonale Behörde die Genehmigung des Bundesamtes ein . Diese ist zu verweigern , wenn das Bauvorhaben die Flugsicherheit gefährdet oder den Flugplatzbetrieb beeinträchtigt . Der fast gleich lautende Artikel 37b regelt das Verfahren analog für alle anderen Flugplätze .
 Art . 101a1 Der Bund kann zins- und amortisationsgünstige Darlehen bis zu 25 Prozent der Baukosten an die Verbesserung oder Erweiterung der Flughäfen Basel-Mülhausen , Genf und Zürich gewähren ;
1994
 Flugzeugabsturz bei Irkutsk / / U.   Sd . Moskau , 3.   JanuarEin russisches Verkehrsflugzeug vom Typ Tupolew 154 der Baikal Airways ist am Montag mittag kurz nach dem Start in der ostsibirischen Stadt Irkutsk abgestürzt .
 Die insgesamt 111 Passagiere und 9 Besatzungsmitglieder , unter ihnen 17 Ausländer , kamen ums Leben . Unter Berufung auf die Kommission für Katastrophenfälle berichteten die Agenturen , der Mitarbeiter eines landwirtschaftlichen Betriebes im Absturzgebiet sei vermutlich von den herunterstürzenden Trümmern erschlagen worden . Die bei minus 20 Grad in das Gebiet entsandten Rettungsmannschaften fanden keine Überlebenden .
 Die Wrackteile seien in einem Umkreis von 400 Metern verstreut . Bei den 17 Ausländern soll es sich um 10 Deutsche sowie 4 Mongolen und je einen Österreicher , Inder und Japaner handeln . Die Piloten der dreistrahligen , in Russland in grosser Zahl im Einsatz stehenden Maschine des Typs Tu-154 meldeten laut den Angaben der Katastrophenkommission schon kurz nach dem Start , dass eines der Triebwerke in Brand geraten sei und zudem die Steuerung nicht mehr funktioniere .
 Die Versuche der Crew , das Flugzeug notzulanden , schlugen fehl . Die nicht mehr steuerbare Maschine verlor rasch an Höhe und schlug nach insgesamt 12 Minuten Flugzeit unweit des Dorfes Momona auf dem Boden auf , ging in Flammen auf und brannte danach vollständig aus . Überladene , schlecht gewartete MaschinenDie Flugsicherheit im ex-sowjetischen Raum nimmt schon seit einiger Zeit ab .
 In den allermeisten Fällen ist die Absturzursache allerdings nicht wie in diesem Fall auf technische Defekte zurückzuführen , sondern auf ein Überladen des Flugzeugs . Vor allem in den Randgebieten , insbesondere im Kaukasus , hat die Sicherheit vollkommen den merkantilen Interessen Platz machen müssen : Südlich des Elbrus gibt es heute keinen Kursflug mehr , der nicht restlos überladen wäre , und an den Anblick des Piloten oder anderer Angestellter , die kurz vor dem Abflug eine sich drängelnde Gruppe von Schwarzfliegern um Hunderttausende von Rubeln erleichtern , hat man sich in jenen Landesgegenden bereits gewöhnt .
 Nicht selten werden auf Passagierflügen auch Tonnen von illegaler Fracht befördert . Gespart wird auch am sowieso knappen und teuren Treibstoff . Laut Angaben westlicher Luftfahrtexperten werden zudem die Flugzeuge ganz allgemein schlechter gewartet als früher .
1994
 Milliardenprogramm für den Flughafenausbau / / Der Flughafen Zürich muss in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre dem steigenden Verkehrsaufkommen angepasst werden . Die Flughafenpartner sehen ein Bauprogramm mit Investitionen von schätzungsweise 2 Milliarden Franken vor , wovon rund 800 Millionen Franken auf den Kanton entfallen würden .
 Der Antrag für eine Rahmenkreditvorlage , die der Volksabstimmung unterliegt , soll noch in diesem Sommer dem Regierungsrat unterbreitet werden.bl . Wie der Informationsdienst Flughafen Zürich ( IFZ ) mitteilt , haben Vertreter der Flughafenpartner sich mit der Projektorganisation für den Ausbau des Flughafens auseinandergesetzt , der erforderlich wird , weil einzelne Bereiche schon heute während der Spitzenzeiten bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit ausgelastet sind . Die Kapazität ist vor allem bei den Flugzeugstandplätzen ausgeschöpft ;
 Folge davon sind Verspätungen und eine unnötige Belastung der Umwelt mit Luftschadstoffen durch Flugzeuge , die warten müssen , bis ein Standplatz frei wird . Aber auch die Zahl der Schalter für die Passagierabfertigung ist ungenügend , was immer wieder zu überfüllten Terminals führt . Bei den bereits bestehenden Engpässen könne angesichts der steigenden Nachfrage ein geordneter Betrieb in der Zukunft nicht mehr gewährleistet werden , was für die Volkswirtschaft des Kantons Zürich und der Schweiz mit schwerwiegenden negativen Folgen verbunden wäre , heisst es in der IFZ-Pressemitteilung , eine weitere Ausbauetappe sei daher erforderlich .
 Fingerdock « Midfield » und Bahnhof-TerminalWelche grösseren Bauten diese Etappe enthalten sollte , wurde von Flughafenpartnern « in groben Zügen » ermittelt . Es sind dies rund 30 neue Flugzeugabstellplätze im sogenannten Midfield zwischen den Pisten , 60 bis 80 Abfertigungsschalter in einem neuen Terminal , das als unterirdischer Ergänzungsbau dem Flughafenbahnhof angegliedert werden soll . Sodann gehören zum Ausbauprogramm zentrale Enteisungsstationen für Flugzeuge an den Startschwellen der Pisten 28 ( Westpiste ) und 16 ( Blindlandepiste ) und die Ergänzung der Rollwege zu diesen Startschwellen durch Überholspuren , die es erlauben , die Reihenfolge der zum Start rollenden Flugzeuge kurzfristig zu ändern , wenn es aus Gründen der Luftraumbewirtschaftung nötig ist .
 Zu den geplanten Flugzeugabstellplätzen im « Midfield » gehört ein neues Fingerdock mit Warteräumen für die Passagiere . Für die Flugzeuge ergibt sich der Vorteil kurzer Rollwege zum Start beziehungsweise nach der Landung . Länger werden dagegen die Wege für die Passagiere ;
 für sie und das Gepäck ist eine unterirdische Verbindung zwischen Flughafenkopf und dem neuen Fingerdock vorgesehen . Die Abfertigung im neuen Bahnhof-Terminal würde gemäss Mitteilung der IFZ den Komfort für die mit der Bahn anreisenden Passagiere erheblich steigern , was zu einem « vermehrten Umsteigen von den privaten auf die öffentlichen Verkehrsmittel » führen soll . Noch sehr grobe KostenschätzungenBeim
 vorgesehenen Ausbaupaket handelt es sich um ein Gemeinschaftswerk der Flughafenpartner , nämlich des Kantons Zürich als Flughafenhalters , der Swissair , der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) und der SBB . Vorläufige , als « noch sehr grob » bezeichnete Kostenschätzungen ergeben Gesamtinvestitionen von rund 2   Milliarden Franken , wobei nach heutiger Beurteilung auf den Kanton rund 800 Millionen Franken , auf die FIG etwa 1000 Millionen Franken , auf die Swissair 150 Millionen Franken und auf die SBB 50 Millionen Franken entfallen werden . Über die Investitionen des Kantons Zürich werden die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger zu entscheiden haben .
 Mit der Inbetriebnahme der einzelnen Objekte kann erst nach der Jahrtausendwende gerechnet werden . Zurzeit bestehen noch keine Vorprojekte für die einzelnen Bauten . Damit die Vorbereitungsarbeiten für die Erstellung eines entsprechenden Kreditantrages an die Hand genommen werden können , hat der Regierungsrat Ende des vergangenen Jahres einen Vorbereitungskredit von 1,3 Millionen Franken gesprochen .
 Auch FIG , Swissair und SBB sehen Kredite für die Planungsarbeiten vor . VorbereitungsschritteDie Flughafenpartner haben an einer Tagung auf Einladung von Regierungsrätin Hedi Lang , Direktorin der Volkswirtschaft , Schlüsselprobleme des geplanten Ausbaus bearbeitet , wozu die Fragen der Finanzierung , des landseitigen öffentlichen und privaten Verkehrs , der Umweltverträglichkeit und betrieblich-gestalterische Anforderungen gehören . Dem Regierungsrat wird vorgeschlagen , eine ihm zu unterstellende Projektkommission , in der die Flughafenpartner vertreten sind , einzusetzen .
 Sie soll vom Flughafendirektor geleitet werden . Noch im Sommer dieses Jahres soll dem Regierungsrat der Antrag für eine Rahmenkreditvorlage zuhanden des Kantonsrates unterbreitet werden . Das letzte Wort werden die Stimmberechtigten haben . 

1994
 Staatsgelder und Stellenabbau zur Rettung der TAP-Air / / les . Lissabon , 18.   JanuarDie von enormen Verlusten geplagte staatliche portugiesische Fluggesellschaft TAP ( Transportes Aereos Portugueses ) soll dank kräftiger Staatshilfe und einem Abspeckungsprogramm wieder auf die Beine kommen .
 Die Generalversammlung des Unternehmens segnete einen Sanierungsplan ab , der bis Ende 1997 eine staatliche Finanzspritze von 180 Esc . ( 1,5 Mrd. Fr. ) sowie einen Abbau von gut einem Viertel der Stellen vorsieht . Verkehrsminister Joaquim Ferreira do Amaral will noch in diesem Monat nach Brüssel fliegen , denn der Plan muss , weil es sich um ein staatliches Subventionsprogramm handelt , von der Kommission der Europäischen Union abgesegnet werden .
 Die TAP-Air rechnet bis 1995 weiterhin mit roten Zahlen . Allein für 1993 erwartet sie einen Rekordverlust von bis zu 34 Mrd. Esc . , und gemäss einem Sprecher des Unternehmens dürfte der Gesamtverlust 1995 rund 170 Mrd. Esc . erreichen , also knapp weniger , als die Regierung einzuspritzen bereit ist . Die Sanierungssumme von 180 Mrd. Esc .
 soll in vier Tranchen eingebracht werden , wobei für das laufende Jahr als erste Zahlung 50 Mrd. Esc . vorgesehen sind . 1996 hofft die TAP , erstmals seit 1973 wieder schwarze Zahlen schreiben zu können .
 Bis 1997 soll zudem die Belegschaft von gegenwärtig rund 9500 Personen auf etwa 7100 Beschäftigte reduziert werden . 800 Stellen sollen noch in diesem Jahr wegfallen . Offen bleiben die Lohnkosten während der Laufzeit des Sanierungsplans , denn dazu sind noch Verhandlungen mit den Gewerkschaften vorgesehen .
 Die Unternehmensleitung schliesst allerdings jegliche Reallohnerhöhung bis 1997 aus und will sich an die Regierungspolitik halten , die für 1994 vorerst die Löhne für die Staatsangestellten einfrieren will . Im Rahmen des Plans soll ausserdem die Flotte der TAP von 37 auf 32 Passagiermaschinen reduziert werden . In dieser Rechnung sind bereits vier bestellte neue Airbus 340 - 300 eingeschlossen , die bis zum Frühjahr 1995 eintreffen sollten .
 Sämtliche Maschinen der gegenwärtigen Flotte sind geleast , und die vier werden die ersten effektiv gekauften TAP-Flugzeuge sein . Als weitere Sparmassnahme sollen einige als sekundär betrachtete Linien eingestellt werden . Dazu gehören die Verbindungen Faro-Genf , Faro-Frankfurt und Lissabon-Nizza-Stuttgart sowie Flüge nach allen Destinationen in den Vereinigten Staaten mit Ausnahme von New York .
1994
 Das Referendum gegen das revidierte Luftfahrtgesetz / / Fragen um den Betrieb der regionalen Flugplätze stehen nicht im Zentrum der Revision des Luftfahrtgesetzes , über die der Souverän am 20.   Februar abzustimmen hat . Gleichwohl ist der Widerstand gegen die Vorlage massgeblich durch das Unbehagen über « eine Verstärkung der Flugplatzdichte in der Schweiz » motiviert , wie das Referendumskomitee in den Abstimmungserläuterungen schreibt .
 Der Flugplatz Altenrhein , ein privates Flugfeld mit minimalem Linienverkehrsaufkommen , und namentlich der jahrelange Rechtsstreit um die Installation eines Instrumentenlandesystems ( ILS ) illustrieren einige Aspekte des Problems.met . Altenrhein , im JanuarDie Antwort auf die Frage , inwieweit das revidierte Luftfahrtgesetz den heutigen und zukünftigen Betrieb auf dem Flugplatz Altenrhein beeinflussen wird , fällt sehr unterschiedlich aus , je nachdem , ob sie der Flugplatzhalterin , der FFA Airport Altenrhein AG , oder Flugplatzgegnern , organisiert in der örtlichen « Aktion gegen Fluglärm » ( AgF ) und im Schweizerischen Schutzverband gegen Flugemissionen ( SSF ) , gestellt wird . « Keine bis minime Veränderungen » , lautet die Meinung der ersteren ;
 die Flugplatzgegnerschaft dagegen spricht von einer massiven Verschlechterung der Rechtsstellung der Standortgemeinden und Anwohner . Die Statements widerspiegeln den Streit zwischen den beiden Parteien - und gestritten wird in Altenrhein seit Jahren , zurzeit um eine generelle Betriebsbewilligung für das seit 1991 installierte Instrumentenlandesystem ( ILS).«Traumhafte Auslastung » Die Auseinandersetzung ist nur verständlich , wenn kurz auf die derzeitige Nutzung Altenrheins eingegangen wird .
 Der Platz mit dem Status eines privaten Flugfeldes ist Werkflugplatz der FFA Flugzeugwerke Altenrhein AG , beherbergt eine Flugschule , dient der Kleinaviatik und der Bedarfsluftfahrt und wird regelmässig auch von der Schweizerischen Luftverkehrsschule SLS und für Kurse der Fliegerischen Vorschulung ( FVS ) im Auftrag des Bundes genutzt . Daneben verbindet die österreichische Fluggesellschaft Rheintalflug seit 1991 Altenrhein linienmässig mit Wien , seit dem September 1993 dreimal täglich . Das dafür eingesetzte 37plätzige und unbestrittenermassen lärmarme Turbopropflugzeug
 Dash 8ist laut Auskunft von Geschäftsführer und Gründer Rolf Seewald zurzeit zu 76 Prozent ausgelastet - ein Traumwert , wie er sagt . 1993 wurden gut 30   000 Passagiere zwischen Altenrhein und Wien-Schwechat befördert , der Umsatz des Unternehmens mit 75 Beschäftigten betrug rund 160 Millionen Schilling . Seewald rechnet mit einem positiven Jahresabschluss , der nach problematischen Jahren auch dringend nötig sei , um die Rheintalflug auf eine gesunde Basis zu stellen .
 Die gute Nachfrage für die Luftverbindung Vorarlberg-Bundeshauptstadt wird bei der Rheintalflug in erster Linie auf das kaum konkurrenzfähige Bahnangebotauf der Strecke zurückgeführt - wenigstens für jene Reisenden , die den Zeitbedarf in Rechnung stellen müssen . Die Fahrt dauert hin und zurück über 16 Stunden . Gleichzeitig ist der Swissair-Morgenkurs Zürich-Wien mit dem Zug nicht erreichbar .
 Der Weg zu den drei täglichen Flügen Altenrhein-Wien war für die Rheintalflug lang und beschwerlich . Das hängt mit den aufwendigen Bewilligungsverfahren für die entsprechende Konzession zusammen . Nachdem die 1973 gegründete Firma ab 1984 vorerst mit sechsplätzigen Flugzeugen einen bescheidenen regelmässigen Wien-Verkehr ab Hohenems eingerichtet hatte , standen einem Ausbau die bescheidenen Dimensionen des dortigen Flugfeldes entgegen .
 Vom Land Vorarlberg anfänglich unterstützte Ausbaupläne zerschlugen sich , weil sich die Flugplatzgemeinden dagegenstellten . Schon 1984 ersuchte deshalb die Rheintalflug um eine schweizerische Linienkonzession für die Strecke Altenrhein-Wien ( Altenrhein verfügt über eine gut 1300   m lange Piste ) . Weil im Vernehmlassungsverfahren der St.   Galler Regierungsrat die Meinung äusserte , an einer derartigen Verbindung bestehe kein öffentliches Interesse , erging kein Entscheid des zuständigen Departements .
 Nach einer Befragung der Flugplatz-Anliegergemeinden , deren Echo positiv war , änderte die St.   Galler Regierung zwei Jahre später ihre Meinung , wünschte jedoch unter anderem eine Beschränkung auf 43   000 Flugbewegungen ( 1986 waren es 46   000 , im Vorjahr 55   000 gewesen ) . 1988 erfolgte hierauf die Konzessionserteilung durch das Eidgenössische Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement ( EVED ) , freilich mit einer Reihe von Auflagen . Ein Staatsvertrag mit ÖsterreichDie Lage des Flugplatzes Altenrhein direkt an der Landesgrenze komplizierte die Dinge zusätzlich .
 An die Linienkonzession war die Bedingung geknüpft , es müsse ein Instrumentenlandesystem eingerichtet werden . Dies erforderte zwingend die Errichtung einer Flugplatz-Kontrollzone ( CTR ) , die sich auch über österreichisches Gebiet ausdehnte . Mit einem « Gentlemen's Agreement » , das 1991 in einen Staatsvertrag Schweiz-Österreich mündete , in dem namentlich die Lärmbelastung mittels eines komplizierten Punktesystems auf dem Wert von 1988 ( 43   000 Flugbewegungen ) eingefroren wurde , war die Klippe schliesslich zu umschiffen .
 Im März 1991 erteilte das EVED der Flugplatzhalterin die provisorische Betriebsbewilligung für das inzwischen gebaute ILS für täglich sechs Flugbewegungen , was der Rheintalflug die Aufnahme der Linienverbindung ab Altenrhein ermöglichte , nachdem sie zuvor anderthalb Jahre ab Friedrichshafen nach Wien geflogen war , bei einer Sitzauslastung von nur 30 % bis 35 % jedoch hohe Verluste eingefahren hatte . Gegen die beschränkte und provisorische ILS-Betriebsbewilligung gingen von Flugplatzgegnerseite Beschwerden ein , die vom EVED 1992 abgelehnt wurden . Rekurriert wurde mehrfach auch gegen den Entzug der aufschiebenden Wirkung der Beschwerden an das EVED , danach an den Bundesrat und gleichzeitig an das Bundesgericht ;
 die Landesregierung entschied nach einem Nichteintretensentscheid von « Lausanne » gegen die Beschwerdeführer . Der Streit ging aber weiter . 1993 erteilte das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) der FFA Airport
 Altenrhein die generelle Betriebsbewilligung für das ILS , allerdings ohne Entzug der aufschiebenden Wirkung allfällig dagegen eingehender ( und tatsächlich eingegangener ) Beschwerden . Das BAZL begründete seinen Entscheid namentlich damit , dass sich im breit angelegten Vernehmlassungsverfahren der Standortkanton St.   Gallen eindeutig für die Erteilung der Bewilligungen ausgesprochen hatte ;
 er hatte die Meinung geäussert , der von der Gesuchstellerin eingereichte , auf Verfügung des BAZL erstellte und vom Bundesamt für Umwelt , Wald und Landschaft ( Buwal ) mit einem Vogelschutzvorbehalt gutgeheissene Umweltverträglichkeitsbericht sei eine taugliche Grundlage für die Beurteilung des Begehrens der Flugplatzbetreiberin . Seit Montag dieser Woche ist das ILS nun allgemein benützbar , nachdem das EVED den Rekurs der Airport Altenrhein AG geschützt und den Beschwerden die aufschiebende Wirkung entzogen hat ( vergleiche NZZ Nr.   14 ) . Materiellist der Streit jedoch nach wie vor hängig .
 Den « Flughafen Ost » herbeilügen ? Warum die Darlegung dieser jahrelangen Rechtshändel ? Weil sie einen der Hauptbereiche beschlagen , welche dem Referendumskomitee als Argumente gegen die Luftfahrtgesetzrevision dienen .
 Mit dem Artikel 37b ( Bewilligung für Flugfelder ) , der statuiert , dass im Rahmen des bundesrechtlichen Bewilligungsverfahrens abschliessend über Standort , Grösse und Betriebsumfang des Flugplatzes sowie über alle luftfahrtspezifischen Belange entschieden wird , würden , sagt beispielsweise Elias Stieger , Sekretär des Schutzverbandes gegen Flugemissionen , die Kantone und Gemeinden ihres Einflusses auf flugplatzplanerische Belange beraubt . Es könnte nach neuem Recht nichts mehr dagegen unternommen werden , wenn « das BAZL Sachzwang um Sachzwang herbeilügt , bis ( in Altenrhein ) der Flughafen Ost unumgängliche Tatsache geworden ist » . Selbst ein Punkt , der in dieser Optik und bei einem so ausgeprägten Feindbild vom BAZL doch eigentlich auf der Habenseite abgebucht werden müsste , dass nämlich laut Revision das Bundesgerichtund nicht mehr der Bundesrat über Beschwerden gegen Verwaltungsentscheide betreffend Flugplätze und Flugsicherungsanlagen entscheidet , wird von Stieger auf die Minusseite geschlagen :
 Das sei eine Einschüchterung des Bürgers , sagt er , die Schwelle sei dann zu hoch . Dabei verstrickt er sich insofern in Widersprüche , als die Flugplatzgegner beispielsweise den ablehnenden Entscheid des EVED zur Wiederherstellung der aufschiebenden Beschwerdewirkung bei der provisorischen ILS-Betriebsbewilligung fünffach gleichzeitig an den Bundesrat und an das Bundesgerichtweiterzogen . Urs Adam , Chef der Abteilung Infrastruktur und Luftraum im BAZL , widerspricht Stieger .
 Der neue Artikel 37b wolle keineswegs die Kantone und Gemeinden ihrer Mitwirkungsrechte berauben . Angestrebt werde anders als nach heutigem Rechtszustand mit seinen bis zu drei Parallelverfahren mit unterschiedlicher Rechtsmittelausgestaltung , die sich oft gegenseitig blockierten , ein effizientes und transparentes Verfahren , das zu sachgerechten Entscheiden einer Instanz ( zuletzt des Bundesgerichts ) führe . Die Grundzüge seien dabei dem Eisenbahngesetzentnommen .
 Im übrigen könne sich der Bund nicht einfach über kantonale Richt- und Nutzungspläne hinwegsetzen . Noch nie habe im übrigen der Bund in Altenrhein etwas gegen den Willen des Kantons St.   Gallen bewilligt . Was das von Flugplatzgegnern gern heraufbeschworene Gespenst « Flughafen Ost » mit überbordendem Verkehr angehe , so sei der Staatsvertrag mit Österreich mit seinem « extrem engen Lärmkorsett » die beste Garantie dagegen ;
 ein Statuswechsel vom Flugplatz zum Flughafen , ein zweites Lugano Agno gewissermassen , würde eine Änderung dieses völkerrechtlichen Vertragswerkes bedingen , was nach den Erfahrungen bei dessen Zustandekommen auszuschliessen sei . Der letzte HunterFFA-Gesamtleiter Charles Brönimannliegt die uneingeschränkte Betriebsbewilligung für das ILS vor allem deshalb am Herzen , weil die Altenrheiner Flugzeugwerke mit ihren rund 100 Beschäftigten nach dem Wegfall der Armeeaufträge - im Dezember 1993 verliess das letzte gewartete Hunter-Kampfflugzeug das Areal - vermehrt auf anspruchsvolle Maintenance-Aufträge an Geschäftsreiseflugzeugen ausweichen wollen . Obwohl er in letzter Zeit eher eine Beruhigung an der Front festgestellt hat , weil offenbar erkannt werde , dass « Altenrhein ein seriös betriebener Flugplatz » sei , bedauert er , dass die Gegnerschaft Verbesserungen , die das neue Gesetz bringe , einfach ignoriere .
 Dazu gehöre , dass bei der Festsetzung der Flugplatzgebühren neben dem Lärm zukünftig auch die Schadstoffemissionen zu berücksichtigen seien . Zum beklagten Abbau demokratischer Rechte sagt Brönimann , dass die Flugplatzgegner dieses Argument überstrapazierten : Für das kommunale Baubewilligungsverfahren für das ILS in Altenrhein habe sich gar niemand interessiert , keine einzige Einsprache sei dagegen eingegangen . 

1994
 Eidgenössische Abstimmungen / / Von Werner Guldimann , Uitikon WaldeggDer Verfasser dieses Beitrags hat Ende der siebziger Jahre als Direktor des Bundesamtes für Zivilluftfahrt den Anstoss zur Revision des Luftfahrtgesetzes ( LFG ) gegeben und war nach seiner Pensionierung an den Revisionsarbeiten beteiligt . Die vorliegenden Ausführungen geben seine persönliche Meinung wieder zu den beiden Hauptpunkten , die von den Gegnern der Vorlage geltend gemacht werden und die Artikel 37 und 101a betreffen .
 Verzögerung nicht im allgemeinen InteresseIn den Artikeln 37 und 40 werden die Doppelspurigkeiten und Schwierigkeiten die durch die verschiedenen Bewilligungsverfahren und unterschiedlichen Beschwerdewege entstehen , zugunsten eines koordinierten einzigen Bewilligungsverfahrens eliminiert . Damit wird einer Forderung entsprochen , die sowohl im Parlament als 1990 in einem Entscheid des Bundesgerichts erhoben wurde ( Einzeldaten in der bundesrätlichen Botschaft ) . Für Flugsicherungsanlagen und Flughäfen wird - wie im Eisenbahnrecht - eine ausschliessliche Bundeszuständigkeit geschaffen , für Flugfelder ein kantonales Baubewilligungsverfahren beibehalten für alles , was nicht Standort , Grösse und Betriebsumfang betrifft .
 In beiden Kategorien wird ein angemessenes Mitsprache- und Mitwirkungsrecht der Betroffenen , insbesondere der Kantone und Gemeinden , sichergestellt . Auf kantonales Recht gestützte Anträge sind grundsätzlich zu berücksichtigen . Letzte Beschwerdeinstanz ist nicht mehr der Bundesrat , sondern das Bundesgericht .
 Was damit beseitigt wird , ist die Möglichkeit von Verzögerungen und Verschleppungen , wie sie etwa am Beispiel der Erneuerung des Drehfunkfeuers Trasadingen veranschaulicht werden kann . Dass an solchen Verzögerungs- und Verschleppungsmöglichkeiten Interessierte über die Straffung des Verfahrens nicht erfreut sind , ist durchaus verständlich . Dass ihre Opposition im allgemeinen Interesse liegt , darf man füglich bezweifeln .
 Übrigens geht die Revisionsvorlage keineswegs grundsätzlich darauf aus , die Stellung der Kantone zu beschränken ; in anderen Bestimmungen wird sie im Gegenteil gestärkt . So kann der Bundesrat nach Art .   51 Abs.   3 die Kantone ermächtigen , für den Flugmodellbetrieb Massnahmen zur Verminderung der Umweltbelastung und der Gefährdung von Personen und Sachen auf der Erde zu treffen .
 Ein Zweites : Für die Gebühren öffentlicher Flugplätze war bisher die Genehmigung durch das Bundesamt vorbehalten ; gemäss Art .   39 Abs.   1 tritt an deren Stelle eine blosse Aufsicht , die wohl nur noch gegen Willkür oder gegen Verletzung internationaler Vorschriften einzuschreiten hätte . Zur Möglichkeit der SubventionierungDer zweite Hauptpunkt der Gegnerschaft liegt in Artikel 101a der Vorlage .
 Dieser ermächtigt den Bund zur Gewährung ( 1 ) amortisations- und zinsgünstiger Darlehen bis zu 25 Prozent der Baukosten an die Verbesserung oder Erweiterung der drei Landesflughäfen und ( 2 ) zinsgünstiger Darlehen bis zu 25 Prozent der Kosten für den Bau , die Einrichtung , die Verbesserung oder die Erweiterung von Regionalflugplätzen . Das ist unbestreitbar eine Subventionierungsmöglichkeit . Ihr Umfang ist aber im Vergleich zur Beitragspflicht des Bundes unter dem Bundesbeschluss von 1945 über den Ausbau der Zivilflugplätze , die für die Landesflughäfen rund einen Drittel der Baukosten zu decken hatte und damit auf Hunderte von Millionen kam , recht bescheiden - und sehr bescheiden erst recht im Vergleich zur ( gescheiterten ) Gesamtverkehrskonzeption von 1977 , welche den Bund zur Übernahme der Planung , des Baus und des Unterhalts der Infrastruktur des Verkehrsnetzes von nationaler Bedeutung - einschliesslich der Landesflughäfen - verpflichten wollte .
 In der Grössenordnung mag es sich vielleicht um zwei bis drei Prozent der betreffenden Kosten handeln , das heisst bei einem Volumen von hundert Millionen um zwei bis drei Millionen Franken . Die Proportionen wahrenAuf diese Grössenordnung möchte man im Vergleich zu den SBB-Zahlen namentlich den Schweizerischen Eisenbahnerverband hinweisen , der sich für die Opposition gegen die Vorlage besonders stark macht . Von Artikel 3a des Bundesbahngesetzes von 1943 , der den Bund zur Übernahme der Abschreibung , der Verzinsung und des baulichen Unterhalts der Infrastruktur verpflichtet und die ( ihm gehörenden ) SBB von jeder Besteuerung durch Kantone und Gemeinden befreit , scheint man dort nichts zu wissen .
 Nach dem Budget 1994 sollen die SBB Betriebsbeiträge von 830 und Infrastrukturbeiträge von 1320 Millionen erhalten , zusammen mehr als 2   Milliarden ( ohne Fehlbeträge der Betriebsrechnung ) . Für den gesamten Verkehr sieht das Budget Aufwendungen von 6,6 Milliarden vor , davon für die Luftfahrt 324 Millionen . Das sind 15 Prozent der Beiträge an die SBB und weniger als 5 Prozent der gesamten Verkehrsaufwendungen .
 Von den genannten 324 Millionen entfallen 256 Millionen auf die Flugsicherung ; davon sind 176 Millionen durch Gebühren gedeckt . Sicher , die 324 Millionen sind nicht unerheblich und auch allfällige Zinsvergünstigungen machen etwas aus ;
 in der Beurteilung sollte man aber doch die Proportionen wahren . In Verbindung damit erheben die Opponenten die Forderung auf Kostenwahrheit . Ihr kann man sich anschliessen ;
 für sie wäre aber die Internalisierung der externen Kosten aller Verkehrsträger viel wichtiger und von viel grösserem Gewicht . Bei der kritischen Finanzlage des Bundes ist übrigens nicht anzunehmen , dass die Möglichkeit « kann » , die mit dem Artikel 101a eingeräumt wird , sehr rasch ausgenützt wird . Die revidierten Gesetzesbestimmungen werden aber nicht nur für die nächsten Jahre gemacht , sondern werden weit ins 21.   Jahrhundert hinein gelten .
 Mit Bezug auf beide Artikel macht die Gegnerschaft geltend , es handle sich um eine Demontage des Föderalismus , und beabsichtigt sei ein massloser Ausbau des Luftverkehrs . Masslos ist aber gerade diese Argumentation , und für Masslosigkeit gibt es kein besseres Beispiel als die masslose Volksinitiative « für einen massvollen Flugverkehr » , die aus derselben Küche stammte und vom Volk deutlich verworfen worden ist . Die Opponenten machen geltend , dass sie bei einer Ablehnung der Vorlage sehr rasch in eine reduzierte Fassung übernommen und diese vom Parlament ebenso rasch verabschiedet werden könnten .
 Das würde aber voraussetzen , dass einer solchen sowohl vom Bundesrat wie vom Parlament entsprechende Prioritäten eingeräumt würden . Die Wirklichkeit dürfte anders aussehen . Eine weitere Warteschlaufe von einigen Jahren wäre wahrscheinlicher , besonders wenn man berücksichtigt , dass auch die Revision der Bestimmungen über die gewerbliche Luftfahrt immer dringlicher wird . 

1994
 Geschrumpfter Umsatz der Boeing / / gn . New York , 24.   JanuarDie Boeing Col .
 in Seattle / Washington hat für das Schlussquartal 1994 einen Gewinn von 394 Mio.   $ oder $   0.89 je Aktie ausgewiesen - ein Ergebnis , das über den Erwartungen liegt . Der Umsatz ging von 7,50 Mrd. auf 5,66 Mrd.   $ zurück .
 Aufs Jahr gerechnet sank der Gewinn von 1,54 Mrd. auf 1,24 Mrd.   $ oder von $   4.57 auf $   3.66 je Aktie . Der Umsatz stellte sich auf 25,44 ( i.   V. 30,18 ) Mrd.   $ . Beim Vergleich der Quartals- und Jahreszahlen ist zu berücksichtigen , dass die Angaben für das Vorjahr nicht die einmalige Anpassung an neue Bilanzrichtlinien für die Bewertung von Pensionsnebenleistungen ( 1,00 Mrd.   $ oder $   2.95 je Aktie ) enthalten .
 Im Jahresabschluss spiegeln sich gegenläufig wirkende Faktoren , einerseits ein niedrigerer Absatz von Verkehrsflugzeugen , anhaltend hohe Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen sowie schwächere Investment-Einnahmen und anderseits ein höherer Grad von Kundenfinanzierungen und gesteigerte Rüstungs- und Raumfahrterträge . Die Verwaltung äussert sich optimistisch über die langfristigen Aussichten am Weltflugzeugmarkt und dabei auch über die Chancen bei der Verteidigung ihres Marktanteils . Die Abschwächung am Markt für Zivilflugzeuge zeigt sich im Rückgang der 1993 ausgelieferten Flugzeuge von 441 auf 330 Stück .
1994
 Neue Strukturen für die Zivilluftfahrt Osteuropas / / Von Gerhard Stadler , Wien*Die Zivilluftfahrt der ehemaligen sozialistischen Staaten Osteuropas befindet sich in einem tiefgreifenden Strukturwandel .
 Ihre Bedeutung für den wirtschaftlichen Aufschwung ist unbestritten , und die Prognosen sagen ihr überdurchschnittliches Wachstum voraus . Es sind aber auch Entwicklungen festzustellen , die befürchten lassen , dass dieses Wachstum zu grossen Schwierigkeiten für einige Bereiche der Zivilluftfahrt führen könnte , die sich auch auf westeuropäische Fluggesellschaften negativ auswirken könnten . Auch die Zivilluftfahrt Osteuropas ist in einer Periode tiefgreifenden Wandels .
 Die in den sozialistischen Staaten übliche Einheit von Verkehrsministerium , einziger Fluggesellschaft , Flughäfen und Flugsicherung wirdaufgelöst ; die subventionsfreie Führung der Fluggesellschaften und Flughäfen ist zwar geplant , doch in keinem Staat realisiert . Der bis 1990 fast nur auf Verbindungen innerhalb des Comecon ( und mit befreundeten Staaten Afrikas und Asiens ) ausgerichtete Flugverkehr orientiert sich nun wie die gesamte Wirtschaft und Gesellschaft nach Westeuropa . Wegen des Zusammenbruchs des Intra-Comecon-Verkehrs und des erst langsamen Aufbaus der Verbindungen nach Westeuropa waren die Passagierzahlen der östlichen Fluggesellschaften und Flughäfen in den letzten Jahren rückläufig ;
 die Passagierzahlen westlicher Gesellschaften nach Osteuropa stiegen überproportional . Priorität für den LuftverkehrFür die nächsten Jahre wird dem Verkehr zwischen West- und Osteuropa ein überdurchschnittliches Wachstum von mehr als 10 Prozent pro Jahr vorausgesagt . Da Verkehrsluftfahrt entscheidend von der wirtschaftlichen Entwicklung einer Region geprägt ist , wird das Zutreffen dieser Prognosen vom Wirtschaftsaufschwung in Osteuropa abhängen und von der Intensivierung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen West- und Osteuropa .
 Die Bodenverkehrsverbindungen mit und in Osteuropa sind unzulänglich . Die Entfernungen sind gross , der Verkehr gegen Kriminalität schwer abzusichern , Autobahnen kaum existent , die Eisenbahnstrecken zwar für schweren Güter- , doch nicht für schnellen Personenzugsverkehr eingerichtet , sieht man von der Strecke Wien-Budapest ab . Projekte für Verbesserungen der Bodenverkehrsinfrastruktur gibt es zwar , sie sind aber zeit- und kostenaufwendiger , so dass in der politischen Planung derVerbesserung des Flugverkehrs hohe Priorität zukommt .
 Verbesserung der FlughafeninfrastrukturDas Flughafennetz Osteuropas ist dicht : So hat Ungarn , von der Fläche wie der Einwohnerzahl etwa doppelt so gross wie die Schweiz , 11 Zivilflughäfen mit Startbahnen über 2500   m Länge und weitere 7 Militärflughäfen . In allen Staaten wurden zahlreiche pistenseitig solide ausgestattete Flughäfen von den Luftwaffen aufgegeben und stünden nun für zivile Zwecke zur Verfügung .
 Die übrige Infrastruktur aller Flughäfen Osteuropas nimmt sich dagegen dürftig aus : Weder gibt es genügend Abfertigungskapazitäten für den internationalen Personen- und Frachtverkehr noch Bodenverkehrsanbindungen oder in der Umgebung der Flughäfen Hotels , Konferenz- und Business-Centers . Inlandflüge , die früher sehr billig waren , gibt es praktisch nur mehr in der Russischen Föderation .
 Der internationale Verkehr beschränkt sich fast ausschliesslich auf die Flughäfen der Hauptstädte . Einen internationalen Regionalflugverkehr nach westlichem Muster gibt es bis auf Verbindungen mit Timisoara ( worüber auch das 140   km entfernte , nach den UN-Sanktionen nicht anfliegbare Belgrad erreichbar ist ) , Ostrava , Krakov , Wroclav , Varna ( im Sommer-Charterverkehr ) noch kaum . Der seit dem Ende der sozialistischen Planwirtschaft festzustellenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Dezentralisierung wird zweifellos die Einbeziehung einer grösseren Anzahl von Nicht-Hauptstadt-Flughäfen in den internationalen Verkehr folgen .
 Die Flughäfen der Hauptstädte werden mit westlichem Know-how ( z.   B. der Lufthansa in Bukarest und Moskau ; von Amsterdam Airport in Prag ) oder Finanzhilfe ( der EBRD , aus EG-Programmen ) modernisiert . Dass hier manchmal die Verkehrserwartungen für das Jahr 2015 die Pläne beherrschen und nicht die für 2000 , ist der Wirtschaftlichkeitsrechnung solcher Vorhaben sicher nicht zuträglich .
 Die Gebühren , bisher im Schnitt zwei Drittel tiefer als westeuropäische Flughafentarife , werden wohl bald steigen , wenn der Staat nicht mehr die zum Betrieb der Flughäfen notwendigen Zuschüsse leisten will oder kann und die Kreditrückzahlungen fällig werden . Erste Umweltschutzbewegungen gegen die oft stadtnahen und im 24-Stunden-Betrieb stehenden Flughäfen sind entstanden und behindern deren Ausbau ( z.   B. Sofia ) . Budapest , Prag und Warschau wetteifern um die Rolle als Drehkreuz ( Hub ) für Osteuropa .
 Internationale Prognosen beurteilen solche Absichten wegen des weiter zurückgehenden intra-osteuropäischen Verkehrs sehr skeptisch . Auch auf längere Sicht dürften Wien und Frankfurt mit jetzt rund 200 wöchentlichen Abflügen dorthin die wichtigsten Transferpunkte nach Osteuropa bleiben . Zu viele FluggesellschaftenDie in der sozialistischen Ära mit Monopol ausgestatteten nationalen Fluggesellschaften werden verselbständigt bzw. privatisiert und internationalem Kapital geöffnet .
 So hat sich mit jeweils rund 30 Prozent Air France an der CSA beteiligt und Alitalia an der ungarischen Malev , Tyrolean Airways hält 50 Prozent an den neuen Albanian Airlines . Die Beteiligung der Crossair an der slowakischen Tatra Air wurde 1993 beendet . Die Erneuerung der Flotten der Fluggesellschaften geht dank dem für Nachfrager derzeit sehr günstigen Gebrauchtflugzeugmarkt rascher als erwartet , und bald werden die meist auf der Basis von « wet-lease » ( mit Zumiete von Piloten und Wartung ) betriebenen Boeing 737 und 727 die lauten Tupolevs ersetzt haben , wenigstens im Verkehr mit Westeuropa .
 Grössere Beschaffungsprogramme für Airbus 310 , 320 , Boeing 767 , ATR 72 u.   a. sind angelaufen . Damit soll westlichen Gesellschaften auch beim Geschäftsreiseverkehr Paroli geboten werden . Neben den « flag carriers » entstand in den letzten beiden Jahren eine schon unüberschaubare Zahl von privaten Fluggesellschaften :
 Ein oder mehrere , meist von den staatlichen Gesellschaften abgegebene Flugzeuge , einige Exmilitärpiloten , ein phantasievoller Name , und die Flüge werden aufgenommen . Lizenzen dürften von den Luftfahrtbehörden leicht zu bekommen sein , eine Prüfung der finanziellen Leistungsfähigkeit dürfte nicht und eine betriebliche und technische Aufsicht kaum erfolgen . Diese Gesellschaften sind keineswegs nur national oder regional tätig , sie treten auch im Interkontinentalverkehr auf :
 So gibt es regelmässige Flüge aus osteuropäischen Hauptstädten nach ostasiatischen Einkaufszentren , von wo die Reisenden mit Computer- , Photo- und Hi-Fi-Waren heimkehren und aus dem Unterschied zwischen Ein- und Verkaufspreis der Waren das Ticket leicht finanzieren können . Manche der Gesellschaften sind schon wieder verschwunden oder wurden umgetauft , andere in nicht geklärte Unfälle verwickelt , so dass hier Unsicherheitsfaktoren bestehen . Aber eine Regel des internationalen Luftverkehrsrechtes verpflichtet andere Staaten grundsätzlich zur Anerkennung der von den Heimatstaaten ausgestellten Lizenzen und Registrierungen .
 Fragmentierung der Flugsicherungen ? Die aus der europäischen Geschichte verständliche und den westeuropäischen Flugverkehr heute stark behindernde nationale Zersplitterung der Flugsicherungen , die jetzt mühsam von der Europäischen Zivilluftfahrtkonferenz und von Eurocontrol überwunden werden muss , um die verspätungs- und kostenerhöhende « Überlastung des Luftraumes » zu reduzieren , droht auch Osteuropa . Nationales Prestige , militärische Einwände und die Verkaufsargumente der Hersteller von Flugsicherungseinrichtungen führen zu einer unkoordinierten Entwicklung der Flugsicherung in den Kleinstaaten Osteuropas mit hohen Investitionskosten .
 Diese sind zwar über internationale Finanzinstitutionen vor- und über Flugsicherungsstreckengebühren refinanzierbar , erhöhen aber die Kosten für die Benützer des Luftraumes ohne Verbesserung der Flugsicherheit und führen zu Abwicklungsproblemen . Bei der erwarteten Intensivierung des Flugverkehrs über Osteuropa würde diese Entwicklung zu den gleichen Problemen führen , unter denen heute die westeuropäischen Flugsicherungen und mit ihnen die Fluggesellschaften leiden . Das « CEATS»-Projekt ( Central European Air Traffic Services ) sucht dieser Entwicklung gegenzusteuern :
 Sieben Staaten , Tschechien , Slowakei , Ungarn , Österreich , Slowenien , Kroatien und , für seinen nordöstlichen Bereich , Italien , erwägen eine gemeinsame Kontrollzentrale für ihren oberen Luftraum unter Benützung der in den einzelnen Staaten vorhandenen bzw. noch koordiniert zu ergänzenden Flugsicherungsinstallationen . 1994 soll darüber eine politische Entscheidung erfolgen . Ein weiteres , mit der Flugsicherung verbundenes Problem ist , dass mehrere osteuropäische Staaten nicht dem ICAO-Transitabkommen angehören .
 Damit ist es ihnen möglich , für das landungslose Überfliegen Preise zu verlangen , die über die Kosten der Flugsicherung weit hinausgehen und die westeuropäischen Gesellschaften bei ihren Ostasienflügen hoch belasten . Hat die Luftfahrtindustrie Zukunft ? Die Verpflichtung der Comecon-Staaten , keine westlichen Flugzeuge zu beschaffen , begünstigte die zivile Luftfahrtindustrie der UdSSR .
 Prognosen sagen , dass Osteuropa als Ersatz der überalterten Flugzeuge in den nächsten 15 Jahren 2000 Verkehrsflugzeuge braucht . Es ist aber wahrscheinlich , dass diese Beschaffungen bei westlichen Herstellern gemacht werden . Zwar gibt es Prototypen von mit westlichen Triebwerken ausgestatteten Tupolev   204 und Ilyuschin   96 , um wenigstens den Treibstoffverbrauch und die Lärmentwicklung russischer Flugzeuge zu verringern , doch ist es zweifelhaft , ob sich solche Modelle in Osteuropa gegen die westlichen Anbieter durchsetzen können .
 Für manche Spezialaufgaben erweisen sich Luftfahrzeuge östlicher Herstellung westlichen Baumustern als durchaus gleichwertig , so für grossvolumige Fracht ( Antonow   124 ) oder bei schweren Helikoptern . So erfolgte etwa die dringend notwendige photogrammetrische Aufnahme des Wiener Stephansdomes mit einem von einer österreichischen Firma temporär geleasten Hubschrauber Kamov 32   T einwandfrei . In westeuropäischen Staaten sind russische Luftfahrzeuge bisher noch nicht zugelassen worden .
 Probleme sind hier die nur in russischer Sprache vorhandene Dokumentation und die nicht FAA-konformen Tests . Aus den gleichen Gründen sind Bemühungen , die für die Exporte neuer Typen nach Westeuropa künftig erforderliche Musterzulassung der JAA ( Joint Aviation Authorities ) zu erreichen , bisher erfolglos geblieben . Da der östliche Flugzeugbau aber konstruktiv , mechanisch und fertigungstechnisch auf hohem Niveau steht , könnte es zu Zulieferungen für westliche Flugzeughersteller sowie zur Auslagerung von Wartungsarbeiten in diese kostengünstigeren Staaten kommen .
 Die rechtlichen RahmenbedingungenDie nationalen Luftfahrtgesetze in den osteuropäischen Ländern werden gegenwärtig überarbeitet , um den rechtlichen Rahmen den liberaleren und marktwirtschaftlichen Grundgedanken anzupassen , womit auch der nichtkommerziellen Luftfahrt mehr Möglichkeiten zur Entfaltung gegeben werden sollen . Die bilateralen Luftverkehrsabkommen werden in zahlreichen Verhandlungen ebenfalls liberalisiert , doch wird im Zweifelsfall der Schutz der nationalen Gesellschaften noch immer stark betont . Ein grundsätzlicher Wandel würde durch die Durchführung der « Europaübereinkommen » eintreten , die die EG mit mehreren osteuropäischen Staaten bereits abgeschlossen hat .
 In sie ist der Luftverkehr programmatisch einbezogen . In Durchführungsabkommen sollen die Grundsätze der für die EU / den EWR wirkenden sogenannten drei « EG-Luftverkehrs-Liberalisierungspakete » aus 1989 - 1992 auch für die Zivilluftfahrt mit den osteuropäischen Staaten verbindlich werden . Darin würden auch der freie Marktzugang , das Subventionsverbot und die Aufsichtspflicht über die finanzielle und operationelle Führung der Fluggesellschaften enthalten sein .
 Die internationalen Luftfahrtorganisationen ICAO , ECAC und Eurocontrol haben mit Unterstützungsprogrammen begonnen , doch müssen mancherorts erst die organisatorischen , sprachlichen und personellen Voraussetzungen geschaffen werden , damit die osteuropäische Zivilluftfahrt die in Westeuropa üblichen Standards sichern kann . *   Der Autor ist im österreichischen Verkehrsministerium Leiter der Obersten Zivilluftfahrtbehörde und Vizepräsident der Europäischen Zivilluftfahrtkonferenz ( ECAC ) , Paris . 

1994
 Eidgenössische Abstimmungen vom 20.   Februar / / Erstmals seit über siebzig Jahren ist das Volk aufgerufen , sich an der Urne zur schweizerischen Luftfahrtpolitik zu äussern . Gegen die schleppend zustande gekommene Teilrevision des Luftfahrtgesetzes ist von rot-grüner Seite unter Federführung des Verkehrsclubs der Schweiz ( VCS ) das Referendum ergriffen worden ( siehe NZZ Nrn .   1 und 16 ) .
 Die beiden folgenden Beiträge verdeutlichen die gegensätzlichen Standpunkte : Nationalrat Ueli Fischer ( fdp . , Aargau ) begründet die befürwortende Haltung von Bundesrat und Parlamentsmehrheit , während VCS-Zentralpräsident Matthias Zimmermann die Argumente der Gegner dieser Gesetzesrevision darlegt . Zeitgemässe
 Regelung des LuftverkehrsVon Nationalrat Ulrich Fischer ( fdp . , Aargau ) , SeengenMit grossem Mehr haben die eidgenössischen Räte eine Teilrevision des Luftfahrtgesetzes verabschiedet , mit welcher den neuen Entwicklungen der Luftfahrt Rechnung getragen wird , vor allem auf den Gebieten der Sicherheit und der Vereinfachung von Verfahren . Dabei beschränkt sich die Revision auf die dringendsten Anliegen , während andere , ebenfalls wünschbare Neuerungen zurückgestellt wurden , um das Risiko von Verzögerungen zu minimieren . Die meisten dieser Revisionspunkte sind unbestritten .
 Das Referendum wurde wegen der zwei einzigen kontroversen Bereiche , der Bestimmungen über das Bewilligungsverfahren und jener über die Möglichkeit der Gewährung zinsgünstiger Darlehen ergriffen . Grundsätzliche Gegner der Luftfahrt bekämpfen konsequenterweise alle Bestimmungen und Vorkehren , welche dieser Verkehrsart Erleichterungen bringen . Ob die zur Begründung der Ablehnung angeführten Gründe der Ökologie und des Föderalismus die echten Beweggründe darstellen oder ob diese nicht eher in einer grundsätzlichen , fundamentalistischen Verhinderungsstrategie zu suchen sind , mag dahingestellt bleiben .
 Tatsache bleibt jedenfalls , dass die Revisionsgegner mit ihrer Opposition eine Erschwerung und damit Reduktion des Flugverkehrs anstreben . Demgegenüber möchten die Befürworter mit den neuen Bestimmungen neben der Gewährleistung erhöhter Flugsicherheit dem Bund auch ermöglichen , seine verfassungsmässige Führungsrolle bei der Formulierung und Umsetzung einer gesamtschweizerischen Luftfahrtinfrastrukturpolitik wahrzunehmen . Vereinfachung des BewilligungsverfahrensDie Erfahrung zeigt , dass in der Schweiz grössere Bauwerke , vor allem auch solche im öffentlichen Interesse nur noch nach einem jahrelangen , kräfteraubenden Hürdenlauf über zahlreiche Bewilligungsinstanzen realisiert werden können .
 Die sich daraus ergebenden Verzögerungen und Verteuerungen schaden unserer Volkswirtschaft und sind der Aufrechterhaltung und Schaffung einer optimalen Infrastruktur in hohem Masse abträglich . Aus diesen Gründen hat sich in den letzten Jahren mehr und mehr die Erkenntnis durchgesetzt , dass vor allem für Werke im nationalen öffentlichen Interesse das Bewilligungsverfahren zur Straffung und Vereinfachung neu geordnet und , sofern die entsprechende Verfassungskompetenz besteht , in der Hand des Bundes konzentriert werden muss . So wurde bereits 1991 das Plangenehmigungsverfahren für Eisenbahngrossprojekte neu geregelt , welches nun bei Bahn 2000 und Neat Anwendung finden wird .
 Im gleichen Sinn erfolgt im Luftfahrtgesetz , gestützt auf Art .   37 ter BV , eine Konzentration des Konzessions- bzw. Bewilligungsverfahrens für Flughäfen und Flugfelder beim Bund . Der Bund soll künftig im Rahmen dieser Verfahren alle Belange prüfen , so dass keine zusätzlichen Bewilligungen nach dem Bundesgesetz über die Raumplanung und nach kantonalem Recht mehr erforderlich sind .
 Immerhin ist das Mitspracherecht der interessierten Kantone , Gemeinden und Betroffenen vollumfänglich gewährleistet . Erfordert die Anlage oder der Betrieb des Flugplatzes die Bewilligung nach einem anderen Bundeserlass , so darf die Konzession bzw. Bewilligung nur erteilt werden , wenn die Zustimmung der entsprechenden Bewilligungsbehörde vorliegt . Mit dieser Konzentration des Bewilligungsverfahrens beim Bund erfolgt die erwünschte Vereinfachung und Beschleunigung , indem Doppelspurigkeiten , Unübersichtlichkeiten , Schwierigkeiten mit der Kompetenzabgrenzung und unterschiedliche Beschwerdewege zugunsten eines koordinierten Vorgehens vermieden werden .
 Der Forderung nach überschaubaren Bewilligungsverfahren ohne Abstrich am Rechtsschutzinteresse der Betroffenen kann optimal Rechnung getragen werden . Bescheidene finanzielle Mitwirkung des BundesDie Wiederaufnahme der 1984 aufgehobenen Möglichkeit des Bundes , zins- und amortisationsgünstige Darlehen an die Kosten für den Bau , die Einrichtung , die Verbesserung oder Erweiterung von Flugplätzen bis zur Höchstgrenze von 25 Prozent zu gewähren , wurde zum zweiten wesentlichen Kristallisationspunkt in der Auseinandersetzung um diese Gesetzesrevision . Mit dieser Bestimmung ist der Bund in der Lage , vor allem den Ausbau unserer interkontinentalen Flughäfen Basel-Mülhausen , Genf und Zürich im Interesse unserer Stellung im internationalen Luftverkehr auch finanziell - wenn auch in bescheidenem Rahmen - zu unterstützen .
 Überdies können solche Darlehen zur Finanzierung von Infrastrukturanlagen auch die fliegerische Aus- und Weiterbildung erleichtern . Die Revisionsgegner machen im Zusammenhang mit diesen Bestimmungen geltend , damit könnten « Gelder für den Luftverkehr sprudeln » , womit entgegen allen Grundsätzen der Eisenbahnverkehr zusätzlich konkurrenziert würde . Diese Betrachtungsweise geht an den Realitäten vorbei .
 Verglichen mit den Milliarden , welche seitens des Bundes jährlich zum Ausbau und zur Aufrechterhaltung des Schienenverkehrs aufgewendet werden , nehmen sich die denkbaren Beiträge an die Luftverkehrsinfrastruktur äusserst bescheiden aus . Die Befürchtung , dass damit der Bahnverkehr konkurrenziert würde , erscheint geradezu absurd , nachdem die Bahn im Bereich der europäischen Kurz- und Mittelstrecken dank verbesserter Infrastruktur zu Recht entscheidend Marktanteile zurückgewonnen hat . Im übrigen handelt es sich um eine Kannvorschrift , die es erlaubt , in jedem Einzelfall zu prüfen , ob ein solches Darlehen zweckmässig und gerechtfertigt sei .
 Der Bund kann damit auch politisch Einfluss auf die Gestaltung der Infrastruktur unserer Luftfahrt nehmen . Die Möglichkeit der Darlehensgewährung erweist sich deshalb als durchaus zielkonformes Führungsinstrument der schweizerischen Luftfahrtpolitik . Zweckmässiges
 RevisionspaketAls Binnenland ist die Schweiz mehr denn je auf einen gut funktionierenden und effizienten Luftverkehr angewiesen . Mit dem revidierten Luftfahrtgesetz werden die Voraussetzungen verbessert bzw. neu geschaffen , damit dieser unter den Aspekten Sicherheit , Ökologie und Wirtschaftlichkeit möglichst optimal abgewickelt werden kann . Die vorliegende Revision verdient deshalb eine deutliche Annahme .
 Anachronistische SubventionenVon Matthias Zimmermann , Langenbruck*Die Forderung nach Kostenwahrheit - jeder Verkehrsträger trägt seine direkten und externen Kosten selber - ist heute in der Fachwelt und in der Politik als marktwirtschaftliches Lenkungsinstrument anerkannt . Es fördert grundsätzlich den rohstoffsparenden und sicheren Verkehr , das heisst dessen Umwelt- und Sozialverträglichkeit .
 Staatliche Subventionen - soweit sie nicht Lückenbüsser bis zur weitgehenden Einführung des Kostenwahrheitsprinzips sind - stören diesen Mechanismus und sind somit abzulehnen . Um so unverständlicher ist es , dass das neue Luftfahrtgesetz trotz dem gegenteiligen Grundsatzentscheid der eidgenössischen Räte 1984 neu wieder zinsgünstige Darlehen des Bundes für Flugplatzbauten und -felder vorsieht . - Während der schweizerische Strassenverkehr laut der soeben veröffentlichten neuen Strassenrechnung seine direkten Kosten nur noch zu 73 Prozent deckt ( 23   davon Treibstoffzölle ) , ist das Flugbenzin für grenzüberschreitende Flüge sogar ganz steuerfrei :
 Dies ist eine weitere versteckte Subvention für den Flugverkehr von etwa einer Milliarde Schweizerfranken pro Jahr . Und bereits lesen wir von einem 800-Millionen-Beitrag des Kantons Zürich an den Flughafen Kloten . - Um den Weg zur Kostenwahrheit zu gehen , darf nicht die unmittelbar vor uns liegende Weiche falsch gestellt werden , sonst nützen alle späteren Massnahmen wenig .
 Verstaubter ZentralismusDas neu vorgesehene Bewilligungsverfahren entmachtet Kantone und Gemeinden ihrer Mitsprache bezüglich Flugplatzstandorten und -ausbauten sowie Regelung des Flugbetriebes ; es öffnet auch die Schleusen für überbordenden Helikopter- und Ultraleichtflugzeug-Verkehr . Das flugbegeisterte und zentrale Bundesamt für Zivilluftfahrt wird - geht's nach dem neuen Gesetz - über die Schweiz bald einen « fliegenden Lärmteppich » ausrollen , denn der Kurzstreckenverkehr soll seines Erachtens bis in 16 Jahren um einen Faktor 2,6 wachsen .
 Dafür wird vor allem die wichtige « Exportindustrie » Tourismus wenig Verständnis haben , da sie die Zeichen der Zeit erkannt hat und neu bewusst und zukunftsträchtig auf « sanft » umschwenkt . - Zunehmend erkundigen sich auch europäische Entscheidungsträger verschiedener Provenienz nach dem Funktionieren des Schweizer Föderalismus , nachdem das Subsidiaritätsprinzip im Vertrag von Maastricht Interesse zu wecken begonnen hat . Die Zukunft heisst nicht Zentralisierung , sondern Subsidiarität , also moderner Föderalismus gegen die Haltung « Die-machen-da-oben-ja-sowieso-was-sie-wollen».Auf die Schiene !
 Es ist offensichtlich , dass die gleichzeitige Bereitstellung und der Unterhalt verschiedener paralleler Verkehrsnetze wie Schiene , Strasse und Flugverkehr nicht finanzierbar sind - der Traum der freien Wahl des Verkehrsmittels hat sich endgültig als unbezahlbar herausgestellt . Es gilt , das sicherste , zuverlässigste , insgesamt billigste und gleichzeitig umweltfreundlichste Verkehrsmittel , die Schiene , weitmöglichst zu bevorzugen . Dies ist der wichtigste Schritt zur Erfüllung der Verpflichtungen aus der Klimakonvention des Erdgipfels in Rio 1992 , die von der Schweiz unterzeichnet wurde .
 - Ganz generell ist es widersinnig , grossen Investitionen ins europäische Fernbahnnetz wie die Neat , den Ärmelkanaltunnel , TGV , ICE usw. durch eine erneute Förderung des Luftverkehrs zu konkurrenzieren . - Unter Zeitmangel und Stress reisende Geschäftsleute werden bald auf das europäische Nachtzugnetz mit laufend besseren und angenehmeren Städteverbindungen umsteigen . Arbeitsplätze für die SchweizAuf Grund der vom Bundesamt für Zivilluftfahrt kürzlich veröffentlichten Wachstumszahlen muss man annehmen , dass es sich bei der Zivilluftfahrt um eine erfolgreiche Branche handeln muss .
 Es ist deshalb nicht einzusehen , warum sie bei knapp verfügbaren Ressourcen der öffentlichen Hand noch Subventionen erhalten soll , während dem schweizerischen Eisenbahnnetz mit Budgetkürzungen der Boden unter den Füssen weggezogen wird . - Berechnungen der HSG St.   Gallen belegen , dass die Löhne in der Luftfahrt im Durchschnitt 25 Prozent höher sind als in anderen Branchen ; also denkbar schlecht verwendetes Geld , wenn es darum geht , Arbeitsplätze zu schaffen .
 - Zudem bildet in unserem Land der Bau von Schienenfahrzeugen inklusive Dienstleistungen traditionell einen beachtlichen Wirtschaftszweig , während wir praktisch alle Luftfahrzeuge inklusive Flugbenzin im Ausland einkaufen . Konzepte statt SchnellschüsseDie Ablehnung der damaligen Gesamtverkehrskonzeption ( GVK ) berechtigt die Bundespolitik - insbesondere bei der gegenwärtigen Finanzknappheit - nicht , konzeptlos und bruchstückhaft sich teils konkurrenzierende Verkehrssysteme wahllos aneinanderzureihen . Auch hinter diesem Luftverkehrsgesetz steht keine Konzeption , es gibt auf viele dringende Fragen keine Antwort :
 Verhältnis Regionalfliegerei - Schienenverkehr , Definition des erträglichen Masses der Motorsportfliegerei , Arbeitsteilung unter den sogenannten Landesflughäfen usw. Es erstaunt bei diesem unsorgfältigen Prozedere nicht , dass weder eine ordentliche Vernehmlassung noch ein ausreichender Einbezug der Eidgenössischen Luftfahrt-Kommission stattgefunden hat . Und dies im Land mit der höchsten Flugplatzdichte !
 Verlässliche Randbedingungen für die WirtschaftDer demokratische Staat muss der Wirtschaft auch in der Verkehrspolitik klare , langfristig gültige Perspektiven aufzeigen , damit sie ihr Handeln zur Sicherung ihres Weiterbestehens verlässlich und innovativ daran orientieren kann . Diese zu definierenden Handlungsspielräume sind aus der Sicht des VCS primär die Kostenwahrheit als wirtschaftspolitisches Postulat . Das Grundrecht aller Menschen - auch der kommenden Generationen - auf die eigene , aber verantwortbare Mobilität bildet das sozialpolitische Postulat .
 - Schliesslich bildet das dritte und ökologische Postulat die Verlagerung erheblicher Verkehrsanteile von der Strasse und aus der Luft auf die Schiene und zum Teil aufs Wasser . Die Wirtschaftswissenschaften weisen uns darauf hin , dass solche massgebliche Veränderungen einige Zeit brauchen , weshalb sie in realisierbaren Schritten rasch anzupacken sind . Die einzelnen Veränderungsphasen müssen über den ganzen Prozess vor allem für die Wirtschaft zuverlässig kalkulierbar sein .
 Das neue , bruchstückhafte und konzeptlose Luftfahrtgesetz schafft vielmehr Unsicherheit und passt in keine Gesamtvision der schweizerischen Verkehrszukunft . - Wir können uns in Verkehrs- , Umwelt- und Wirtschaftspolitik keine Fehltritte mehr leisten . *  
1994
 Nachrichten / / Flugverbot für Airbus·PARIS - Nach Problemen mit dem Fahrgestell verzichtet die französische Fluggesellschaft Air Inter vorläufig auf Einsätze des Airbus A 330.Tödliche Gaswolke·CALI ( Kolumbien ) - Eine mysteriöse Gaswolke nebelte die Stadt Cali ein :
 Drei Bewohner starben , 400 liegen mit meist schweren Vergiftungen in Spitälern . Weniger Verkehrstote·BERN - 83 Menschen starben 1993 auf den Strassen des Kantons Bern : Die tiefste Opferzahl seit 1946!Wissenschafter-Streit·WASHINGTON - US-Wissenschafter widersprechen europäischen Forschern :
1994
 Bessere Jahresauslastung der Swissair / / Gt . Die Swissair gibt in ihrer Hauszeitung bekannt , dass sie im Geschäftsjahr 1993 ihre Gesamtauslastung gegenüber 1992 um 3,3 Prozentpunkte auf rund 65 % steigern konnte .
 Hervorzuheben ist vor allem die Zunahme um 16 % beim Frachtverkehr ; aber auch bei den Passagierzahlen war ein Zuwachs von 7 % zu registrieren . Politisch bedingte Rückschläge mussten vor allem bei den Verbindungen mit der Türkei , Ägypten und Nordafrika in Kauf genommen werden .
 Demgegenüber kam der Angebotsaufbau nach Osteuropa , dem Balkan und dem Fernen Osten gut zum Tragen . Trotz hartem Konkurrenzkampf stiegen auch die Nordatlantik-Passagen um 7 % . In diesem Zusammenhang betont allerdings die Swissair , dass die Ertragszunahme infolge der starken Erosion des Durchschnittsertrags weit hinter der Verkehrsentwicklung zurückgeblieben sei , und auch im neuen Jahr müsse mit ähnlichen Voraussetzungen gerechnet werden . 

1994
 Finanzielle Auszehrung des Luftverkehrs / / rt . Brüssel , 1.   FebruarVor dem Hintergrund der weltweiten Ertragsmisere im Luftverkehr und der prekären Finanzprobleme der meisten Fluggesellschaften Europas hat eine Expertengruppe eine umfassende Lageanalyse präsentiert .
 Die Gruppe war - unmittelbar nach einer entsprechenden Initiative der Clinton-Administration - von der EG-Kommission mit der Ausarbeitung eines Berichts beauftragt worden , der die spezifisch europäischen Probleme erhellen sollte . Die insgesamt ausgewogene Arbeit verschliesst weder die Augen vor Detailproblemen , noch übergeht sie politische Schwierigkeiten auf dem Deregulierungsweg , den die Europäische Union ( EU ) eingeschlagen hat . Das Fazit ist dennoch eindeutig :
 Das Konzept nationaler Fluggesellschaften , die je nach Konjunktur mehr oder weniger auf Beihilfen angewiesen sind , passt weder zum weltweiten Fluggeschäft noch zum europäischen Binnenmarkt . Ineffizienz am BodenNun ist es zwar nicht so , dass Europas Fluggesellschaften mit ihren Ertragsproblemen alleine stehen ; die Akkumulierung der Verluste - von 1990 bis 1992 haben die IATA-Gesellschaften insgesamt 11,5   Mrd.   $ verloren - ist vielmehr ein weltweites Phänomen , das mit dem Trend zum billigeren Fliegen und der mangelnden Auslastung ( Sitzladefaktor ) zusammenhängt .
 Aber die Europäer weisen , abgesehen von British Airways , eben doch Betriebskennzahlen aus , die auf eine verbesserungswürdige Effizienz hinweisen . Das Augenmerk richtet sich dabei in erster Linie auf die indirekten Betriebsaufwendungen wie Flughafengebühren oder Passagierabfertigungskosten , die etwa bei der SAS oder Air Lingus ( pro Tonnenkilometer ) doppelt so hoch ausgewiesen werden wie bei amerikanischen Carriers . Wirtschaftliches Denken im VordergrundDa die zwölf Weisen unter der Leitung des ehemaligen belgischen Verkehrsministers Hermann de Croo 100 Jahre nach den ersten Grashüpfern dem Fliegen die Romantik absprechen und statt dessen wirtschaftliche Überlegungen in den Vordergrund rücken , verlangen sie , dass die nationalen Regierungen nichtkommerzielle Anliegen zurückstellen und die Gesellschaften in die unternehmerische Freiheit entlassen .
 Das dritte EG-Liberalisierungspaket , das durch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten unterlaufen werde , weise dazu den Weg . Zu den Anregungen im politischen Bereich gehört der Ruf nach einer einheitlichen Luftverkehrs-Aussenbeziehung , also der Überarbeitung aller bilateralen externen Abkommen der einzelnen Mitgliedstaaten , um das europäische Netzwerk effizienter mit andern Kontinenten zu verbinden . Hier etwa würde man an Besitzständen der KLM oder der Lufthansa auf dem amerikanischen Markt rütteln .
 Einheitliche LuftverkehrskontrolleZu den konkreten Anregungen gehört die Schaffung eines einheitlichen Luftverkehrskontrollsystems , dass die derzeit 52 Subsysteme ersetzt , die zum Teil nicht einmal kompatibel sind . Damit könnten gleich verschiedene Ziele erreicht werden : Da durchschnittlich rund 70 Flugzeuge wegen mangelnder Koordination Warteschlaufen drehen müssten , könnte Umweltschutzanliegen Rechnung getragen und könnten Engpässe und Verspätungen bekämpft werden .
 Die Bekämpfung von neuen Start- und Landebahnen aus Umweltschutzüberlegungen könne sich wegen der damit provozierten unnützen Flugbewegungen kontraproduktiv auswirken . Als kostenaufblähender Wettbewerbsnachteil , der das Produktivitätsgefälle zu den USA mit erklären hilft , erwähnt der Bericht auch Flughafengebühren . Zum Thema Steuern findet sich die Forderung nach einem Nullsatz bei der Mehrwertsteuer für den Binnenmarkt-Luftverkehr .
 Was die Abfertigung der Passagiere und des Gepäcks angeht , fordert der Bericht eine Deregulierung , die mehrere Anbieter zulässt . Kennzahlen zur Produktivität 1992ATK1 DOC2 IOC3pro Beschäftigten ( in Cents pro ATK )
 EuropaLufthansa291,231,439,0British Airways299,020,239,9Air France289,224,735,8Swissair220,236,949,7SAS172,740,671,0USAAmerican332,321,624,9United357,522,829,0Delta330,921,825,61   Verfügbare Tonnenkilometer ( Kapazität multipliziert mit der geflogenen Distanz ) ; 2   direkte Betriebskosten ( Flugkosten , Unterhalt , Abschreibungen ) ; 3   indirekte Betriebskosten ( Flughafengebühren , Navigationskosten , Abfertigung , Passagierdienste ) .
1994
 Militärpilot / / Vor dem Divisionsgericht 7 in St. Gallen geisselte der Ankläger den Leichtsinn des Tiger-Piloten : « Es war Draufgängertum und Rücksichtslosigkeit.»Der Zürcher Hauptmann hatte zusammen mit einem Kollegen den Auftrag , einen vom Bodensee herkommenden « Feind » ( ebenfalls ein Schweizer Tiger-Flugzeug ) abzufangen .
 Kurz nach 14 Uhr , oberhalb des Toggenburgs , bemerkte er auf dem Radarschirm ein Privatflugzeug in seinem Luftraum . Von seinem Auftrag abweichend beschloss der Tiger-Pilot , sich der Cessna zu nähern , um deren Nummer ablesen zu können . Mit 900 km / h raste er an der Maschine vorbei .
 Der Tiger-Triebwerkstrahl erfasste die Cessna , diese kippte seitwärts weg . Der Cessna-Pilot gestern vor Gericht : « Die Maschine flog 20 bis 30 Meter neben uns vorbei . Unsere zwei Passagiere flogen von den Sitzen .
 Eine Frau erlitt Schürfungen . Die andere prallte mit dem Kopf an die Decke . Sie leidet seither unter einem schlimmen Schleudertrauma.»In
 Uniform sass der Angeklagte gestern im Gerichtssaal . Erst einen Tag vor der Verhandlung war er als Swissair-Copilot mit einer MD-11 aus Peking zurückgekehrt . Der Angeklagte bereut : « Es ist mir peinlich , ich würde so eine Übung nie mehr machen .
 Seit 1975 habe ich als Militärpilot 2000 Flugstunden absolviert . Bei der Swissair bin ich in zehn Jahren 6000 Stunden geflogen.»Während der Auditor wegen fahrlässiger Körperverletzung und vorsätzlichem Stören des öffentlichen Verkehrs 45 Tage Gefängnis beantragte , plädierte der Verteidiger auf Freispruch . Das Urteil : 7 Tage Gefängnis , bedingt erlassen auf zwei Jahre . 

1994
 Strukturprobleme der Olympic Airways / / ps . Athen , 3.   FebruarDie Leitung der staatlichen griechischen Fluggesellschaft Olympic Airways ( OA ) hat Wirtschafts- und Finanzminister Gennimatas einen Bericht über die Lage des Unternehmens unterbreitet .
 Darin wird eine Reihe von Massnahmen zur Sanierung der Gesellschaft vorgeschlagen , welche im Juli 1993 ein Defizit von 398 Mrd. Dr. ( etwa 2,6 Mrd. Fr. ) aufwies . Es wird befürchtet , dass das Defizit im laufenden Jahr 521 Mrd. Dr. betragen wird , wenn keine adäquaten Sanierungsmassnahmen getroffen werden . Die Leitung des Unternehmens befürwortet eine Umstrukturierung der Flotte und der Flugpläne sowie ein Einfrieren der Löhne für fünf Jahre .
 Ferner plädiert sie für die Schaffung einer dauerhaften Wettbewerbsstruktur . Im Zusammenhang mit der katastrophalen Finanzlage der OA ist seit längerer Zeit von der Möglichkeit der Deckung des Defizits durch den Staat die Rede . Dies stösst indes auf Bedenken seitens der Europäischen Union , die die staatliche Unterstützung von der Lebensfähigkeit des Unternehmens abhängig macht .
 Wegen des im Oktober 1993 erfolgten Regierungswechsels ist ein Gesuch Athens über die Tilgung der Schulden der OA von der Brüsseler Kommission noch nicht behandelt worden . Es wird erwartet , dass Kommissar Abel Matutes am Rande der nächsten Tagung des informellen Rates der Verkehrsminister der Europäischen Union mit Transportminister Charalambou diese Frage erörtern wird . Hiesige Wirtschaftsjournalisten schliessen nicht aus , dass Brüssel der OA eine « letzte Chance » gewähren wird , vorausgesetzt , dass die Unternehmenspolitik gemäss den EU-Kriterien ( Lebensfähigkeit , Sicherung des freien Wettbewerbs ) gestaltet wird .
 Während Brüssel , wie der kürzlich vorgelegte Bericht der « Kommission der Weisen » ( vgl. NZZ Nr. 27 ) zeigt , die Privatisierung des Luftverkehrs favorisiert , spricht man in hiesigen Regierungskreisen nicht oder jedenfalls noch nicht von einer derartigen Entwicklung . Der Vorschlag betreffend Einfrierung der Löhne stösst bei den Piloten auf Ablehnung . Die Verbände der übrigen Angestellten lassen eine gewisse Konzessionsbereitschaft erkennen .
 In bezug auf die Möglichkeit der Tilgung der Schulden machen Gewerkschaftsfunktionäre geltend , dass der Staat gegenüber der OA Schulden habe . Eine Begleichung würde das Defizit radikal reduzieren . Hinsichtlich der Gründe für die Finanzmisere des Unternehmens besteht Einigkeit darüber , dass die OA seit vielen Jahren den jeweils Regierenden als « Refugium » für die Anstellung parteipolitischer Klientel gedient hat .
1994
 Erhöhte Transportleistung der Swissair / / Gt . Die Swissair teilt in einem Communiqué mit , dass sie im vergangenen Jahr 7,825 Mio. Fluggäste transportiert hat ;
 damit ist die Zuwachsrate , die 1992 nur 1,9 % betragen hatte , 1993 auf 4,7 % gestiegen . Die gesamte ausgelastete Transportleistung wurde um 10,3 ( i.   V. 9,1)% auf 2961 Mio. tkm erhöht , nämlich um 6,2 % im Passagierverkehr und um 16,1 % bei Fracht und Post . Die durchschnittliche Gesamtauslastung der Flugzeuge erhöhte sich um 3,2 Prozentpunkte auf 64,9 % , während die Sitzauslastung um 1,2 Prozentpunkte auf 61,5 % zunahm .
 Die Swissair konnte 1993 ihre Verkehrsleistungen gegenüber dem Vorjahr in allen Verkehrsgebieten steigern , wobei der Interkontinentalverkehr stärker zulegte als die Europastrecken . Die grösste Zunahme wurde im Verkehrsbereich Afrika ( +15,6 % ) erzielt ; es folgten der Ferne Osten ( +12,2 % ) und der nordatlantische Raum ( +12,1 ) .
 Auf den südatlantischen Routen ( +6,9 % ) wie auch in Europa ( +3,7 % ) und im Bereich Naher Osten ( +2,1 % ) fielen die Zuwachsraten bescheidener aus . Die markante Erhöhung der durchschnittlichen Auslastung resultiert aus der im Vergleich mit dem Angebot ( 14,8 % ) deutlich erhöhten Nachfrage ( 10,3 % ) . In diesem Zusammenhang betont die Swissair erneut ( vgl. NZZ Nr.   24 ) , dass die Einnahmen 1993 auf Grund der fortschreitenden Erosion der Tarife der Nachfragesteigerung nicht zu folgen vermochten .
1994
 Nachrichten / / Cessna-Bergung·RORSCHACH SG - Wenn das Wetter mitspielt , soll die in den Bodensee gestürzte Cessna heute geborgen werden . Bis gestern fand man bei der stark zerstörten Maschine weder Leichen noch Anzeichen auf radioaktive Verstrahlung .
 Helmlos auf Mofa·HITTNAU ZH - Am Arm statt auf dem Kopf hatte ein Mofalenker ( 16 ) seinen Helm . So wurde er schwer verletzt , als er in Hittnau auf der linken ( ! ) Seite einer Verkehrsinsel frontal mit einem Auto kollidierte . Auto gegen Kies·VILLARSEL FR - Eine 22jährige prallte in Villarsel-sur-Marly mit ihrem Auto gegen einen Kiesbehälter .
1994
 Luftverkehr und Bahn ergänzen sich / / Der Ausgang dieser Abstimmung ist für die Zukunft der schweizerischen Luftfahrt von grosser Wichtigkeit , weil die Schweiz als Binnenland nicht nur auf gute Strassen- und Schienenverbindungen , sondern auch auf reibungslos funktionierende und effiziente Luftverkehrsverbindungen mit dem Ausland angewiesen ist . Eine in der ganzen Schweiz einheitliche und international ausgerichtete moderne Luftfahrt fördert unsere Wirtschaft , macht die Schweiz als Standort attraktiv und schafft Arbeitsplätze .
 Die Luftfahrt ist heute ein wichtiger Verkehrsträger für uns alle : Luftfracht für den Export und Import wichtiger Güter , Geschäftsverkehr und Ferienreisen , Arbeits- und Rettungsflüge , Kleinaviatik für die so wichtige Grundausbildung unseres fliegerischen Nachwuchses und , nicht zu vergessen , die Fliegerei als sinnvolle , fordernde und bereichernde Freizeitgestaltung . Das heutige Gesetz aus dem Jahre 1948 genügt ohne Zweifel nicht mehr .
 Eine zeitgerechte , vernünftige und umweltgerechte Entwicklung der schweizerischen Luftfahrt und eine einheitliche , langfristige und gesamtschweizerische Flugplatzpolitik können nicht mehr sichergestellt werden . Das neue Gesetz schafft Voraussetzungen , damit die Verkehrsentwicklung besser gesteuert werden kann und auch umweltpolitische Anliegen - wie zum Beispiel mit der Einführung von schadstoffabhängigen Landegebühren - eine noch stärkere Berücksichtigung finden . Bewilligungsverfahren werden endlich wieder einfacher , rascher , transparenter und verständlicher ( das Mitspracherecht der interessierten Kantone , Gemeinden und Betroffenen ist vollumfänglich gewährleistet ) .
 Die im revidierten Luftfahrtgesetz vorgesehenen Bewilligungsverfahren werden im Eisenbahnrecht bereits seit langem angewendet . Die Gemeinden und Kantone sind also mit diesem Ablauf bereits vertraut . Sicherheitsvorschriften zugunsten von Passagieren und Dritten am Boden können schneller und wirksamer an die rasanten technischen Entwicklungen angepasst werden .
 Mit der Revision des Luftfahrtgesetzes soll wieder die Möglichkeit eines bescheidenen finanziellen Engagements des Bundes ( Gewährung von rückzahlbaren Darlehen ) bei Infrastrukturinvestitionen geschaffen werden , welche im nationalen Interesse liegen . Dabei sei erwähnt , dass die Subventionierung von Bahn und Strasse eine schon lange unbestrittene Selbstverständlichkeit ist . Es besteht keine Konkurrenz zwischen regionalem Luftverkehr und der Bahn .
 Vielmehr ergänzen sich diese Verkehrsträger sehr sinnvoll . Der Kanton Tessin beispielsweise verdankt seine wirtschaftliche Prosperität massgeblich dem Regionalluftverkehr . Heinz Wyss ( Birrhard ) 

1994
 Eidgenössische Abstimmung vom 20.   Februar / / Obwohl das Schweizervolk erstmals seit über 70 Jahren an der Urne über die Luftverkehrspolitik entscheiden kann , ist die politische Auseinandersetzung um das revidierte Luftfahrtgesetz lau und steht ganz im Schatten der Alpeninitiative . Das ist kein Zufall .
 Der Verkehrsclub der Schweiz , sekundiert von Parteien und Organisationen aus dem rot-grünen Lager , setzt beim Referendum gegen diese Gesetzesrevision auf Reizwörter wie « Verschwendung von Steuergeldern » und « Demokratieabbau im Luftverkehr » . Die Opposition richtet sich im wesentlichen nur gegen zwei von über hundert Gesetzesartikeln , die verstärkte Bundeskompetenz bei Bewilligungsverfahren und die - möglichen - zinsgünstigen Darlehen des Bundes für Ausbauten der Infrastruktur . Der VCS schlägt denn auch mit seinem Referendum den Sack und meint den Esel :
 Mit der Urnenabstimmung über das revidierte Luftfahrtgesetz will er primär dem vermeintlichen « Hätschelkind » Luftverkehr die Flügel stutzen und « die säumigen Bundesbehörden in Sachen Umweltschutz auch im Bereich Flugverkehr in die Pflicht nehmen » . Erklärtes Ziel dieser langfristigen Verhinderungspolitik ist , den Luftverkehr bis zu einer Distanz von 600 Kilometern auf die Schiene zu zwingen . Schon heute kann der Flug mit dem Zug am Markt auf kurzen und mittleren Strecken kaum mithalten , sofern sich die Leistungen der Bahn jenen des Luftverkehrs annähern .
 Das beweisen Beispiele aus Frankreich ( Lyon-Paris ) . Mit dem entstehenden Netz für Hochgeschwindigkeitszüge in Europa erhält die Bahn längere Spiesse und wird im Verkehr zwischen den Zentrenauch ohne Zwangsmassnahmen Marktanteile zurückgewinnen . Das ist ökologisch und ökonomisch sinnvoll .
 Der Regionalluftverkehr wird deswegen nicht obsolet , schon gar nicht in der Schweiz mit ihrer dezentralen Struktur . Wer etwa von Lugano nach Genf reisen muss , braucht mit mit dem Flugzeug dreissig Minuten , mit dem Zug zwölfmal länger . Gerade das Tessin und die Crossair sind ein Musterbeispiel , wie stark eine Randregion mit entsprechenden Standortnachteilen wirtschaftlich auf gute Flugverbindungen angewiesen ist .
 Die Gegner des Luftfahrtgesetzes spielen in ihrem Abstimmungskampf Regionalzug und Flugzeug gegeneinander aus und werfen Bundesrat und Parlament vor , sie stellten dem Luftverkehr mehr Geld in Aussicht und entzögen gleichzeitig dem Regionalverkehr auf der Schiene entsprechende Mittel . Damit werden nicht nur die Proportionen masslos verzerrt , sondern auch zwei Dinge verknüpft , die überhaupt nichts miteinander zu tun haben . Richtig ist , dass der Bund bis 1990 im Sinne einer Starthilfe auch den Aufbau der Flughäfen mit Subventionen und zinsgünstigen Darlehen in der Höhe von insgesamt 734 Millionen Franken unterstützt hat .
 Über 45 Milliarden Franken oder 98 Prozent der Bundesmittel im Verkehr kamen bisher jedoch Infrastrukturen von Bahn und Strasse zugute , dem Luftverkehr dagegen ganze 1,3 Prozent . Anders als die Bahn erhalten die schweizerischen Fluggesellschaften auch keine jährlichen Betriebszuschüsse . Der entsprechende Gesetzesartikel schafft nur eine Rechtsgrundlage für die Gewährung zinsgünstiger Darlehen bei Infrastrukturbauten für den Luftverkehr .
 Diese Beiträge bedürfen überdies der Zustimmung des Parlamentes . Die Behauptung , der Luftverkehr entziehe damit dem Schienenregionalverkehr Gelder , lässt sich mit einem einzigen Zahlenvergleich ad absurdum führen : Bis zum Jahr 1990 hat sich der Bund finanziell am Ausbau von Flughäfen insgesamt mit 734,5 Millionen Franken beteiligt . Allein 1993 hat der Bund jedoch über 1,1 Milliarden Franken an Betriebsbeiträgen für den Regionalverkehr von Bahn und Bus geleistet .
 Der Bund bezahlt also in einem einzigen Jahr mehr für den Regionalverkehr auf der Schiene , als er in 22 Jahren in die Luftfahrt investiert hat . So bleibt als einziger Einwand die mit Gesetzesartikel 37 verbundene Stärkung der Bundeskompetenz auch bei Bewilligungsverfahren für Infrastrukturen des Luftverkehrs . Die Luftfahrt ist gemäss Bundesverfassung
 Bundessache . Die Mitsprache von Kantonen und Gemeinden beim neuen , koordinierten Bewilligungsverfahren ist nun in einer Form gewährleistet , wie man sie bereits im Eisenbahnrecht kennt . Die Flut von Einsprachen auf dem langen Weg zur « Bahn 2000 » zeigt überdies , dass sich vom Volk gutgeheissene Bauvorhaben selbst mit einer Bundeskompetenz noch jahrelang verzögern oder gar verhindern lassen .
 Das gestraffte Bewilligungsverfahren bietet für tatsächlich Betroffene letztlich sogar den besseren Rechtsschutz : Statt des Bundesrates nimmt sich neu das in der Sache unabhängige Bundesgericht der Streitfälle an .
 Was das neue Gesetz hingegen zu Recht unterbindet , ist die systematische Verhinderung von neuen Infrastrukturen für den Luftverkehr auf den früheren , mehrstufigen Beschwerdewegen . Ein Schönheitsfehler haftet der Revision allerdings an : Das Flugplatzkonzept des Bundes wird erst nach der Abstimmung vorliegen , doch sind deswegen von seiten der betroffenen Kantone keine grundsätzlichen Einwände gegen das revidierte Luftfahrtgesetz erhoben worden .
 Wer die Anpassung der Infrastrukturen für den Luftverkehr aus Prinzip verzögert oder verhindert , schadet nicht zuletzt der Umwelt . Flugzeuge , die wegen überlasteter Flughäfen und Flugleitzentralen Warteschlaufen am Himmel absolvieren , belasten täglich ohne jeden Nutzen die Umwelt . Am Rande der Diskussion um das neue Luftfahrtgesetz ist auch immer wieder zu hören , der Luftverkehr sei durch die Befreiung vom Treibstoffzoll zu Unrecht privilegiert , da er der « umweltschädlichste Verkehrsträger » sei .
 Die Diskussion , welcher Verkehrsträger der Umwelt am meisten schadet , gleicht einem Schwarzpeterspiel und dreht sich entsprechend im Kreis herum . Die Besteuerung des Luftverkehrs ist im Sinne der Kostenwahrheit und auch energiepolitisch richtig , lässt sich aber von der Schweiz allein nicht durchsetzen . Im Inland unterliegt der Luftverkehr bereits der Zollabgabe .
 Die Schweiz hat auch bei der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation Vorstösse für Treibstoffzollabgaben unternommen . Ein Alleingang der Schweiz im grenzüberschreitenden Luftverkehr ginge zulasten der Swissair und der Umwelt . Die ausländischen Flugzeuge würden den Treibstoff für den Rückflug schon beim Start tanken .
 Das entsprechende Mehrgewicht würde den Treibstoffverbrauch und die Emissionen erhöhen . Das geltende Luftfahrtgesetz stammt aus dem Jahre 1948 und ist noch weitgehend dem Geist der aviatischen Pionierzeiten verhaftet , als Umweltschutz noch kein Begriff war . Das revidierte Gesetz verlangt nun auch die Überprüfung der Schadstoffemissionen bei Luftfahrzeugen .
 Es erlaubt , die Flughafengebühren im Sinne von Lenkungsabgaben zu gestalten , bei denen Lärmerzeugung und Schadstoffemissionen berücksichtigt werden . Passagiere profitieren von einer sichergestellten Haftpflicht der gewerbsmässigen Flugunternehmen . Mit der Gesetzesrevision fallen zahlreiche bürokratische Hindernisse und Umwege bei Flugunfalluntersuchungen , bilateralen Luftverkehrsabkommen oder technischen Vorschriften .
 Die - auch von den Gegnern weitgehend anerkannten - Vorteile des Luftverkehrsgesetzes überwiegen im Vergleich zu den wenigen Einwänden . Es ist auch mit Blick auf dieUmwelt nicht ratsam , das revidierte Luftverkehrsgesetz mit einer Ablehnung auf eine weitere jahrelange Warteschlaufe zu schicken und sich an den antiquierten Gesetzestext von 1948 zu klammern . Alte Flugzeuge mögen nostalgische Gefühle wecken , doch mit einem Gesetz von vorgestern lässt sich die Luftfahrt von morgen nicht auf umweltverträglichen Kurs leiten .
 Der internationale Luftverkehr ist nach der Deregulierung in den USA und der Liberalisierung in Europaraschem Wandel unterworfen . Der Bundesrat braucht auch im Interesse des Wirtschaftsstandortes Schweiz eine zeitgemässe Rechtsgrundlage für seine Luftverkehrspolitik . Mit einem Ja zum revidierten Luftfahrtgesetz sollte ihm das Volk zu diesem notwendigen Führungsmittel verhelfen .
1994
 Zeitgemässe Rechtsgrundlage für die Luftfahrt / / Das vom Verkehrsclub der Schweiz ergriffene Referendum gegen das revidierte Luftfahrtgesetz hat die Gemüter im Abstimmungskampf bisher kaum erhitzt .
 Eine Grundsatzdiskussion über die schweizerische Luftverkehrspolitik ist weitgehend ausgeblieben . Daraus den Schluss zu ziehen , weder ein Ja noch ein Nein zu dieser Gesetzesrevision sei von grösserer Tragweite , greift entschieden zu kurz . Gerade ein kleines Binnenland wie die Schweiz ist auf einen leistungsfähigen Luftverkehr und eine zeitgemässe Rechtsgrundlage angewiesen .
 Das schweizerische Luftfahrtgesetz stammt aus dem Jahre 1948 und ist noch weitgehend dem Geist der aviatischen Pionierzeiten verhaftet , denen etwa der Umweltschutz noch kein Begriff war . Die Notwendigkeit einer Anpassung der Rechtsgrundlagen ist denn auch unbestritten . Das revidierte Luftfahrtgesetz enthält eine ganze Reihe von neuen Bestimmungen , die selbst von den Gegnern der Vorlage anerkannt werden .
 Dazu zählen etwa Flughafengebühren , deren Höhe auch von Lärmimmissionen und Schadstoffemissionen bestimmt wird . Überdies unterliegen Luftfahrzeuge neu auch einer Überprüfung der Schadstoffemissionen . Passagiere können auf eine sichergestellte Haftpflicht bei gewerbsmässigen Flugunternehmen zählen .
 Man wirft neuen und revidierten Gesetzen nicht selten - und oft mit Recht - vor , sie seien mit neuen Vorschriften und mehr bürokratischem Aufwand verbunden . Das lässt sich vom revidierten Luftfahrtgesetz nicht behaupten , denn es strafft Verfahren bei der Bewilligung von bilateralen Luftverkehrsabkommen und bei der Untersuchung von Flugunfällen . Es gewährleistet auch die rasche Übernahme von technischen Normen und Vorschriften im europäischen Luftverkehr .
 Schliesslich ist dieStraffung der Kompetenzen bei Bewilligungsverfahren für Infrastrukturanlagen des Luftverkehrs sogar einer der beiden Steine des Anstosses , der zum Referendum geführt hat . Der zweite betrifft die Möglichkeit zinsgünstiger Darlehen für Anlagen im Dienste des Luftverkehrs . Diese indirekten Aufwendungen des Bundes bedürfen zunächst der Bewilligung des Parlamentes und nehmen sich im Vergleich mit anderen öffentlichen Verkehrsmitteln höchst bescheiden aus .
 Die Behauptung , den SBB gingen dadurch Bundesmittel verloren , ist absurd . Der Bund ist gemäss Verfassung für die Belange der Luftfahrt zuständig und will diese Kompetenz nun auch für die Bewilligung von Infrastrukturanlagen beanspruchen . Damit kann das mehrspurige Bewilligungsverfahren koordiniert werden .
 Kantone und Gemeinden erhalten ein Anhörungsrecht . Der Rechtsschutz der Betroffenen wird verbessert , indem bei Streitfällen nicht mehr der Bundesrat , sondern das in der Sache unabhängige Bundesgericht das letzte Wort hat . Das revidierte Gesetz will der systematischen Verzögerung und Verhinderung von Infrastrukturen für den Luftverkehr einen Riegel schieben .
 Eine effiziente Infrastruktur für den Luftverkehr am Boden und in der Luft dient nicht zuletzt auch der Umwelt . Warteschlaufen am Himmel wegen überlasteter Flughäfen oder Flugleitzentralen lassen sich vermeiden . Zusätzliche Warteschlaufen von mehreren Jahren sind auch beim vorliegendenLuftfahrtgesetz tunlichst zu vermeiden , indem man an der Urne diese taugliche Rechtsgrundlage für den schweizerischen Luftverkehr annimmt .
 Der Luftverkehr ist gegenwärtig weltweit und besonders in Europa einem tiefgreifenden und raschen Wandel unterworfen . Der Bundesrat braucht im Interesse des Wirtschaftsstandortes Schweiz und der Umwelt eine zeitgemässe Rechtsgrundlage für den Luftverkehr . Das Volk hat es in der Hand , mit einem Ja zum revidierten Luftfahrtgesetz der Landesregierung zu einem griffigen Führungsinstrument in der Luftverkehrspolitik zu verhelfen .
1994
 Flurbereinigung in Österreichs Regionalluftfahrt / / gr . Wien , 18.   FebruarAustrian Airlines ( AUA ) und Tyrolean Airways ( TA ) haben am Freitag die Verflechtung ihrer Regionalflugdienste bekanntgegeben .
 Zu diesem Zweck erwirbt die AUA 42,85 % des Grundkapitals der Tyrolean Airways , das mit dieser Transaktion um 50 % auf 135   Mio.   S aufgestockt werden wird . Austrian wird einen Teil des Kaufpreises als Sacheinlage in Gestalt zweier Maschinen des Typs Dash   8 einbringen . Das Aktienkapital der Tiroler Gesellschaft wurde bisher zu 75 % von der Gernot Langes-Swarovski GmbH und zu 25 % von der Leipnik-Lundenburger Industrie AG ( ILLI ) gehalten , die zum Einflussbereich der Raiffeisen-Geldorganisation gehört .
 Die neue Verteilung lautet auf je 42,85 % für Langes-Swarovski und Austrian Airlines sowie 14,3 % für die LLI . In den Vertrag eingeschlossen sind einige wechselseitige Optionen , über die sich der Präsident des Aufsichtsrats der AUA , Streicher , die Vorstandsdirektoren Bammer und Rehulka ( AUA ) sowie Feitl ( Tyrolean ) im Detail ebensowenig ausliessen wie über das finanzielle Volumen der Transaktion ( Gerüchte wollten von 290   Mio.   S wissen ) . Einfluss auf die Finanzstruktur der AUA , deren Bilanz 40 % Eigenmittelanteil aufweist , werde die Operation laut Streicher jedoch in keinem Fall haben .
 Hingegen werden aus der Integration der beiderseitigen Regionaldienste Synergieeffekte von 80 bis 100   Mio.   S erwartet . Die Spitzen der beiden neuen Partner unterstrichen vor Journalisten , man wolle die Position der beiden Regionalfluggesellschaften - auf seiten der AUA sind dies die Austrian Air Services ( AAS ) - in diesem Marktsegment in Österreich und in den Nachbarländern stärken . Das Fluggerät der TA und der AAS soll künftig kooperativ in einem völlig integrierten Verkehrsnetz betrieben werden , das mit 23 Flugzeugen ( 8 Fokker 50 der AAS und 15 Dash der Tyrolean ) bedient werden wird .
 Die Beförderungsleistung werde sich auf 1,17 Mio. Passagiere und der Umsatz auf 2,1   Mrd.   S summieren . An eine Typenvereinheitlichung der beiden Flotten ist nicht gedacht , Tyrolean wird ihre Flotte jedoch von Dash   7 auf Dash   8 umrüsten . Auch für eine Fusion der beiden Regionalfluggesellschaften wird derzeit keine Notwendigkeit gesehen ;
 sie wird für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen . Die bestehenden Kooperationen mit Dritten , vorab jene der Tyrolean mit Lufthansa , KLM und Air France , sowie die Beteiligung der Tiroler an Albania Air werden vom Zusammenspannen der beiden Carriers laut den Spitzenmanagern nicht berührt . Es handle sich vielmehr ausschliesslich um eine Strukturbereinigung auf österreichischer Ebene , die von ausländischen Partnern schon wiederholt als « Ordnungschaffen im eigenen Haus » angeregt worden sei .
 Damit erlange die Regionalfliegerei der beiden Carriers eine Dimension , die auch im kommenden , völlig liberalisierten europäischen Markt wettbewerbsfähig , kostengünstig und wirtschaftlich werde operieren können . Man verhehlt aber auch den strategischen Zweck der Operation nicht : Die AUA schliesst eine offene Flanke und blockiert für die Zukunft ein allfälliges Eindringen ausländischer Interessenten - ähnlich dem der Lufthansa über die Beteiligung an der Lauda Air . 

1994
 Schub aus allen Kantonen für das Luftfahrtgesetz / / Das revidierte Luftfahrtgesetz hat in allen Kantonen Zustimmung gefunden . Sie ist mit über 61 Prozent deutlicher als erwartet ausgefallen , zumal es sich um einen komplizierten Gesetzestext handelt .
 Der Verkehrsclub der Schweiz ( VCS ) ist mit seinem Referendum klar gescheitert und hat darüber hinaus auch sein zweites Ziel , eine Grundsatzdebatte über den « schädlichsten aller Verkehrsträger » auszulösen , verfehlt . Die Diskussion über das Luftfahrtgesetz blieb , wo sie überhaupt zustande kam , stets im Schatten der Alpeninitiative . Die Westschweiz und das Tessin hatte das Referendumskomitee faktisch schon vor der Abstimmung verloren gegeben , denn diese Kantone kämpfen in ihrer wirtschaftlich schwierigen Situation vielmehr für gute Anschlüsse ihrer Regionen an den europäischen Luftverkehr .
 Entsprechend klar fiel das Verdikt aus : Der Flughafenkanton Genf lieferte mit fast 72 % Ja-Stimmen das absolute Spitzenergebnis , aber auch Waadt , Wallis , Neuenburg und Tessin verzeichneten hohe Mehrheiten um die 68%.Auf die Agglomerationen Zürich , Basel und Bern sowie auf föderalistisch sensible Kleinkantone in der Deutschschweiz setzten der VCS und das Komitee « Gegen Verschwendung von Steuergeldern und gegen Demokratieabbau » ihre Hoffnungen . Doch auch die Flughafenkantone Zürich und Basel stimmten der Gesetzesrevision im Verhältnis von 60:40 zu , nachdem die Zürcher im vergangenen September bereits eine kantonale « Verhinderungsinitiative » zum Luftverkehr aus der gleichen rot-grünen Ecke mit Zweidrittelmehrheit abgelehnt hatten .
 Aber auch in Deutschschweizer Kantonen mit wichtigen Regionalflugplätzen verfing die prinzipielle Opposition des VCS gegen den Luftverkehr nicht . Die Gegner des Luftverkehrs mussten an diesem Sonntag vielmehr zur Kenntnis nehmen , dass der Souverän auch bei ökologischen Anliegen durchaus zu differenzieren weiss : Während bei der Alpeninitiative die ökologischen Aspekte gegen liberale und europapolitische Bedenken überwogen , setzte sich beim revidierten Luftfahrtgesetz die Einsicht durch , dass « Kantönligeist » nicht das adäquate Gestaltungsmittel für einen globalen Verkehrsträger sein kann , zumal es auch eine Reihe von Bestimmungen im Sinne des Umweltschutzes enthält .
 Aus dem erfreulichen Abstimmungsergebnis sollte man indessen nicht den ( Fehl- ) Schluss ableiten , der Luftverkehr sei nun mit Bundesmitteln massiv zu fördern , weil man über eine entsprechende Gesetzesgrundlage verfügt . Der öffentliche Luftverkehr der Schweiz soll seine Betriebskosten weiterhin selber decken . Dazu braucht er von der öffentlichen Hand in erster Linie günstige Rahmenbedingungen .
 Das revidierte Luftfahrtgesetz mit den gestrafften Bewilligungsverfahren weist in diese Richtung . Anlass zu grossen Höhenflügen gibt dieser Abstimmungssonntag der Swissair trotz dem Ja zum Luftfahrtgesetz nicht , denn das gleichzeitige Ja zur Alpeninitiative macht die Aussichten der Schweiz auf das seit Jahren angestrebte Luftverkehrsabkommen mit der EU zumindest nicht besser . Sx . 

1994
 Vor einer Kulturrevolution bei Air France ? / / Mit supersonischem Tempo und der Hilfe von Staat und Personal will der neue Chef der Air France , Christian Blanc , die französische Fluggesellschaft vor dem Ruin retten . Die Zeichen bei der traditionsreichen Fluggesellschaft stehen nicht erst seit den Streiks im vergangenen Oktober auf Sturm .
 Für 1993 erwartet die Air France einen Verlust von 7,5 Milliarden Francs , die Verschuldung liegt bei 36 Milliarden Francs . Bei allen finanziellen Sorgen will Air France ihrer Reputation jedoch weiterhin gerecht werden : Am Anfang steht die Erneuerung der Concorde-Kabine durch die Innenarchitektin und Designerin Andrée Putman .
 Concorde als Instrument der PromotionSx . Zum viertenmal seit dem Erstflug vor 18 Jahren wird das Innere der Concorde aufgefrischt . Mit der jüngsten Verjüngungskur beauftragte Air France die bekannte Innenarchitektin und Designerin Andrée Putman .
 Der gestalterische Spielraum in der engen Röhre der mit 2200 km / Stunde fliegenden Concorde ist begrenzt . Die natürlichen Materialien in den Farben Weiss , Rosa-beige und Grau vermitteln dem Reisenden ein Gefühl heiterer Ruhe und purer Eleganz . Eine raffinierte Lichtführung verstärkt diesen Eindruck .
 Der Versuchung , das nach wie vor exklusive Reiseerlebnis mit Mach   2 durch Zierat und Chichi im Innern zu untermalen , hat die erfahrene Gestalterin überzeugend widerstanden . Fünf der sieben Concordes von Air France wurden dem Facelifting unterzogen , mit Kosten von rund sechs Millionen Francs . Seit der Betriebsaufnahme hat die Concorde bei Air France über 100 Millionen Passagiere befördert .
 Sie soll noch bis zum Ende des nächsten Jahrzehnts in Diensten von Air France bleiben . Zwei Drittel der Concorde-Passagiere sind Geschäftsreisende . Noch ist die Reise mit der Concorde überwiegend Männersache , denn nur 20 Prozent der Passagiere sind Frauen .
 Gewinnbringend flog die Concorde bisher nur in den Jahren 1989 / 90. Im vergangenen Jahr hat die Concorde auf ihrer einzigen Linienverbindung Paris-New York mit rund 40   000 Passagieren den Einbruch 1991 / 92 dank Promotionstarifen wieder wettgemacht , ohne ihre besten Jahre mit über 46   000 Passagieren zu erreichen . Auch 1994 gibt es solche Angebote , die mit 30   000 Francs rund 16 Prozent unter dem Normaltarif liegen .
 Jean Claude Baumgarten , Stellvertretender Generaldirektor Verkauf bei Air France , sieht in der Concorde ohnehin das ideale Mittel zur Promotion , da - mit Ausnahme von British Airways - keine andere Fluggesellschaft über diesen Solitär unter den zivilen Jets verfügt . Erste Zeichen einer ErholungAnlässlich der Präsentation des neuen Interieurs der Concorde nannte Baumgarten in New York eine Auslastung der Flugzeuge zu 70 Prozent und ein besseres Yield Management als Hauptziele der Air France für das Jahr 1994. Im vergangenen Jahr musste sich die Fluggesellschaft beim Passagierverkehr mit einer Auslastung von 67,8 Prozent bescheiden .
 1994 möchte Air France die Zahl der Passagiere um 6 Prozent und die Erträge im Passagierverkehr um 4,6 Prozent steigern , nachdem letztere im abgelaufenen Jahr um fast 6 Prozent zurückgegangen waren . Die Zahlen der letzten beiden Monate stimmten ermutigend , sagte Baumgarten und verwies auf die ersten Wochen im neuen Jahr , in denen die Nachfrage um fast 14 Prozent und die Auslastung auf 73   Prozent angestiegen seien . Schwieriger dürfte es Air France fallen , die Ertragserosion zu stoppen , da der Luftverkehr nach wie vor von Überkapazitäten gekennzeichnet ist .
 1993 gaben die Erträge pro Passagier bei Air France durchschnittlich um 7,1 Prozent nach . Mit einem besseren Yield Management möchte Air France 1994 den Rückgang auf 4 Prozent begrenzen . Ab Frühjahr will die Fluggesellschaft ihren Verkehr ertragsorientierter steuern .
 Appell ans PersonalZur Erhöhung ihrer Produktivität muss Air France ihre im Vergleich zur Konkurrenz exorbitanten Kosten senken . Nach Angaben von « Aviation Week » verliert Air France mit jedem Passagier auf dem Nordatlantik über 100 Dollar . Allein bei den Personalkosten will der französische Staatscarrier jährlich zehn Prozent sparen .
 Christian Blanc , der Nachfolger des glücklos agierenden Bernard Attali , sagte vor Gewerkschaftsvertretern , das Personal müsse sich auf eine Kulturrevolution einstellen . Air France stecke in einer Notsituation und brauche supersonischen Schub , um aus der Krise herauszukommen . Vor Wochenfrist appellierte Blanc in einem Brief an das Personal , den Rettungsplan für das Unternehmen mitzutragen .
 Dieser sieht unter anderem bei freiwilligem Lohnverzicht eine Beteiligung des Personals am Aktienkapital der Air France vor . Die hohen Schulden , die der Summe von etwa 70 neuen Langstreckenjets vom Typ A-340 entsprechen , will Blanc mit einer Rekapitalisierung durch den französischenStaat auf ein erträgliches Mass abbauen . Neben Schulden gilt es bei Air France auch die zentralistischen und zeitraubenden Strukturen abzubauen .
 Hier macht sich der Rückstand auf den Konkurrenten British Airways bemerkbar : Erst 17   Jahre nachdem BEA und BOAC in British Airways aufgegangen waren , fasste man in Frankreich Air France , Air Inter und UTA zu einer Gruppe zusammen . Das neue Konzept für die Air-France-Gruppe sieht nun selbständige Einheiten mit stark dezentralisierten Geschäftsbereichen und einer reduzierten Führungsebene vor . 

1994
 Spaniens Staats-Airline Iberia im Umbruch / / Iberia , eine der mittelgrossen europäischen Fluggesellschaften , hat sich auf den Verkehr zwischen Europa und Lateinamerika spezialisiert . Die spanische Staatsholding INI als Eigentümerin von Iberia hat vor wenigen Monaten deren bisherigen Topmanager kurzfristig entlassen ;
 die neuen Männer im Cockpit des Unternehmens versuchen nun , durch teils überraschende Kurswechsel aus der Verlustzone herauszufliegen , in welche sich Iberia während der letzten Jahre tief hineinmanövriert hat . Iberia zählt zusammen mit Alitalia , KLM , SAS und Swissair zu den mittelgrossen Airlines Europas . Das im Jahre 1927 gegründete Unternehmen verband nach dem Zweiten Weltkrieg als erste europäische Fluggesellschaft Europa mit Lateinamerika .
 1946 nahm Iberia Flüge mit der DC-4 nach Buenos Aires auf . Seither ist Madrid für die vielen Lateinamerikaner der « europäische Luftbrückenkopf » , das Eingangstor zur Alten Welt . Die Bedeutung , welche Spanien seinerseits der historisch-kulturellen Zusammengehörigkeit « Iberoamerikas » beimisst , lässt sich auch daran erkennen , dass selbst das rechtsautoritäre Franco-Regime über alle ideologischen Grenzen hinweg die Luftverbindung mit Kuba sogar zu jenen Zeiten aufrechterhielt , zu welchen die gesamte übrige westliche Welt - sieht man von Mexiko ab - die Linksdiktatur Fidel Castros boykottierte .
 Teures Engagement in SüdamerikaDie Südatlantikverbindungen sind nach wie vor die Spezialität von Iberia , deren Streckennetz dagegen Afrika und Asien weitgehend vernachlässigt . Die Airline fliegt in praktisch alle spanischsprachigen Länder . Überzeugt davon , den im liberalisierten europäischen Luftverkehr verschärften Konkurrenzkampf dank der Marktnische Lateinamerika im Alleingang überleben zu können , hat sich Iberia seit 1990 an mehreren südamerikanischen Fluggesellschaften beteiligt .
 Mittlerweile hat das Unternehmen insgesamt mehr als eine Milliarde Dollar in diese Fluggesellschaften investiert . Dieses Engagement hat freilich bisher mehr Probleme als Gewinn gebracht . Zwar konnten bei der venezolanischen Viasa seit dem Mitwirken von Iberia die operationellen Verluste von jährlich rund sechzig Millionen Dollar auf rund zwanzig Millionen gesenkt werden , doch beträgt das Verkehrsaufkommen zwischen Caracas und Madrid in diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten nur gerade noch halb soviel wie während des diesbezüglichen Booms vor anderthalb Jahrzehnten .
 Eines der ungelösten Probleme von Iberia sind Aerolíneas Argentinas , die immer tiefer in die roten Zahlen geraten ; diese Airline soll nun die nach Ansicht der Spanier unbedingt notwendige massive Finanzspritze erhalten , nachdem die argentinische Regierung als Hauptaktionärin - nach langer Weigerung und eher widerwillig - zu dieser Kapitalaufstockung Hand zu bieten bereit war . Iberia verfügt mit ihren Beteiligungen an Aerolíneas Argentinas und Viasa über einen Marktanteil von mehr als einem Drittel am gesamten Luftverkehr zwischen Europa und Südamerika .
 In Miami und Santo Domingo baute Iberia zwei Drehkreuze auf , von denen aus neun bzw. zwei Flugzeuge von Iberia als Zubringer operieren . Gegenwärtig sind von diesen DC-9 de facto in Miami nur noch drei und in Santo Domingo seit Oktober vergangenen Jahres keine einzige mehr stationiert . Am Hauptsitz in Madrid hält man dazu fest , die Flugzeuge seien den beiden Stützpunkten organisatorisch zugewiesen .
 Tief in der VerlustzoneIn den drei Geschäftsjahren 1990 - 1992 summierten sich - bei einem jährlichen Umsatz von rund fünf Milliarden Dollar - Verluste von insgesamt 824 Millionen Dollar . Und als das Unternehmen dann allein in der ersten Hälfte 1993 weitere 235 Millionen Dollar Verlust erlitten hatte , schritt die spanische Staatsholding INI ein und entliess Spitzenmanager Miguel Aguilò . Ein neues Management - unter der direkten Führung von Javier Salas , INI-Vorsitzender , und dem Geschäftsführer Juan Sáez - versucht nun , die Gesellschaft « aerodynamischer » zu gestalten und ihre Produktivität zu erhöhen .
 Die bereits im Vorjahr vorangetriebene massive Verkleinerung des Personalbestandes umfasst mittlerweile schon insgesamt 5000 Planstellen ; Iberia zählt jetzt noch 24   000 Mitarbeiter . Wie sehr sich die Firmenstrategie im Fluss befindet , zeigt sich auch auf anderen Ebenen .
 So war etwa Iberia bisher besonders stolz darauf , praktisch alle ihre Flugzeuge im Eigentum zu besitzen . Jetzt hat sich diese Geschäftspolitik grundsätzlich geändert : Ab sofort werden keine Luftfahrzeuge mehr gekauft , sondern ausnahmslos gemietet oder « geleast » , was im Laufe der nächsten Jahre bei den neuen Jets eine Kosteneinsparung von fünf Prozent bringen soll .
 Bunte FlotteDie Sache hat allerdings einen kleinen Haken : der 1990 erfolgte Flottenerneuerungsbeschluss - damals als « Geschäft des Jahrhunderts » in den Schlagzeilen der spanischen Presse - führte nach dreijährigem heftigem und in aller Öffentlichkeit ausgetragenem Konkurrenzkampf zwischen allen grossen Verkehrsflugzeugherstellern zur Bestellung von sechzehn Boeing B-757 sowie je acht Airbus 321 und 340 ; die A-321-Order wurde mittlerweile bereits storniert , und die beiden anderen Verträge werden nun - wie es im Firmenjargon euphemistisch heisst - « neu ausgehandelt » , was Iberia zweifellos teuer zu stehen kommen wird .
 Gegenwärtig fliegen unter der Iberia-Flagge rund 120 Flugzeuge von Boeing , McDonnell Douglas und Airbus Industrie : sieben B-747 , knapp dreissig B-727 , zwei Dutzend MD-87 , achtzehn DC-9 , je acht DC-10 bzw. A-300 , über zwanzig A-320 sowie drei geleaste B-757. Zählt man die Flugzeuge der spanischen Tochterunternehmen von Iberia hinzu ( Aviaco , Viva sowie die Regionalgesellschaft Binter Canarias und deren jüngere Schwester Binter Mediterráneo ) , ergibt sich eine Flotte in der Grössenordnung von zweihundert Flugzeugen . Komplexe UnternehmensstrukturEs ist ohnehin keineswegs leicht zu entscheiden , was man denn eigentlich unter dem Begriff Iberia verstehen will .
 Nur das « Mutterunternehmen » selbst ? Oder auch die genannten spanischen « Töchter » , von denen ja Aviaco nicht mehr ausschliesslich im nationalen innerspanischen Bereich operiert und Viva keine Chartergesellschaft mehr ist ? Oder sind gar die lateinamerikanischen Firmen Aerolíneas Argentinas und deren Tochter Austral ( Argentinien ) sowie Viasa ( Venezuela ) und Ladeco ( Chile ) dazuzuzählen , bei welchen Iberia nicht nur starke Minderheitsbeteiligungen zwischen 30 und 45 Prozent unterhält , sondern deren Geschäftsführung sie im Falle von Aerolíneas Argentinas und Viasa auch vollumfänglich kontrolliert ?
 Die Frage ist deshalb keineswegs leicht zu beantworten , weil Iberia selbst das Firmenkonzept auch hier auf den Kopf gestellt hat . Im vergangenen Sommer noch publizierte man eine Werbebroschüre , auf deren Titelseite die Namen all der erwähnten Fluggesellschaften - inklusive der lateinamerikanischen - im selben « Iberia-Schriftzug » prangen , womit man die Corporate Identity markieren wollte ; heute jedoch spricht man auf der Chefetage kaum mehr von der « Iberia-Gruppe » , sondern wesentlich lieber von den einzelnen « operationellen Einheiten » , obwohl sich faktisch kaum etwas geändert hat .
 Kooperationsabkommen ? Auch bezüglich einer möglichen Zusammenarbeit von Iberia mit anderen Fluggesellschaften hat sich die Unternehmensstrategie nun radikal gewandelt . Bisher stellte man sich auf den Standpunkt , während andere Luftverkehrsunternehmen Allianzen suchten , um im neuen europäischen Umfeld überleben zu können , werde Iberia im Alleingang dank der Marktnischenpolitik bestehen ( Stichwort : Lateinamerika ) .
 Inzwischen ist Iberia gleichwohl im Gespräch mit zwei US-Carriern ( Delta und United ) , die sich beide für das Südamerika-Know-how der Spanier interessieren und ihrerseits diesen die Vereinigten Staaten « öffnen » könnten , wo Iberia zwar Landerechte in achtzehn Städten besitzt , aber einstweilen nur in New York , Miami und Los Angeles nutzt . Und in Europa verhandelt Iberia anscheinend sowohl mit Lufthansa als auch mit Alitalia über die Möglichkeit « kommerzieller Vereinbarungen».Eine gewisse Kooperationserfahrung ist durchaus vorhanden . Iberia gehört seit 1972 zusammen mit Lufthansa , Air France , Alitalia und Sabena zur drei Jahre zuvor gegründeten Gruppe Atlas , welche seit einem Vierteljahrhundert erfolgreich im Flugzeugunterhalt zusammenarbeitet .
 Gemeinsam mit Lufthansa und Air France ist Iberia ausserdem Eigentümerin des Reservationssystems Amadeus , dem 24 Airlines als Partner angeschlossen sind und das insgesamt 88 Fluggesellschaften weltweit auf über fünfzigtausend Computerterminals benutzen . Und schliesslich besteht seit 1986 als Joint venture mit Swissair die Catering-Firma Iberswiss , die auf diversen spanischen Flughäfen insgesamt 27 Luftverkehrsgesellschaften beliefert . Daniel Bollag ( Madrid ) 

1994
 Bann für alte Jets ab April 1995 in der Schweiz / / Sx . Der Bundesrat hat mit einer Änderung der Verordnung die Lärmvorschriften für Jets verschärft .
 Ab 1.   April 1995 sind Flugzeuge mit Strahltriebwerken , die zu diesem Zeitpunkt älter als 25 Jahre sind , auf Flugplätzen der Schweiz nicht mehr zugelassen . Von dieser Massnahme sind Flugzeuge westlicher und russischer Bauart betroffen , so etwa die Boeing 727 - 200 , 737 - 200 , 747 - 100 , die DC-8 - 60 und die DC-9 - 30/-40/-50 sowie etwa die Tupolew 134 und 154.Grundlage für diese erneute Verschärfung der Lärmvorschriften bildet Annex 15 des Abkommens über die internationale Zivilluftfahrt von Chicago . In einem ersten Schritt hatte die Internationale Zivilluftfahrtorganisation ( ICAO ) den nicht zertifizierten Jets der ersten Generation ( sogenannte Chapter-1-Flugzeuge ) eine Limite bis 1988 gesetzt .
 Bis zu diesem Zeitpunkt mussten diese Flugzeuge aus dem Verkehr gezogen oder mit leiseren Triebwerken oder Schalldämpfern versehen werden . In einem zweiten Schritt sind nun die unter Chapter   2 fallenden Flugzeuge mit Strahltriebwerken an der Reihe . Die Europäische Zivilluftfahrtorganisation ( ECAC ) und die EU sind gegenüber der ICAO vorgeprellt .
 Seit November 1991 dürfen Flugzeuge , die unter Chapter   2 fallen , nicht mehr ins Luftfahrtregister aufgenommen werden . Ab 1.   April 1995 sind diese Flugzeuge , sofern sie vor 1970 gebaut worden sind , von den Flugplätzen verbannt . Ab 2002 gilt der Bann dann für alle Flugzeuge des Chapter   2.Schweiz geht einen Schritt
 weiterDie Schweiz erlässt ihre verschärften Lärmvorschriften im zeitlichen Gleichschritt mit Europa , geht jedoch noch einen Schritt weiter , indem sie auch die kleineren Business-Jets diesen Bestimmungen unterwirft . Im schweizerischen Luftfahrtregister sind nur noch acht Flugzeuge eingetragen , die von der neuen Verordnung betroffen sind . Hingegen fallen zahlreiche Jets ausländischer Gesellschaften , die auf schweizerischen Flugplätzen starten und landen , unter die neuen Bestimmungen .
 So registrierte das Bundesamt für Zivilluftfahrt 1992 rund 40   000 Bewegungen von Flugzeugen dieser Lärmkategorie . In der Meldung des Bundesrates heisst es , beim Vorliegen wichtiger Gründe seien Ausnahmebewilligungen zu erteilen . In den internationalen Gremien der Luftfahrt ( ICAO , IATA ) wehren sich vor allem die Entwicklungsländer Afrikas und Südamerikas mit ihren Airlines gegen eine zu rasche Umsetzung dieser Vorschriften , weil ihnen das Geld zur Erneuerung der Flotten bis 1995 fehle .
1994
 Die Swissair harmonisiert die Europa-Flotte / / Die Swissair setzt im Europa-Verkehr auf kleinere Flugzeuge mit höherer Auslastung . Sie hatte im Herbst 1990 zur Ablösung der 24 MD-81 bei der Airbus Industrie 26 Flugzeuge ( 19 A-321 und 7 A-320 ) bestellt .
 Nun hat sie ihre Bestellung um drei Flugzeuge erhöht und den Mix zugunsten der beiden kleineren Modelle A-320 und A-319 modifiziert : Neben acht A-321 und 16 A-320 werden neu fünf A-319 zur Europa-Flotte stossen . In einem Dreieckgeschäft mit Airbus und ILFC konnte die Swissair gleichzeitig ihre fünf A-310 - 221 verkaufen .
 Sx . Im Kurzstreckenbereich wird die Swissair als erste Luftverkehrsgesellschaft über die komplette neue Airbus-Familie 321 / 320 / 319 verfügen . Der Einsatz der 29 , technisch praktisch identischen Flugzeuge in drei verschiedenen Grössen lässt sich der von Destination und Tageszeit abhängigen Nachfrage anpassen .
 Das Basismodell , die A-320 , bietet 140 Passagieren Platz , die gestreckte A-321 kann 176 Passagiere aufnehmen , und die verkürzte Version des A-319 hat 109 Plätze . Sie ersetzen die MD-81 mit 126 Sitzen und die A-310 - 221 mit 212 Sitzen . Schritt zur einheitlichen Europa-FlotteDank identischem Cockpit können alle drei Airbus-Versionen von den gleichen Piloten im sogenannten Common Type Rating geflogen werden .
 Der Hersteller geht von einer um 10 - 15 % höheren Produktivität im Cockpit aus . Dank der Quasi-Identität dieser Flotte reduzieren sich auch die Ausbildung der Piloten und die Unterhaltskosten erheblich . Der Treibstoffverbrauch einer A-321 liegt um rund einen Drittel tiefer als bei der A-310 - 221.
 Insgesamt rechnet Direktionspräsident Otto Loepfe bei der Ablösung von MD-81 und A-310 - 221 durch die neue Airbus-Familie mit einer Verbesserung des Ergebnisses um 50 bis 60 Mio. Fr. pro Jahr . Die Ablösung der MD-81 und A-310 - 200 durch die neuen Airbus-Flugzeuge wird daher beschleunigt . Ab Januar 1995 erhält die Swissair bis Mitte 1997 jeden Monat ein neues Flugzeug .
 Was geschieht mit den zehn Fokker 100 , die seit 1988 in Diensten der Swissair stehen ? Das Flugzeug soll zumindest bis 1997 nicht verkauft werden . Nach Angaben von Peter Gysel , dem Leiter der Flottenentwicklung , hat die F-100 vorderhand unterhalb der drei Airbus-Flugzeuge ihren Platz , da sie rund 30 % weniger Passagiere aufnehmen kann als der kleinste Airbus .
 Eine Übergabe der Fokker 100 an die Crossair ist nach Angaben von Otto Loepfe gegenwärtig nicht vorgesehen . Mit Tauschgeschäft zur ersten A-319Im April 1996 wird die Swissair weltweit die erste A-319 übernehmen können . Der Entscheid zum Bau des jüngsten und kleinsten Sprosses der Airbus-Familie fiel erst im Juni 1993.
 Die Swissair , von Anfang an an der A-319 interessiert , least ihre fünf Flugzeuge dieses Typs von der International Lease Finance Corporation ( ILFC ) in Los Angeles , weil diese Gesellschaft im Gegenzug von der Swissair die fünf A-310 - 221 übernimmt . Die Swissair hatte vor wenigen Jahren selber erfolglos versucht , diese Flugzeuge mit ihren « exotischen » Triebwerken zu verkaufen . Auch die Lufthansa wird diesen Flugzeugtyp zur Zeit nur durch einen kostspieligen Umbau zum Frachter an Federal Express los .
 Vom Dreieckgeschäft zwischen der Swissair , Airbus Industrie und der ILFC profitieren alle . Die Swissair kann mit dem Verkauf der A-310 - 221 Buchgewinne zur Finanzierung der neuen Flotte realisieren , während ILFC und Airbus Industrie für die A-319 einen Kunden mit klingendem Namen gewonnen haben . Kleinere Flugzeuge besser auslastenDie
 Swissair will im nach wie vor defizitären und nur zu 50 % ausgelasteten Europa-Verkehr ihre Sitzkapazitäten bis 1997 nur bescheiden erweitern . Die Strategiestudie , von der sich die Swissair beim Flottenentscheid leiten liess , strebt eine um 10 % höhere Auslastung der Kurzstreckenflotte auf etwa 60 % an , bei gleichzeitiger Senkung der operationellen Kosten . Die 29 neuen Airbus-Flugzeuge kosten 2,35 Mrd. Fr.
 Einen Teil dieser Kosten kann die Swissair mit Buchgewinnen von Verkäufen der fünf A-310 - 221 und 25 MD-81 decken . Von letzteren sind bisher zehn Flugzeuge verkauft . Da die Swissair in den letzten Jahren zunehmend Buchgewinne aus Flugzeugverkäufen zum Ausgleich ihrer operativen Verluste heranziehen musste , bedarf es zusätzlicher Finanzierungsinstrumente .
1994
 Nachrichten / / Ogi : Rasche Abklärung·BERN - Verkehrsminister Adolf Ogi gestern im Nationalrat : Die offenen Fragen um den Strassen-Planungsstopp im Alpengebiet werden rasch geklärt . Die Uno zeigt Flagge·TUZLA - Uno-Truppen haben die Kontrolle des Flughafens von Tuzla in Bosnien übernommen .
 Bank Bär mit Riesen-Gewinn·ZÜRICH - Die Bank Bär ( Holding ) hat den Reingewinn 1993 um 117 % auf 147 Mio. Franken gesteigert . Mehr Dividende . NOK mit massiven Verlusten·BADEN - Hoppla !
 Die Nordostschweizer Kraftwerke AG ( NOK ) machte letztes Jahr 43 Millionen Franken Verlust . Nach Verlusten Stellen weg·BERN - Der Ascom-Konzern baut nach hohen Verlusten in der Zentrale 200 Stellen ab . Frisches in der Economy·KLOTEN
 ZH - In der Swissair-Economy-Klasse gibt es ab Ende März statt Fertig-Mahlzeiten Frischprodukte . Und : Extra-Familienschalter werden eingerichtet . Schelte für den Bundesrat·LUZERN - Rüge des Eidgenössischen Versicherungsgerichts an den Bundesrat :
1994
 Zum hundertsten Geburtstag von Walter Mittelholzer / / Am 2.   April 1994 jährt sich der hundertste Geburtstag von Walter Mittelholzer , der als Photograph sowie als Pilot und Direktor der Ad Astra und der Swissair massgeblich den Aufbau der schweizerischen Verkehrsluftfahrt mitgestaltet hat ; mit seinen Berichten , Vorträgen und Büchern trug er zudem viel zur Popularisierung des Fliegens bei .
 Bei dem am 2.   April 1894 in St.   Gallen als Sohn eines Bäckermeisters geborenen Walter Mittelholzer wurden schon sehr früh das Photographieren und Klettern zur Leidenschaft . Trotz anderen Begabungen - er wollte eigentlich Chemiker werden - begann er 1911 mit einer Lehre als Photograph , trat drei Jahre später in die Rekrutenschule ein , wechselte 1915 als Photograph zur neugeschaffenen Fliegertruppe und meldete sich 1917 zur Pilotenschule ; unter Alfred Comte , seinem späteren Compagnon , erwarb er zuerst das Zivilbrevet und Anfang 1918 das Militärbrevet .
 Als der Erste Weltkrieg zu Ende gegangen war , suchten Militärpiloten eine neue Beschäftigung . Da und dort entstanden kleine Flugbetriebe , die aber meistens nur von kurzer Dauer waren . Auch Walter Mittelholzer gründete Mitte April 1919 , zusammen mit seinem ehemaligen Fluglehrer , das erste kommerzielle Flugunternehmen unseres Landes , die « Schweizerische Aero-Gesellschaft Comte , Mittelholzer & Co » ;
 diese setzte ihre beiden , in einem Hangar in Schwamendingen untergebrachten Flugzeuge vornehmlich für Passagierflüge und Luftphotographie ein . Bereits im folgenden Jahr wurde die Gesellschaft von der kapitalkräftigeren « Ad Astra Aero » in Zürich erworben ; Mittelholzer , vorerst Chefpilot und hernach Direktor , leitete das Unternehmen bis 1931 , dem Zeitpunkt des Zusammenschlusses mit der « Balair » zur heutigen Swissair .
 Mittelholzer wurde technischer Direktor unserer nationalen Fluggesellschaft , während der ein Jahr jüngere Balz Zimmermann , bis dahin Leiter der Balair , die kaufmännische Führung übernahm . Dieses Zweigespann , zwar von grundverschiedener Wesensart , ergänzte sich trefflich und verhalf der jungen Swissair rasch zu internationalem Ansehen . PionierleistungenMittelholzers Luftaufnahmen machten ihn auch im Ausland bekannt .
 So konnte er im Sommer 1923 als Photograph an einem von den deutschen Junkers-Flugzeugwerken organisierten Spitzbergenflug teilnehmen . Ein Jahr später war er wieder mit einer Junkers-Maschine unterwegs ; diesmal hatte er im Auftrag der persischen Regierung die Möglichkeiten einer Flugverbindung zwischen Europa und Teheran abzuklären .
 Weltweite Beachtung fand der grosse Afrikaflug , bei dem Walter Mittelholzer vom 7.   Dezember 1926 bis zum 21.   Februar 1927 als erster den Schwarzen Kontinent mit einem Flugzeug durchquerte . Die mit Schwimmern ausgerüstete « Switzerland » , eine der Ad Astra gehörende Dornier-Merkur , legte bei ihrem Flug von Zürich nach Kapstadt in zahlreichen Etappen und unterbrochen durch mehrere Zwischenfälle , 14   500 Kilometer zurück . Die folgenden Jahre führten Walter Mittelholzer noch zweimal nach Afrika : im Winter 1929 / 30 mit einer Jagdexpedition von Baron Rothschild ;
 dabei überflog er , wiederum als erster , die beiden höchsten Berge des Kontinents , den Kilimandscharo ( 6000   m ) und den Mount Kenya ( 5355   m ) . 1931 folgte ein Flug zum Niger und zum Tschadsee ; bei beiden Unternehmen kam das bewährte dreimotorige Verkehrsflugzeug Fokker F-VII 3 m zum Einsatz .
 Rekordflüge und Erstleistungen der SwissairIm Mai 1932 setzte die Swissair , als erste europäische Gesellschaft , amerikanische Schnellverkehrsflugzeuge vom Typ Lockheed « Orion » ein ; Mittelholzer unternahm mit ihnen zahlreiche Demonstrationsflüge , die grosse Beachtung fanden und mit zum internationalen Ansehen der Swissair beitrugen ; besonders zu erwähnen ist ein Tagesflug von Zürich nach Tunis und zurück , wobei er die 2600 Kilometer in der für damals erstaunlich kurzen Zeit von nur 812 Stunden zurücklegte .
 Als Ausdruck des Vertrauens und der Wertschätzung , die Mittelholzer gleichermassen bei berühmten Fliegern , Konstrukteuren und gekrönten Häuptern besass , kann die Übergabe eines dreimotorigen Fokker-Flugzeuges an den abessinischen Kaiser gewertet werden . Im Februar 1934 überflog er die von Haile Selassie von der Swissair gekaufte und für dessen persönlichen Gebrauch ausgerüstete Maschine nach Addis Abeba . Im gleichen Jahr begann die Swissair , wiederum als erste Gesellschaft in Europa , ihre Flüge durch Hostessen zu begleiten .
 Mittelholzer als PublizistWalter Mittelholzer war es stets ein Anliegen , Neues zu erproben und Erfahrungen zu sammeln ; so stellte er 1926 , zusammen mit einem deutschen Piloten , mehrere Weltbestleistungen auf für Flüge mit Zuladungen . 1930 benützte er das Luftschiff « Graf Zeppelin » zu einer Amerikafahrt , zwei Jahre danach sass er am Steuer des damals grössten Flugzeuges , des Flugbootes Dornier « Do-X » , das man zu jener Zeit , wie das Luftschiff , als das Luftfahrzeug für einen künftigen Transatlantikverkehr betrachtete .
 Mit seiner Tätigkeit hat Walter Mittelholzer sehr viel zum Verständnis der noch jungen Fliegerei beigetragen . Stets berichtete er in seinen Vorträgen und Schriften von den Schönheiten des Fluges , vom Erlebnis der Alpen aus der Vogelschau wie auch von den Schwierigkeiten des Fliegens in unbekannte Gegenden . Seine Berichte und Bücher - er verfasste 11 Werke - sowie die grosse Zahl von Aufnahmen sind von bleibendem dokumentarischem Wert .
 Am 9.   Mai 1937 verunfallte er tödlich beim Klettern im Hochschwabgebiet , Steiermark , Österreich . Mit ihm und Balz Zimmermann , der im selben Jahr einer Krankheit erlag , verlor die Swissair ihre beiden Direktoren , unser Land zugleich zwei Pioniere , welche die schweizerische Verkehrsluftfahrt der zwanziger und dreissiger Jahre nachhaltig gestalteten und prägten . Alfred Waldis ( Luzern ) 

1994
 Wettbewerb am Abfertigungsschalter / / bl . Ab 1.   April werden im Flughafen Zürich die Passagiere der Lufthansa , der Air France , der British Airways und der KLM an besonderen Schaltern abgefertigt .
 Eigene Abfertigungsschalter in der Abflughalle beanspruchten bisher nur amerikanische Fluggesellschaften ; neu treten nun also auch vier europäische Gesellschaften mit hohem Anteil am Verkehrsaufkommen des Flughafens Zürich an der « Abfertigungsfront » gesondert in Erscheinung . Liberalisierungserfolg in der AbflughalleEndgültig vorbei ist die Zeit , da die abfliegenden Passagiere der Liniengesellschaften im Flughafen Zürich nicht erst nach dem richtigen Abfertigungsschalter suchen mussten , sondern mit Ticket samt Flugbuchung in der Tasche praktisch an jedem offenen Schalter « einchecken » konnten .
 Dieser Zustand , der für die Passagiere so praktisch schien und von vielen als ein Vorzug des Zürcher Flughafens gegenüber den meisten ausländischen Flughäfen gepriesen wurde , war aus verschiedenen Gründen nicht haltbar : Zum einen war damit ein Monopol verbunden , nämlich das Abfertigungsmonopol der Swissair , die von den anderen Fluggesellschaften zwangsläufig als sogenannter Handling Agent akzeptiert werden musste , zum andern konnten die Gesellschaften bei der Abfertigung keinen besonderen Service für ihre Passagiere anbieten . Monopole sind unzeitgemäss , und so musste das Abfertigungsmonopol im Flughafen Zürich ( wie auch in Genf Cointrin ) fallen ;
 die Fluggesellschaften können nun , wenn sie wollen , ihre Passagiere am eigenen Abfertigungsschalter mit ihren speziellen Dienstleistungen umsorgen - und sollten diese auch nur aus einem besonders umständlichen Prozedere bestehen , wie man es zum Beispiel vor Flügen nach den USA mit amerikanischen Gesellschaften zu absolvieren hat . Die amerikanischen Fluggesellschaften waren die ersten , die ihr Recht auf das sogenannte dedicated check-in an eigenen Schaltern im Flughafen Zürich durchgesetzt hatten , als Gegenleistung dafür , dass der Swissair in den USA zusätzliche Verkehrsrechte eingeräumt wurden . Andere Gesellschaften haben nun im Zuge europäischer Liberalisierung des Luftverkehrs gleichgezogen und begrüssen nun in den Flughäfen Zürich und Genf ihre abreisenden Passagiere ebenfalls an besonderen Schaltern .
 Umgestaltung im Terminal BDie Fluggesellschaften , die sich für die Abfertigung an eigenen Schaltern entschieden haben , sind im Terminal B untergebracht , während die Swissair mit ihren Partnergesellschaften , darunter neu auch die Singapore Airlines , den Terminal A belegt . Damit die Passagiere in der Abflughalle im Terminal B ihren Schalter besser finden können , wird künftig auf der Anzeigetafel für die Abflüge nicht mehr auf die Abflug-Gates hingewiesen , sondern auf die jeweilige Schalterreihe im Check-in-Bereich .
 Nebst den nach Gesellschaften aufgeteilten Schaltern gibt es im Terminal B weiterhin allgemeine Schalter für die Passagiere von Gesellschaften ohne eigene Abfertigung . Die Abfertigung für Lufthansa , British Airways , Air France und KLM an besonders gekennzeichneten Schaltern wird vorläufig nach wie vor von der Swissair im Auftrag besorgt , doch wird deren Personal dafür von den jeweiligen Gesellschaften besonders geschult . Die Jet Aviation , im Flughafen Zürich schon seit langem für die Abfertigung der Charterflüge zuständig , ist nun ebenfalls als Handling Agent für den Linienverkehr zugelassen , hat hier aber in der Konkurrenz mit der Swissair offenbar einen schweren Stand .
 Möglichst flexible HandhabungDie Einführung des dedicated check-in anstelle des common check-in führt dazu , dass sich die Kapazität der Schalteranlagen insgesamt verringert . Um diesen Nachteil gering zu halten , sucht man nach Möglichkeiten einer flexiblen Schalterzuteilung .
 Dazu gehört nicht nur eine Einrichtung zum Wechseln der Beschriftung über dem Schalter , sondern die beteiligten Gesellschaften müssen sich auch auf gemeinsame Lösungen für die Ausrüstung der Schalter mit Computerterminals einigen . Wenn sich die Passagiere nach Fluggesellschaften getrennt vor speziellen Abfertigungsschaltern versammeln , ergeben sich auch besondere Sicherheitsprobleme , weil sie ein Objekt für gezielte Anschläge gegen gewisse Staaten oder Fluggesellschaften bilden könnten . Zusätzliche Sicherheitsvorkehren - organisatorischer und baulicher Art - mussten darum schon getroffen werden , als für die Fluggesellschaften aus den USA eigene Abfertigungsschalter eingerichtet wurden .
 Hinweise auf die weitere EntwicklungDas dedicated check-in hat für den Passagier unter Umständen den Vorteil , dass bei Reiseantritt auch gleich die Abfertigung für Anschlussflüge mit der gleichen Gesellschaft vorgenommen werden kann , so dass beim Umsteigen kein weiteres Check-in mehr nötig ist . Das hängt aber von den Möglichkeiten der einzelnen Fluggesellschaften ab . Die Lufthansa beispielsweise will in Zürich die « Durchabfertigung » für ihr ganzes Netz auf 1.   Juni 1994 einführen .
1994
 Europäischer Think-Tank für den Concorde-Nachfolger / / Ug . London , 8.   AprilDie europäischen Flugzeughersteller British Aerospace ( BAe ) , Aerospatiale und die Deutsche Aerospace ( Dasa ) werden gemeinsam an einer Durchführbarkeitsstudie über die Produktion eines zivilen Überschall-Passagierflugzeuges arbeiten .
 Die BAe und die Aerospatiale koordinieren bereits seit einiger Zeit ihre Aktivitäten bei der Suche nach einem Nachfolger für die von ihnen in den sechziger Jahren entwickelte Concorde . Durch den Einschluss der Dasa entsteht das European Supersonic Research Programme ( ERSP ) , mit dem die drei Gesellschaften vermeiden wollen , in einen Forschungsrückstand gegenüber den US-Konkurrenten zu geraten ; diese profitieren vorläufig exklusiv von den auf rund 1,2 Mrd.   $ geschätzten technologischen Abklärungen für die Entwicklung eines Überschall-Verkehrsflugzeuges .
 Im europäischen Forschungsprogramm sollen Designstudien für ein Verkehrsflugzeug mit einer Reichweite von 10   000   km , einer Transportkapazität von 250 Passagieren und einer Reisegeschwindigkeit von ungefähr der zweifachen Schallgeschwindigkeit durchgeführt werden . Im Gegensatz zur Concorde soll die neue Generation wirtschaftlich erfolgreich sein und die Entwicklungskosten - die auf 10 - 15 Mrd.   $ geschätzt werden - wieder einbringen . Keine Doppelspurigkeiten in der EntwicklungAlle drei Gesellschaften sind Mitglied der internationalen Supersonic Study Group , die zweimal im Jahr tagt und einen Gedankenaustausch über kommerziell nicht sensitive Aspekte wie Umweltfragen pflegt .
 Zur locker geformten Studiengruppe gehören auch Boeing , McDonnell Douglas sowie italienische , russische und japanische Flugzeugbauer . In Branchenkreisen herrscht weitgehend Übereinstimmung , dass die ausserordentlich hohen Entwicklungs- und Produktionskosten nicht erlauben werden , mehrere konkurrenzierende Projekte gleichzeitig zu realisieren . Es ist deshalb zu erwarten , dass sich die globale Flugzeugindustrie in den nächsten Jahren - falls sie wirklich ein neues Überschallflugzeug herstellen will - auf einen einzigen Vorschlag und auf eine weltweite Kooperation einigen wird .
 Parallel zu den Studiengruppen arbeiten europäische Hersteller von Flugzeugmotoren an Entwürfen für wirtschaftlich und ökologisch akzeptable Triebwerke . Die BAe schätzt die globale Nachfrage auf 500 bis 1000 Flugzeuge ; von der Concorde , die vor rund 25 Jahren ihren Jungfernflug gefeiert hatte , waren dagegen lediglich 16 Einheiten produziert worden .
 Der erste kommerzielle Einsatz ist nicht vor dem Jahr 2005 oder gar 2010 zu erwarten . Offene FinanzierungsfrageDie Studiengruppe hofft , dass sie für ihre Forschungstätigkeiten von den nationalen Regierungen und von der Brüsseler Kommission in ausreichendem Mass öffentliche Subventionen erhalten wird .
 Die Aufwendungen werden vorerst auf 100 Mio.   $ pro Jahr geschätzt . Bis jetzt war der Einsatz deutlich geringer gewesen . So hatte die BAe weniger als 5   Mio.   £ für vorbereitende Arbeiten ausgegeben .
1994
 Vorhang auf für die Boeing 777 / / Sx . Am Samstag findet beim grössten Hersteller ziviler Flugzeuge im amerikanischen Everett bei Seattle der Roll-out für den bisher grössten zweistrahligen Jet statt .
 Die Boeing 777 wird in zwei verschiedenen Versionen 300 - 400 Passagiere aufnehmen und über Strecken von 7000 bis 11   000 km transportieren . Die « Triple Seven » soll die Lücke zwischen der 747 - 400 und der 767 - 300 füllen . Sie ist die Antwort von Boeing auf die bereits im Liniendienst stehenden MD-11 und A-330 / 340 der Konkurrenten McDonnell Douglas und Airbus Industrie .
 Boeing entschloss sich erst im Oktober 1990 zum Bau eines komplett neuen Grossraumjets . McDonnell Douglas hatte ihre MD-11 fast vier Jahre zuvor lanciert und bis zu jenem Zeitpunkt schon 170 Bestellungen verbuchen können . Airbus
 Industrie hatte sich Mitte 1987 für ihre Langstreckenzwillinge A-340 / 330 entschieden und damals bereits 217 Bestellungen in den Auftragsbüchern . Wollte sich Boeing auch am kräftig wachsenden Markt für mittlere Grossraumjets den Löwenanteil sichern , musste sich der Gigant in Seattle etwas einfallen lassen , da er den Kampf nicht mit einem ähnlichen Produkt über den Preis führen konnte . Drei TrümpfeBoeing , mit drei Jahren Verspätung ins Rennen gestiegen , setzt bei der « Triple Seven » vor allem auf drei Trümpfe .
 Der Rumpf ist mit einem Querschnitt von 6,2 Metern geräumiger als jener der beiden Konkurrenzmodelle und bietet zusätzlichen 30 Passagieren Platz . Dieser Riesen-Twin mit einem maximalen Startgewicht von 260 Tonnen braucht Tragflächen von 60 Metern Spannweite und zwei Triebwerke mit einem Schub von 70   000 Pfund . Neue Wege schlug Boeing beim Design des neuen Flugzeugs ein .
 So beteiligte das Unternehmen Spezialisten von acht Fluggesellschaften aus vier Kontinenten an Entwurf und Spezifikation des neuen Flugzeugs . 235 von Hersteller , Unterlieferanten und potentiellen Kunden gemeinsam gebildete « Design Build Teams » entwarfen den neuen Jet - zumindest für die stolzen Boeing-Werke eine kleine Kulturrevolution . Schliesslich nahm man in Seattle bei der Konstruktion der « Triple Seven » auch endgültig Abschied vom « paper plane » und vertraute ausschliesslich auf Computer .
 Die in den zahlreichen Design-Teams entwickelten Einzelteile können dank der französischen Software Catia ( Computer-aided , three dimensional interactive application ) dreidimensional miteinander kombiniert und aufeinander abgestimmt werden . Das erspart Kosten am Zeichenbrett und dürfte sich positiv auf die Präzision der Fertigung auswirken sowie die berüchtigten « Kinderkrankheiten » des neuen Jets reduzieren . Erstflug im JuniIm Juni ist der erste Flug der Boeing 777 - 200 vorgesehen .
 Danach beginnt ein intensives Zertifikationsprogramm , denn schon im Mai 1995 soll der erste Jet dem Launching Customer United Airlines übergeben werden . Bisher haben 16 Airlines insgesamt 147 « Triple Seven » fest bestellt und 108 Optionen hinterlegt . Der weitere Erfolg der Boeing 777 , deren Entwicklung rund 4 Milliarden Dollar gekostet hat , hängt auch davon ab , wie rasch dieses zweistrahlige Flugzeug mit einer Reichweite von über 7000 Kilometern von Anfang an über längere Strecken ohne Landemöglichkeit ( Wasser , Wüsten ) eingesetzt werden darf .
 Bis vor kurzem gewährten die Luftfahrtbehörden das entsprechende Etops-Zertifikat ( Extended Range Twin Operations ) den Herstellern jeweils erst nach mehrjähriger Bewährung im Liniendienst ( z.   B. A-310 und B-767).Airbus Industrie rechnet jedoch mit der Etops-Zulassung für die A-330 von Aer Lingus im kommenden Sommer . Die A-330 war im vergangenen Oktober als erstes Flugzeug gemeinsam von den amerikanischen und den europäischen Luftfahrtbehörden zugelassen worden . United , der erste Kunde der 777 , will dieses Flugzeug im Verkehr mit Hawaii einsetzen .
1994
 Weg frei zur Sanierung der Air France / / hdg . Paris , 11.   AprilDas Personal der französischen Luftverkehrsgesellschaft Air France hat sich mit einer massiven Mehrheit zugunsten des von Air-France-Präsident Christian Blanc ausgearbeiteten Sanierungsplans für den hoch verschuldeten Staatsbetrieb ausgesprochen .
 Eine Ablehnung des Programms hätte die ohnehin tiefe Krise bei der Air France noch verschärft und möglicherweise ihren Absturz bedeutet . Zusage einer staatlichen KapitalspritzeDas Ja der rund 40   000 Angestellten
 der Air France macht den Weg frei für die Umsetzung eines Rahmenplans , mit dessen Hilfe die Fluggesellschaft wieder Wind unter die Flügel bekommen soll . Er sieht den Abbau von rund 5000 Arbeitsplätzen ohne Entlassungen bis Ende 1996 vor , ein Einfrieren der Löhne und Gehälter während dreier Jahre , einen Beförderungsstopp in diesem Jahr , Einsparungen bei Materialeinkäufen in Höhe von 2   Mrd. fFr . in diesem Jahr sowie die Ausserdienststellung von 17 Flugzeugen bis 1999.
 Die Aufgabe von Fluglinien ist nicht geplant . Der staatliche Hauptaktionär hat zugesagt , bei einer positiven Antwort des Personals auf den Rettungsplan bis Ende 1996 rund 20 Mrd. fFr . zur Verfügung zu stellen .
 Diese Kapitalspritze bedarf allerdings der Genehmigung durch die Brüsseler Europakommission.«Letzte Chance » Für die Air France glich das letzte Geschäftsjahr einem rapiden Sturzflug , der bei dem Unternehmen einen Verlust von 7,5 Mrd. fFr . sowie eine Verschuldung von 37 Mrd. fFr . hinterliess .
 Der Auslastungsgrad der Maschinen ist auf unter 70 % gesunken . Im Oktober letzten Jahres hatte der damalige Air-France-Präsident , Bernard Attali , einen ersten Rettungsplan vorgelegt , musste ihn aber nach heftigen Protesten , zum Teil gewalttätigen Demonstrationen und Streiks des Personals zurückziehen . Er selbst wurde von Verkehrsminister Bernard Bosson zum Rücktritt gezwungen und durch Christian Blanc ersetzt .
 Blancs Plan unterscheidet sich nicht wesentlich von dem seines Vorgängers . Er hat es aber verstanden , ihn als « letzte Chance » für die Air France zu präsentieren . Er scheute auch nicht vor der Drohung zurück , sein Amt niederzulegen , sollten die Beschäftigten mehrheitlich gegen den Plan stimmen .
 Diese Perspektive wurde freilich immer unwahrscheinlicher , nachdem die drei wichtigsten Gewerkschaftsorganisationen bei der Air France - die als politisch neutral geltende Force ouvrière , die kommunistisch ausgerichtete CGT und die sozialistische CFDT - ihre Anhänger zum Ja aufgefordert beziehungsweise keine Wahlempfehlung erteilt hatten . Verkehrsminister Bosson hatte sich seinerseits für den Plan stark gemacht . « Die ausgestreckte Hand darf nicht zurückgewiesen werden » , empfahl er .
1994
 Die Armee hat Ausverkauf ! / / THUN - Da bekommen die Liebhaber von Militär-Material glitzernde Augen : 600 ausgemusterte Armee-Fahrzeuge kommen morgen in Thun unter den Hammer , darunter auch Trouvaillen . Bis 10 000 Besucher werden erwartet .
 Peter Boss ( 53 ) vom Armee-Motorfahrzeug-Park Thun wird ein bisschen wehmütig , als er zum letzten Mal den Ward-La-France besteigt . « Mit dem machte ich meine ersten WKs . » Es ist der letzte der schweren Lastwagen mit einem 10-Tonnen-Kran , der ausgemustert wird .
 Der Schatzpreis : 3000 Franken . Doch unter 15 bis 20 000 Franken dürfte der Oldtimer bei der Liquidation nicht weggehen . Francis Gonseth ( 49 ) zeigt eine andere Rarität :
 Der Jeep M 38 A1. Eine echte Wasserratte . « Die ganzen Verkabelungen und elektrischen Anlagen sind wasserdicht verschlossen » , weiss Gonseth .
 Für die Luftzufuhr sorgte ein Schnorchel . 30 Stück stehen morgen zum Verkauf . Das nötige Kleingeld haben sollten die Käufer eines der letzten dreizehn GMC :
 Der säuft nämlich 75 Liter auf 100 Kilometer . Erwarteter Gesamterlös der Gant : Über 2 Millionen Franken . Urs HämmerlePeter Boss , seit 32 Jahren dabei , auf dem letzten Ward-La-France , der in Thun ebenfalls unter den Hammer kommt .
1994
 Mehr Finanzierungs- spielraum für die Finnair / / nz . Stockholm , 22. AprilDie finnische Regierung hat dem Parlament eine Lockerung der gesetzlichen Bestimmungen vorgeschlagen , um den Weg für eine stärkere Beteiligung privater Investoren an der Finnair zu ebnen .
 Von einer gänzlichen Privatisierung der Flugverkehrsgesellschaft ist hingegen nicht die Rede . Der Staat kontrolliert zurzeit noch 72 % der Finnair-Stimmen ; im Zuge der bereits erfolgten Placierung von Wandelobligationen im Wert von 250 Mio. FMk .
 würde die staatliche Beteiligung auf unter 68 % sinken , falls dereinst alle Wandelrechte wahrgenommen würden . Gemäss der dem Reichstag unterbreiteten Gesetzesänderung könnte der Staat seine Beteiligung bis zu 50 % plus eine Stimme abbauen . Das Verkehrsministerium teilte am Freitag mit , Finnair könnte zur Stärkung der Eigenkapitalbasis beispielsweise neue Titel ohne Bezugsrecht für den Staat ausgeben .
 Der Verkauf von Finnair-Aktien durch den Staat ist zum jetzigen Zeitpunkt hingegen nicht vorgesehen . Ein Sprecher der Finnair erklärte auf Anfrage , eine engere Kooperation mit einer anderen Fluggesellschaft , etwa mittels kapitalmässiger Verflechtung , werde nicht angestrebt . Falls Aktien emittiert würden , wären am internationalen Finanzmarkt institutionelle Anleger die favorisierte Zielgruppe .
1994
 Alles hängt an einem dünnen Faden / / Von Heinz Lippuner , Zürich*Obwohl der Lift statistisch das sicherste Verkehrsmittel darstellt , ist die Angst im Lift häufig anzutreffen . Sie kann sich auf verschiedene Arten äussern : als Platzangst , als Furcht steckenzubleiben oder gar abzustürzen .
 Wer von solchen Ängsten geplagt wird , weiss den drohenden Gefahren auszuweichen und meidet den Aufzug . Es soll heute mehrere Kliniken für Liftphobiker geben . Auf meine Frage nach Ängsten im Lift reagieren die Teilnehmerinnen und Teilnehmer einer Selbsthilfegruppe « Soziale Ängste / Phobien » mit einem müden Lächeln .
 Wer solche Angst oder gar Panikreaktionen kennt , der hat seine Situationsphobie so weit perfektioniert , dass er ohne Fahrstühle leben kann . Und in die USA , wo Gebäude ohne Treppenhaus alltäglich sind , wird auch niemand aus dieser Gruppe reisen . Von « Panic disorder with limited or extensive phobic avoidance » spricht heute die psychiatrische Klassifikation , neben den Ängsten auch das Vermeiden thematisierend .
 Furcht vor dem ErstickungstodHerr   F. schildert nicht ohne Vergnügen , welches Leben auf Umwegen er führt - er muss viel reisen - , um die zwei schlimmsten Situationen zu vermeiden , die ihm im Leben drohen : in Tram , Bus oder Zug nicht jederzeit aussteigen zu können und dann in Ohnmacht zu fallen oder die Kontrolle zu verlieren . Von Fahrstühlen spricht er nie , und als einer im Traum auftaucht , ist Herr   F. ausser sich - der Lift als Inbegriff der Angst . Der vierjährige P. ist begeisterter Liftfahrer .
 Nach einer kleinen Operation an einem nicht unwichtigen Organ beschliesst er , künftig die vier Stockwerke zur Arztpraxis zu Fuss zu bewältigen , was er als viel lustiger bezeichnet ; den Lift erwähnt er nicht mehr . Dies sind keine Einzelfälle , sonst wäre es nicht ersichtlich , weshalb Ende März in einem deutschen Privatsender zur allerbesten Sendezeit ein aufwendiger Werbespot der Feuerwehr aufklärt , dass Fahrstühle erstens nie abstürzen könnten und zweitens im Falle des Steckenbleibens keine Gefahr des Erstickens bestehe .
 Zufälligerweise war exakt am andern Morgen dem Lokalteil der NZZ die Schlagzeile zu entnehmen : « Mann im Lift erstickt».Wenn Informationen , wie sie in diesem Fall die Feuerwehr verbreitete , wirksam wären , unsere Liftphobiker könnten sich einiges ersparen . Laut Statistik ist der Lift das sicherste Verkehrsmittel überhaupt - selbst Treppensteigen birgt grössere Gefahren .
 Nun lernt der Mensch ja gelegentlich aus Erfahrungen , auch aus statistisch erfassten , aber was seine Ängste betrifft , hält er sich an deren Logik , also an die Erfolgsstatistik seines Vermeidungsverhaltens . 1970 wurde in New York die erste Klinik für Liftphobien eröffnet , und es soll heute eine Reihe spezialisierter Institute geben , die es sich aber insofern einfach machen , als sie mit lerntheoretischem Hintergrund die Liftphobie auf zwei einfache Lernmechanismen zurückführen . Inzwischen weiss man , dass selbst dem Pawlowschen Hund oder den vielen Experimentierratten nur Verhaltensweisen anzutrainieren und in der Folge wegzutherapieren sind , die in ihrem Verhaltensrepertoire angelegt sind .
 So drängt sich die Frage auf , was den Lift auszeichnet , dass sich Ängste derart an ihn heften . Vertrauen wir der Liftindustrie und ihrer Forschung , ist die Angst ein Produkt der Desorientierung . Im Lift ist bei geschlossenen Augen nicht einmal mehr wahrnehmbar , ob der Lift vertikal oder horizontal fährt , die Geschwindigkeitsschätzungen sind falsch , und dies bei den ungewöhnlich starken körperlichen Empfindungen , welche senkrechte Beschleunigung und Bewegung auslösen .
 Die schnell als entstrukturiert erlebte Zeit verstärkt den angstmachenden Eindruck . Dem sollen gleichmässige Geräusche und die simulierte Stockwerkanzeige abhelfen - erstaunlicherweise oft horizontal und da und dort gar mit einem analog fahrenden Minilift . Geburtstrauma oder Babylon-Syndrom ?
 Desorientierung scheint dem Phobiker aber lächerlich angesichts seiner zentralen Ängste , von allen Fluchtwegen abgeschnitten zu sein und in der Öffentlichkeit im Anfall die Kontrolle zu verlieren . Nicht erst der Spielfilm hat den Lift zu dem Ort der Angst vor dem Eingeschlossensein gemacht ; die Emotion der Angst selber ist ein qualvolles , unbestimmtes Gefühl der Beengung und des Ausgeliefertseins .
 Ist das Eingeschlossensein gar die Urquelle der Angst ? Steht das Geburtstrauma am Anfang von jedem Angsterlebnis ? Angesichts der Zeitspanne seit der Lifterfindung wäre es wohl forciert , von einer Urangst des Liftfahrens zu sprechen - aber wie , wenn wir die Eroberung der Höhe , gar des Himmels , im Zentrum sehen ?
 Haben wir es beim Lift mit einer Abwandlung des Kierkegaardschen Satzes zu tun , wonach aus dem « Schwindel der Freiheit » die Existenzangst resultiere ? Kann man mit Jeannot Simmen den Lift und seine Entwicklungsgeschichte ( hin zu leiserer und sanfterer Bewegung ) beschreiben als den Verdrängungsprozess einer Gesellschaft , « die gelernt hat , hoch zu bauen , und die zugleich Angst davor bekam , über sich selbst hinauszuwachsen : das Babylon-Syndrom».Eine kleine Episode soll uns eine andere Richtung weisen . Ein befreundeter Psychiater erzählt , wie er nach Schliessung der Haupttüre einer Klientin öffnen geht und mit ihr das sehr enge Treppenhaus hochsteigt .
 Mit Schalk meint sie : « So , ist der Lift wieder einmal kaputt . » Freud beschreibt Angst als einen Zustand hochgespannter Erregung , der als Unlust verspürt wird und dessen man durch Entladung nicht Herr werden kann . Nicht nur auf dem Jahrmarkt sucht der Mensch den « thrill » der Schwerkraftveränderung .
 Der Vorlustcharakter der passiven Bewegung , des Gewiegt- und Geschaukeltwerdens , ist augenfällig . Wenn der Lift abhebt , erinnern die weichen Knie nicht nur an Angst . Die körperlichen Vorgänge sind selber Angst bzw. Lust , nie nur Begleitphänomene .
 Otto Fenichel meint in seiner berühmten « Neurosenlehre » : « Die Angst , aus grosser Höhe zu fallen , sowie Auto- und Eisenbahnphobien lassen auf den ersten Blick erkennen , dass sie Versuche darstellen , angenehme Empfindungen zu bekämpfen , die mit einer Reizung des Gleichgewichtssinns verbunden sind . Dieser letzte Faktor , der Kampf gegen sexuelle Erregung , wie sie in lustvollen Gleichgewichtswahrnehmungen empfunden wird , spielt eine besondere Rolle bei vielen Angsthysterien . » So gesehen wäre auch an Liftsüchtige zu denken .
 Doch wo die kinästhetische Wahrnehmung hoffnungsvoll Erotik meldet , sucht das Auge in der technizistischen Liftkabine vergeblich nach auslösenden Schlüsselreizen , seit es auch den chic uniformierten Liftboy nicht mehr gibt . Vergeblich ? Versuchte
 GrenzziehungDie Erfahrung zwingt uns , einen weiteren Aspekt zu berücksichtigen , die Anwesenheit von Mitfahrern , nicht selten von zu vielen . Wo sonst ist der Mensch derart ohne Chance , der Enge , der Verletzung seiner persönlichen Grenze zu entgehen . So beginnen auch schon vor der Fahrt die Versuche der Grenzziehung .
 Während man beim Warten auf Tram oder Zug gerne redet , tut dies vor der Lifttür niemand , was auch während der ganzen Fahrt so bleibt , selbst unter Bekannten . Schon 1929 hiess es in Vogues « Book of Etiquette » : « Da der Lift ein sehr enger Ort ist und die Leute zusammenstehen müssen , erklärt es sich sehr gut , warum gerade dort sich das männliche Benehmen zeigt . »
 Gemeint ist das Abnehmen des Hutes , doch der schamhafte Büsserblick auf die eigenen Schuhspitzen lässt erahnen , welche innere Bewegung spielt . Ob dem gesenkten Haupt erstaunt und um die Tatsache wissend , dass zum Wesen neurotischer Ängste ihre Verbindung zu Triebimpulsen gehört , deren Realisierung als Gefahr erlebt wird , kommen wir nicht umhin , die Liftfahrt als eine Situation anzusehen , bei der sich die frei flottierende Angst an den scheinbar frei schwebenden Lift heftet . Wo aber bei vielen Angstsituationen andere Menschen als Sicherheitsspender gesucht werden , sind sie in der Enge des Liftes nicht gerade ein Trost - sie sind zu nah und kämpfen ebenfalls .
 Kein Strohhalm , an den man sich klammern könnte , an den glatten Wänden ist kein Halt zu finden . Es bleibt nur der Versuch , die klaustrophobe Stimmung nicht zur paranoiden Haltung wachsen zu lassen . Gefahr des AbsturzesWir haben bis jetzt vernachlässigt , dass vielen nicht die Angst vor dem Steckenbleiben in den Knochen steckt , sondern sich alles um die Gefahr des Absturzes dreht .
 Für den Laien hängt der Lift an einem Seil , und diesem ist man auf Gedeih und Verderb ausgeliefert . Da nichts zu sehen ist , hört man jedes Ziehen und Knacken ( je runder der Lift läuft , um so gespannter die Ohren bei Abweichungen ) , und ähnlich Erica Jong in ihrem erotischen Roman « Die Angst vorm Fliegen » traut man nur noch eigenen Kräften : « Was immer an diabolischen Erklärungen über die Tragfähigkeit von Flugzeugen in der mehrsprachigen & lt;Information to Passengers&gt ; stehen mag - ich persönlich bin davon überzeugt , dass nur meine eigene Konzentration ( und die meiner Mutter , die fest damit zu rechnen scheint , dass ihre Kinder bei einem Flugzeugabsturz ums Leben kommen ) diesen Vogel in den Lüften hält.»Von der tragenden Mutter fallengelassen und - wer kennt das Spiel nicht - im letzten Moment noch aufgefangen zu werden .
 Wieder sind wir bei der Angstlust gelandet . Mit einer Urangst haben wir es beim Lift nicht zu tun , archaisch ist aber auf alle Fälle der Vorgang als solcher , innere Konfliktspannung in eine äussere Angstsituation umzusetzen . Da eignet sich der Lift hervorragend als Metapher , wo der Lift wie die Treppe Übergang , Aufstieg und Macht oder deren Scheitern versinnbildlichen .
 Doch so tief in das gesellschaftliche Unbewusste brauchen wir gar nicht hinabzusteigen , denn jede Liftfahrt macht erfahrbar , dass wir dem Prozess der Vermassung nicht entgehen können , dass der Entsinnlichung und der sozialen Verarmung nicht zu entkommen ist , der biologisch-emotionale « Apparat » aber nur langsam nachfolgt , wenn er nicht gar steckenbleibt . *   Der Autor ist Psychoanalytiker und Mitarbeiter der sozialpsychologischen Beratungsstelle « offene tür zürich » . 

1994
 Ein Jahr ohne Ausschüttung / / Entgegen dem Trend im weltweiten Flugverkehr erwirtschaftete die Swissair auch 1993 ein positives Jahresergebnis , das allerdings so knapp ausgefallen ist , dass - nach der Dividendenkürzung für 1992 - nunmehr auf eine Ausschüttung gänzlich verzichtet wird . Da zwischen dem ersten und dem zweiten Semester 1993 eine Tendenzwende stattgefunden hat , die im ersten Quartal anzuhalten scheint , sieht die Swissair-Geschäftsleitung mit den laufenden Kostensparmassnahmen Grund , um für 1994 eine Resultatverbesserung zu erwarten .
 Gt . Obwohl die Swissair-Gruppe ( vgl. Kasten ) 1993 einen um 10 % auf 518 Mio. Fr. erhöhten Cash flow erzielen konnte , erreicht der ausgewiesene Jahresgewinn mit 59 Mio. Fr. nur rund die Hälfte des Vorjahresergebnisses . Dieses Resultat , so unbefriedigend es ist , verdient indessen - wie Verwaltungsratspräsident Dr. Hannes Goetz an der Bilanzpressekonferenz darlegte - um so mehr Beachtung , als im ersten Halbjahr 1993 ein Verlust von 65 Mio. Fr. hatte in Kauf genommen werden müssen ;
 allein im zweiten Semester wurde somit praktisch ebensoviel verdient wie im ganzen Jahr 1992. Gleichzeitig ist der Jahresgewinn der Swissair-Luftfahrtgesellschaft 1993 auf 6,7 ( i.   V. 20,8 ) Mio. Fr. zurückgegangen . Goetz sieht die Hauptgründe für dieses unbefriedigende Resultat im internationalen Preiszerfall und in währungsbedingten Einnahmeneinbussen im erheblichen Umfang von 19 Mio. Fr. ;
 der stark reduzierte Gewinn zwinge die Swissair , der Generalversammlung vom 19.   Mai einen Verzicht auf die Dividende zu beantragen . Keine ResultatsbeschönigungBeide für das Jahr 1993 vorgelegten Rechnungen ( Gruppe und Luftfahrtgesellschaft ) sind erstmals sowohl nach neuem Schweizer Aktienrecht als auch nach EU-Regeln erstellt , gegliedert und konsolidiert . In diesem Zusammenhang betonte Goetz , dass die auf einer vorsichtigen Nutzungsdauer ( zwölf Jahre ) bemessene Flugzeug-Abschreibungspolitik weitergeführt wurde ;
 es seien keine Reserven aufgelöst worden . Der von der Swissair 1993 erwirtschaftete Reingewinn sei echt und beruhe auf den erfolgreichen , mit dem Primärprodukt gekoppelten Dienstleistungen sowie auf den realisierten Buchgewinnen aus Flugzeugverkäufen ; diese gelten gemäss dem neuen Aktienrecht und der EU-Richtlinie als ordentliche Betriebserträge und sind deshalb keine ausserordentlichen Erträge zur Resultatsbeschönigung .
 Im Sinne einer Vorwärtsstrategie umschrieb sodann Goetz als Konsequenz aus dem gescheiterten « Projekt Alcázar » für die Swissair fünf Zielsetzungen : die konsequente weitere Vertiefung und Nutzung der bestehenden Kooperationen , namentlich mit Austrian Airlines ( AUA ) und SAS einerseits , Delta und Singapore Airlines anderseits ; die Etablierung einer schlanken und effizienten Konzernstruktur sowie einer ergebnisorientierten Führung ; und schliesslich die engere Verflechtung von Swissair , Crossair und Balair / CTA .
 Diese vier Komponenten sollen der fünften Zielsetzung dienen , nämlich der Ergebnisverbesserung durch eine Fortsetzung des von allen wahrgenommenen Kosten- und Ertragsmanagements . Stark erhöhte ProduktivitätDaran anknüpfend hielt der Präsident der Geschäftsleitung , Otto Loepfe , vor der Presse zunächst fest , dass die Swissair die gewichtigste Kostenart , die Personalkosten , 1993 gegenüber dem Vorjahr absolut um 2 % gesenkt und deren Anteil an den Gesamtkosten um 2 Prozentpunkte auf 35 % reduziert hat . Gleichzeitig ist die Produktivität pro Mitarbeiter im Berichtsjahr um 9 % gestiegen , während der Ertrag pro Personalkosteneinheit um 6 % erhöht wurde ;
 welches Potential dabei genutzt werden konnte , geht aus der Tatsache hervor , dass diese Produktivität seit 1990 um nicht weniger als 37 % gesteigert worden ist . Die Ergebnisverbesserungen , die sich aus dem 1990 eingeleiteten Rationalisierungsplan Move ergeben , quantifizierte Loepfe auf 300 Mio. Fr. für 1993 und auf 400 Mio. Fr. für das laufende Jahr . Mit der Harmonisierung der Europa-Flotte ( vgl. NZZ Nr.   52 ) sollten sich zusätzlich Kosteneinsparungen von 50 Mio. Fr. bis 60 Mio. Fr. jährlich ergeben .
 Auch von der Straffung der Konzernstruktur wird ab 1995 eine spürbare Effizienzsteigerung erwartet , die sich allerdings vorläufig noch nicht beziffern lässt . Sodann erinnerte Loepfe daran , dass das « Projekt Alcázar » unter anderem als Antwort auf die Deregulierung im europäischen Luftverkehr per 1993 gedacht war . Bemerkenswerterweise hat diese Deregulierung weder im erwarteten Ausmass noch in der erwarteten Geschwindigkeit stattgefunden , weil zu viele Staaten ihre nationalen Gesellschaften noch vor einem wirklich freien Wettbewerb schützen .
 Bezüglich Kooperationen beispielsweise hat sich noch keine schlagkräftige europäische Konstellation herausgebildet , von welcher man sagen könnte , sie habe sich im Markt bewährt . Aus dieser Sicht sind nach Loepfe die in den letzten Monaten erreichten Resultate aus der Zusammenarbeit mit Austrian Airlines und SAS sowie mit Delta und Singapore Airlines durchaus beachtlich .
 In Beantwortung einer Frage betonte der Präsident der Geschäftsleitung , dass die Swissair gegenwärtig keine Kooperationsgespräche mit der Lufthansa führe . Verwaltungsratspräsident Goetz wies sodann darauf hin , dass zur Zeit rund 11 % der Swissair-Aktien « in Disposition » , d.   h. nicht im Aktienregister eingetragen sind ; diese relativ hohe Quote hängt indessen damit zusammen , dass die Inhabertitel unlängst in Namenaktien umgewandelt worden sind .
 Gleichzeitig hielt er fest , dass ein in England gehaltenes Aktienpaket nicht mit British Airways in Zusammenhang gebracht werden könne . Verbesserte Aussichten für 1994Gesamthaft gesehen hat sich die Swissair-Gruppe bisher im laufenden Jahr besser entwickelt als in der gleichen Periode 1993. Bei der Fluggesellschaft hat der Verkehr im ersten Quartal um 13 % , die Auslastung um 3 Prozentpunkte zugenommen .
 Wichtig ist die Tatsache , dass sich die Verkehrsentwicklung vor allem in Europa markant verbessert hat , ist doch der entsprechende Anteil an den Streckenerträgen ( vgl. Kasten über die Flugbetriebskennzahlen ) für die Swissair von entscheidender Bedeutung . Gerade deshalb braucht sie - neben allen Massnahmen , die intern zur Senkung der Kosten und zur Steigerung der Erträge ergriffen werden können - nach den Worten Loepfes auch auf politischer Ebene jede erdenkliche Unterstützung , damit sie gegenüber den europäischen Mitbewerbern nicht noch weiter ins Abseits gedrängt wird . Wichtige Voraussetzungen , um dies zu verhindern , sind etwa der bessere Marktzugang , Tariffreiheiten und die Aufhebung von Kapazitätsbeschränkungen .
 Da die Integration ihres Heimatlandes in Europa für die Swissair letztlich zur Überlebensfrage werden dürfte , hofft ihre Geschäftsleitung , dass die politischen Instanzen alles unternehmen , um die Schweiz schnell aus der politischen Isolation herauszuführen . Kennzahlen der Swissair-Gruppe ( Geldwerte in Mio. Fr.)199119921993Erfolgsrechnung : Flugbetriebserträge4   2564   3024   393Andere Betriebserträge1   6881   9122   010Betriebserträge5   9446   2146   403Materialaufwand2   4022   4592   670Personalaufwand2   1972   3062   316Abschreibungen495526514Sonst . Betriebsaufwand689709687Betriebsaufwand5   7836   0006   187Betriebsergebnis161214216Finanzergebnis-65 - 94 - 119Jahresgewinn ( netto)8311359Bilanz : Immobilien1   4671   5401   514Flugzeugpark3   3073   4653   180Anlagevermögen6   0086   1015   745Umlaufvermögen2   9052   9653   505Eigenkapital2   8382   8832   907Fremdkapital5   2975   4075   583Personalbestand25   33825   80025   026Flugbetrieb-Kennzahlen
1994
 Die Lufthansa entfliegt dem Käfig / / Die deutsche Regierung hat das grösste Hindernis für eine weitgehende Privatisierung der deutschen Lufthansa im Prinzip aus dem Weg geräumt : Mit rund 1,5 Mrd. DM will man die Lufthansa aus der traditionellen Altersvorsorge befreien .
 Während der Bund seine Aktien « marktgerecht » abzustossen gedenkt , plant die Lufthansa eine Kapitalerhöhung . Gy . Bonn , 4. MaiDie deutsche Regierung scheint die letzte entscheidende Hürde , die bisher einer Privatisierung der Lufthansa noch im Weg gestanden hatte , niedergerissen zu haben .
 Wie Finanzminister Theo Waigel , Verkehrsminister Matthias Wissmann sowie die Konzernführung der Lufthansa gemeinsam den Medien darlegten , konnte für das lange Zeit kontrovers diskutierte Problem der Altersvorsorge der Lufthansa-Angehörigen eine Lösung gefunden werden , welcher die beteiligten Parteien eigentlich zustimmen sollten . Mit der nun präsentierten Paketlösung kauft der Bund die Lufthansa im Prinzip von etlichen Verpflichtungen frei , damit die Privatisierung beschleunigt werde und « der Kranich freier als je zuvor und in die schwarzen Zahlen fliegen könne».Zu enges KapitalkorsettDie traditionelle Altersvorsorge hatte sich zu einem schwerwiegenden Problem ausgewachsen , weil die Lufthansa zur Regelung der Zusatzrenten an der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder ( VBL ) beteiligt ist . Gemäss den Satzungen dieser Institution kann die VBL der Lufthansa kündigen , sobald der Anteil des Bundes an der Luftfahrtgesellschaft unter 50 % sinkt .
 Um dies zu verhindern , müsste der Bund - der heute 51,4 % des Kapitals kontrolliert - bei jeder Kapitalerhöhung des Verkehrsunternehmens proportional zu den übrigen Anlegern mitziehen und entsprechende Mittel aufbringen . Dieser Umstand hat die Lufthansa und die Regierung immer deutlicher in ein Dilemma getrieben : Einerseits wollte der Bund keine zusätzlichen Mittel in die Luftfahrtgesellschaft stecken , anderseits war eine Kapitalerhöhung der Lufthansa immer dringlicher geworden .
 Nachdem des Unternehmen 1989 noch eine Eigenkapitalquote von 35,8 % ausgewiesen hatte , schmolzen die Eigenmittel in den folgenden Jahren dahin , so dass der Anteil Ende 1992 nur noch 17,8 % betrug . Mit der vorgeschlagenen Regelung erhält die VBL die durch das Ausscheiden der Lufthansa fällig werdende , satzungsmässige Zahlung von rund 1 Mrd. DM durch den Bund in 15jährlichen Raten à 80 Mio. DM . Damit sollen die VBL-Leistungen an die heutigen Rentner , rund 6000 Personen , garantiert werden .
 Was die über 45   000 noch aktiven Mitarbeiter betrifft , soll die Lufthansa deren Pensionsansprüche als entsprechende Rückstellungen in ihre Bilanz aufnehmen . Die Pensionsrückstellungen werden auf insgesamt 1,6 Mrd. DM veranschlagt , wofür Sonderposten ( 1,1 Mrd. DM ) aufgelöst werden und zudem eine verzinsliche Forderung gegenüber dem Bund ( 0,5 Mrd. DM ) die Bilanz in ausreichendem Mass verlängern soll . Der Bund tilgt die dafür konstruierte Forderung in zehn gleichen Jahresraten à rund 74 Mio. DM .
 Die Lufthansa wird zudem Pflichtmitglied beim Pensionssicherungsverein ( PSV ) , und schliesslich übernimmt der Bund eine Garantie von 1,1 Mrd. DM für die Ansprüche der aktiven Lufthansa-Mitarbeiter , soweit oder solange der PSV nicht leisten sollte . Hoffnung auf PrivatisierungserlöseWährend die Bürde für die Lufthansa - sofern die VBL verursachergerecht kalkuliert hat - netto eigentlich nicht allzu schwer sein sollte , rechnet man beim Bund mit spürbaren Auswirkungen . Der Haushalt wird gemäss den heutigen Vorstellungen zehn Jahre lang mit je 154 Mio. DM , danach während weiterer fünf Jahre mit je 80 Mio. DM belastet .
 Waigel hob aber gleichzeitig die Zinsersparnisse und möglichen Einnahmen aus der Privatisierung hervor , welche für die vorliegende Lösung eine günstige Stimmung geschaffen haben dürften . Neben dem « marktgerechten und marktschonenden » Verkauf von Lufthansa-Aktien - heute entspricht das Paket des Bundes etwa 3,1 Mrd. DM - will man bei der noch für dieses Jahr erwarteten Kapitalerhöhung der Fluggesellschaft auch die Bezugsrechte verkaufen , wovon man sich rund 150 Mio. DM verspricht . Wie Wolfgang Röller , Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa , skizzierte , möchte man der Hauptversammlung im Juli die Schaffung eines genehmigten Kapitals beantragen , um dann die Eigenmittel um etwas mehr als 1   Mrd.   DM aufzustocken .
 Neue Beweglichkeit für das UnternehmenDie bevorstehende Befreiung ist indessen nicht nur für die Aufstockung des Eigenkapitals der Lufthansa von zentraler Bedeutung . Der Rückzug der öffentlichen Hand und damit der tausendäugigen hoheitlichen Aufsicht aus der Lufthansa sollte die Umsetzung des vor etwa zwei Jahren eingeleiteten Sanierungskonzeptes allgemein beflügeln . Neben einem Kostensenkungsprogramm und einer strategischen Neuausrichtung - etwa in Form der nun genehmigten Partnerschaft mit der amerikanischen United Airlines - sieht das Vorhaben auch eine Anpassung der Unternehmensstrukturen vor .
 Diese Reform kann gemäss den Ausführungen von Jürgen Weber , dem Vorstandsvorsitzenden der Lufthansa , mit der Privatisierung zügig vorangetrieben werden , um die Gesellschaft auf die weltweiten Märkte auszurichten . Am Rande wurde im übrigen angetönt , dass nach wie vor mit der Austrian Airlines , nicht aber mit der Swissair Gespräche im Gange seien . Der von Regierungsseite vorgestellte Vorschlag muss noch von den Tarifparteien , den Gremien der VBL sowie von Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Lufthansa angenommen werden .
1994
 Emirates - eine Airline wie aus 1001 Nacht / / Ein wenig märchenhaft tönt es schon : 1985 nahm Emirates mit zwei geleasten Jets den Flugbetrieb in Dubai auf .
 Man hätte nicht auf ihren Erfolg wetten mögen , da dieses Emirat nur über einen kleinen Heimmarkt verfügt und in Reichweite politischer Krisenherde liegt . Überdies flogen damals schon 54 Airlines nach Dubai , und viele Routen von Europa nach Asien lassen sich ohne Zwischenlandung am Golf bewältigen . Dennoch fliegt Emirates heute mit 15 Jets über 30 Destinationen an und wird nach kurzer Atempause weiter wachsen .
 Sx . Dubai , im AprilMit zwei geleasten Flugzeugen und 10 Millionen Dollar aus der Schatulle des Emirats Dubai stieg Emirates im Oktober 1985 ins Luftfahrtgeschäft ein . Man bediente zunächst drei Destinationen auf dem indischen Subkontinent mit hohem Gastarbeiteraufkommen ( Bombay , Delhi , Karachi ) .
 Im nächsten Jahr setzte Emirates mit den Destinationen Frankfurt und London zum Sprung nach Europa an . Zürich fand ab August 1992 Anschluss ans Liniennetz von Emirates , zunächst via Rom , ab 1993 nonstop nach Dubai . Im ersten vollen Geschäftsjahr ( 1986 ) transportierte Emirates über 300   000 Passagiere , im jüngsten ( 1993 / 94 ) sind es bereits über zwei Millionen .
 Entsprechend ist die Flotte gewachsen : gegenwärtig stehen fünf A-300 - 600R und acht A-310 - 330 sowie zwei Boeing 727 - 200 im Einsatz . Eine A-310 - 300 kommt im kommenden August und eine A-300 - 600R im März 1995 hinzu . Im übrigen gönnt sich die rasch gewachsene Fluggesellschaft eine kurze Atempause , bis im März 1996 die erste von insgesamt sieben fest bestellten Boeing 777 eintreffen wird .
 Beide Versionen der « Triple seven » Die ersten drei Boeing 777 hat Emirates in der A-Version in einer Dreiklassenkonfiguration bestellt . Der grosse Twin-Jet wird auf den wichtigsten Destinationen nach Asien und Europa eingesetzt . Tim Clark , kommerzieller Direktor von Emirates , fasst für die 777 auch die Strecke Dubai-Zürich ins Auge .
 Er ist mit den Fortschritten dieser Strecke nicht unzufrieden , auch wenn sich diese Destination im Vergleich zum englischen oder indischen Markt langsamer entwickelt . Zu schätzen weiss man den hohen Anteil an voll zahlenden Passagieren im Verkehr mit der Schweiz . Die Kombination von Manchester und Zürich mit Dubai ist jedoch nicht ideal .
 Mittelfristig strebt man nach allen europäischen Destinationen einen täglichen Flug an . Noch vermag Zürich weder eine 777 dreimal die Woche allein zu füllen , noch besteht heute die Nachfrage für einen täglichen Flug mit einer A-310.Im Mai 1997 erwartet Emirates die erste Boeing 777B. Dieses Flugzeug erlaubt Flüge mit grösserer Reichweite oder mehr Fracht .
 Mit der Übernahme der vier 777B möchte Emirates die A-Versionen auf zwei Klassen umrüsten . Die extrem hohen Ladefaktoren auf den Strecken zum indischen Subkontinent ( im Schnitt deutlich über 80 % , in Bombay sogar 99 % ) rufen einem neuen Flugzeug mit deutlich grösserer Kapazität . Rund 500   000 der 700   000 Einwohner von Dubai stammen aus Indien , Pakistan und den Philippinen .
 Konsequente « open-skies policy » Die Herrscher von Dubai setzen in der Luftfahrtpolitik seit mehr als zwei Jahrzehnten auf « open skies » . Als Emirates ihren Betrieb aufnahm , war Dubai schon im Liniennetz von 54 Fluggesellschaften , von denen viele sogar Rechte in « fünfter Freiheit » besitzen .
 Die junge Airline konnte sich nicht auf Petrodollars aus der Staatsschatulle verlassen . Ihr blies vielmehr von Anfang der steife Wind des Wettbewerbs ins Gesicht . Scheich Ahmed , Mitglied der Herrscherfamilie und Präsident von Emirates , unterstrich in einem Referat anlässlich der jüngsten Air Show in Dubai , Emirates erhalte keine finanzielle Hilfe der Regierung .
 Doch dank der konsequenten « open-skies policy » der Regierung habe sich Dubai zum Drehkreuz des Luftverkehrs im Mittleren Osten entwickelt , lange bevor Emirates den Betrieb aufgenommen habe , sagt Maurice Flanagan , Direktionspräsident und Mann der ersten Stunden bei Emirates . Er ist auch überzeugt , dass diese offene Luftfahrtpolitik Emirates den erfolgreichen Start und ein rasches Wachsen in einer der schwierigsten Phasen des Weltluftverkehrs ermöglicht hat . Singapore Airlines als VorbildMit Ausnahme des zweiten Geschäftsjahres habe Emirates stets einen Gewinn erwirtschaftet , sagt der kommerzielle Direktor , Tim Clark .
 Man hat es zu glauben , denn Zahlen gibt die Fluggesellschaft keine bekannt . Der Blick auf die Namen der Geldgeber zur Finanzierung der jungen Flotte lässt immerhin den Schluss zu , dass dieses Unternehmen bei Finanzinstituten in Europa , Asien und im Mittleren Osten hohen Kredit geniesst . Der indirekte Einfluss der Regierung auf die Fluggesellschaft und ihre Kreditwürdigkeit ist dennoch erheblich .
 Die Verantwortlichen von Emirates lassen immer wieder durchblicken , dass sie mit ihrer Fluggesellschaft am Golf werden möchten , was Singapore Airlines in Südostasien geworden ist . In der Tat gibt es etliche Gemeinsamkeiten : die multilaterale Luftfahrtpolitik der Regierung , die junge , einheitliche Flotte , eine international zusammengesetzte Belegschaft ( 60 % aus dem asiatischen Raum ) und die klare Marketingstrategie . So war sich das Management 1985 bewusst , dass Emirates auf dem gut belegten Markt von Dubai nicht einfach mit dem gleichen , aber billigeren Produkt einsteigen konnte .
 Man suchte Nischen und fand sie , etwa bei den Touristen in Europa , die der verregneten Sommer überdrüssig waren . Schon im ersten Betriebsjahr flogen weit über 10   000 Touristen aus Deutschland mit Emirates an den Golf . Mit Arabian Adventure hat Dubai auch eine eigene Gesellschaft für den Tourismus am Golf aufgebaut .
 Mit den individuellen Video-Sets in allen drei Klassen und mit Bildschirmen an jedem Sitz setzte Emirates ein Markenzeichen , das der jungen Airline rasch Auszeichnungen und Anerkennung eintrug . Die Passagiere aller Klassen haben die Wahl zwischen mehreren Programmen , können auch synchronisierte Filme wählen . Für Kinder gibt es einen eigenen Kanal .
 1,4 Millionen Dollar kostete der Einbau dieser persönlichen Video-Sets pro Flugzeug , doch diese Investition hat sich rasch ausgezahlt . Selbst die beiden alten Boeing 727 hat Emirates unterdessen durchgehend mit diesem Videosystem ausgerüstet . Möglichst hohe EigenständigkeitZur klaren Marketingstrategie von Emirates zählt auch die Eigenständigkeit .
 Man möchte aus eigener Kraft tun , was immer möglich ist . Kooperationen seien immer auch mit kleineren Nachteilen für den Kunden verbunden , meint Tim Clark , der das Produkt und das Image von Emirates nicht ohne Not aufs Spiel setzen will . Doch die junge Fluggesellschaft erkennt auch ihre Grenzen .
 So ermöglicht die Marketing-Allianz mit United Airlines Emirates den Anschluss an den Nordatlantik und die USA . Dieser Markt liesse sich von der kleinen Airlines allein wohl nur mit Verlusten angehen . Für United schliesst Emirates die Lücke zwischen London und Bangkok . 

1994
 Eine Alouette II für das Verkehrshaus Luzern / / mjm . Luzern , 16.   MaiNach Erneuerungs- und Umgestaltungsarbeiten strahlt die mittlerweile 22 Jahre alte Halle Luft- und Raumfahrt des Verkehrshauses Luzern in neuem Glanz . Vor allem aus dem Bereich der gewerblichen Zivilluftfahrt - auf Initiative und mit Unterstützung der Swissair , der Balair / CTA und der Crossair - ist die dauernde Ausstellung mit neuen Stücken beschickt worden .
 Ebenso sind verschiedene Objekte aus der Militärfliegerei , darunter ein « Hunter»-Cockpit , neu in der Ausstellung vertreten . Höchst vorteilhaft nimmt sich das neueste Prunkstück aus , ein Helikopter Alouette II , der nach der Liquidation der Alouettes auf Ende 1992 vom Bundesamt für Militärflugplätze « leihweise » dem Verkehrshaus übergeben worden war - eine wertvolle Ergänzung des Sektors Militäraviatik . Von den Alouettes , die bei der Ausmusterung zwischen 2500 und 4000 Flugstunden geleistet hatten , waren seinerzeit 30 Stück in zwei Tranchen ( 1958 : 10 ;
 1964 : 20 ) beschafft worden . Bewundernde Blicke verdienen ebenso die neuen Ausstellungsstücke aus dem Bereich des schweizerischen Flugzeugbaus ; erfolgreiche und damit untypische Beispiele aus einem insgesamt eher glücklosen Industriezweig ( Stichwort : P16 ):
 Vertreten sind der erste , aus sieben Zellen zusammengefügte Seriengleitschirm der Schweiz aus dem Jahr 1985 , der « Ailes de K » der gleichnamigen Firma in Morges , und ein Segelflugzeug in Entenbauweise , der Bucher « Canard ZFL » ( 1979 ) . Die Blicke auf sich ziehen wird das Schweizer Muskelkraft-Flugzeug « Pelargos III » der Firma Horlacher ( 1983 ) , bei dem ein äusserst kleines Eigengewicht in Verbindung mit hoher aerodynamischer Güte Grundvoraussetzung war , um überhaupt fliegen zu können . Neue Objekte sind das eine , die Neuinszenierung und Aktualisierung des Bestehenden das andere .
 So erinnert ein Diorama mit der « Lockheed Orion » von 1932 und dem Schweizer Flugpionier Walter Mittelholzer , dessen hundertster Geburtstag sich am 2.   April jährte , an die Anfänge der Swissair . Und eine offene Blue Box im hinteren Teil der Halle ermöglicht es dem Besucher , sich im Handumdrehen und ohne zeitraubenden Ozeanflug nach einer Wunschdestination zu versetzen . Ein Druck auf den Knopf genügt , und gegen eine Gebühr von 2 Franken kann der Besucher anschliessend das druckfrische Souvenirbild des angewählten Ortes mit nach Hause tragen . 

1994
 Privatisierung der Lufthansa bekräftigt / / Gy . Bonn , 19.  
 MaiDas Bonner Kabinett hat die schrittweise Privatisierung der Deutschen Lufthansa AG beschlossen . Nachdem bereits Anfang Mai für die Abkoppelung der Fluggesellschaft von der hoheitlich verwalteten Zusatz-Altersvorsorge eine Lösung hatte gefunden werden können , ist dies lediglich die formelle Bekräftigung der seit längerem geäusserten Privatisierungsabsicht . Der neuen Vorsorgeregelung haben inzwischen die Tarifpartner des Unternehmens sowie dessen Aufsichtsrat zugestimmt .
 Für die Lufthansa ist die Lösung unter anderem von zentraler Bedeutung , weil nun die dringend notwendige Kapitalerhöhung an die Hand genommen werden kann , ohne dass der Bund mitziehen muss . Entsprechende Anträge an die Hauptversammlung vom 6.   Juli auf genehmigte Kapitalien liegen vor . Nach der Aufstockung des Lufthansa-Kapitals und der Einwilligung des Parlaments schreitet der Bund gemäss den Ausführungen von Verkehrsminister Wissmann « zügig » zum Verkauf seiner Anteile , die heute 51,4 ( nach der Kapitalerhöhung 38)% des Nominalkapitals ausmachen und zurzeit einem Kurswert von gut 3 Mrd. DM entsprechen .
 Wissmann hielt , wie andere Beteiligte auch , im Sinne eines « marktschonenden » Vorgehens mehrere Tranchen für möglich und sprach sich für eine breite Streuung der Titel aus . Er schloss nicht aus , dass die Lufthansa bis Ende 1995 vollständig privatisiert sein könnte . 

1994
 British Airways distanziert globale Konkurrenz / / Trotz starkem Wettbewerb und allgemein schlechten Geschäftsergebnissen im internationalen Luftverkehr hat die Fluggesellschaft British Airways ihren Jahresgewinn um nahezu zwei Drittel erhöht . Im Ergebnis spiegeln sich die Bemühungen des Konzerns , die Kosten stetig zu senken und durch Allianzen mit anderen Fluggesellschaften sowie durch eine konstante Verbesserung des Angebots die Einnahmen zu erhöhen .
 Ug . London , 23.   MaiDie von der Geschäftsleitung von British Airways ( BA ) verfolgte Doppelstrategie der konstanten Kostenreduktion und der Stärkung der Einnahmen hat sich in einem höheren Gewinn in einer Zeit niedergeschlagen , in der die gesamte Branche tief in den roten Zahlen steckt . Im Geschäftsjahr 1993 / 94 ( Abschluss per Ende März ) nahm der Gewinn vor Steuern um 63 % auf 301   Mio.   £ zu ;
 im gleichen Zeitraum stieg der Konzernumsatz um 13,2 % auf 6,30   Mrd.   £ . Von Verwaltungsratspräsident Colin Marshall wurde dieses Ergebnis , das mit einem Gesamtverlust aller Fluggesellschaften von 4,1   Mrd.   £ im letzten Jahr kontrastiert , mit leiser Untertreibung als « eine recht bemerkenswerte Leistung » bezeichnet , die trotz dem bestehenden heftigen internationalen Wettbewerb und dem damit verbundenen Druck auf die Flugtarife erzielt wurde . An dem Erfolg , der anderen Fluggesellschaften zeigt , was durch eine klar definierte Geschäftsstrategie erreicht werden kann , dürfen nicht nur die Aktionäre partizipieren , die eine Schlussdividende von 7,92   p je Aktie erhalten ( was eine Erhöhung der Jahresdividende um 9,3 % auf 11,10   p ergibt ) , sondern auch die Belegschaft , die einen zusätzlichen Wochenlohn als Gewinnanteil erhalten wird .
 Straffes KostenmanagementDas seit einiger Zeit von der Geschäftsleitung verfolgte Ziel , die entstehenden Kosten jedes Jahr um rund 150   Mio.   £ zu reduzieren , wurde erneut übertroffen . Insgesamt sind die Betriebskosten durch bessere Arbeitspraktiken , durch konstanten Druck auf die Zulieferer und durch bessere Ausnützung der Flugzeuge und der anderen Aktiva nun mehr als 580   Mio.   £ gesenkt worden . Durch die Allianzen mit anderen Fluglinien , insbesondere mit USAir , sind Kosteneinsparungen ( und zusätzliche Einnahmen ) in Höhe von 10   Mio.   £ möglich geworden .
 Bei der TAT European Airlines wird die im strikten BA-Stil durchgeführte Restrukturierung vorangetrieben , was zu einer Reduktion der Betriebskosten um rund 30 % führen soll . Erneut sind sowohl bei der TAT als auch bei der Deutschen BA Verluste entstanden , die aber mit insgesamt 6   Mio.   £ niedriger als im Vorjahr ausgefallen sind ( 11   Mio.   £ ) und ausserdem durch den Gewinnanteil bei Qantas und durch die von USAir erhaltene Vorzugsdividende ausgeglichen werden . Die anhaltenden finanziellen Probleme der Partnergesellschaft USAir werden BA zwingen , eine Wertberichtigung an der mit 275,3   Mio.   £ in den Büchern geführten Beteiligung vorzunehmen , falls es nicht gelingt , bis Herbst ein umfassendes und von der Belegschaft akzeptiertes Restrukturierungsprogramm durchzuführen .
 Marshall betonte aber an einer Pressekonferenz , dass die Partnerschaft selbst dann nutzbringend fortgeführt werden könne , wenn USAir Schutz vor den Gläubigern suchen müsste . In den Büchern von BA würde auch eine vollständige Abschreibung , die im Falle von « chapter 11 » notwendig würde , keine allzu tiefen Spuren hinterlassen . Seit der letzten Kapitalerhöhung ist der Verschuldungskoeffizient um 10 Punkte auf 59,6 % gefallen ;
 die Nettoverschuldung betrug am Ende des Geschäftsjahres 2,70   Mrd.   £ , und das Eigenkapital ist auf 1,83 ( 1,21 ) Mrd.   £ gestiegen . Mehr transportierte PassagiereMarshall betonte , dass die Gruppe ihre Bemühungen , die Kosten einzudämmen , weiterhin mit Massnahmen zur Erhöhung der Einnahmen kombinieren werde . Im Vordergrund wird dabei nach Angaben von Hauptgeschäftsführer Robert Ayling eine zusätzliche Qualitätsverbesserung der angebotenen Leistungen stehen .
 Im letzten Jahr hatte in den höheren Tarifbereichen ein 100 Mio.   £ teueres Programm zur Verbesserung des Angebotes zu einem Zuwachs des Verkehrsvolumens um 6 % beigetragen . Insgesamt stieg die Zahl der transportierten Passagiere um knapp 9 % auf 30,6 Mio. , die beförderte Fracht nahm um 14 % auf 607   000   t zu , und die Produktivität stieg um 8,2 % . Im Laufe des letzten Jahres kündigte die Gesellschaft Optionen zum Kauf von 25 Boeing-Flugzeugen ;
1994
 Grosse Ausbauvorhaben der Swissair / / Auf dem Flughafen Zürich wird der Platz immer enger .
 Mit einer fünften Bauetappe , deren Programm von den Flughafenpartnern zurzeit unter Federführung der Flughafendirektion erarbeitet wird , sollen die notwendigen Erweiterungs- und Neubauten bereitgestellt werden . Die Swissair wird daneben eigene Vorhaben mit einem Investitionsvolumen von rund 300 Millionen Franken verwirklichen.asp . Der Flughafen Zürich ist in seinem gegenwärtigen Zustand für die Bewältigung eines Aufkommens von rund 14 Millionen Fluggästen pro Jahr ausgelegt .
 Im vergangenen Jahr haben 13,4 Millionen Passagiere den Flughafen benützt . Die theoretische Belastungsgrenze wurde damit fast erreicht . Die Praxis sieht jedoch anders aus .
 Weil sich die An- und Abflüge nicht gleichmässig über den ganzen Tag verteilen , sind die Anlagen bereits an Tagen mit durchschnittlichem Verkehrsaufkommen überlastet ; an Tagen mit hohen Frequenzen ist zur Aufrechterhaltung eines geordneten Betriebes höchste Improvisationskunst verlangt . Die Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) schreibt in ihrem Jahresbericht 1993 denn auch , verschiedene Teilsysteme des Flughafens seien in Spitzenzeiten bis an die Grenzen der Leistungsfähigkeit ausgelastet .
 Nach Überzeugung von Davor Frank , Chef Flughafenplanung der Swissair , sind Sofortmassnahmen zur Behebung der Engpässe unerlässlich , denn die vorgesehenen Ausbauschritte der fünften Bauetappe können bei positivem Volksentscheid frühestens um die Jahrtausendwende in Betrieb genommen werden . Tarmac voll ausgelastetDramatische Zustände erwartet Frank ab kommendem Herbst auf dem Vorfeld , das heisst auf den Flugzeugabstellplätzen vor dem Flughafenkopf abseits der Fingerdocks , wenn die Crossair ihre neuen Saab 2000 in Betrieb nimmt .
 Das neue Fluggerät weist gegenüber den heute eingesetzten Maschinen eine grössere Flügelspannweite aus . Im Klartext : Die Saab 2000 - selbstverständlich mit umweltfreundlichen Triebwerken ausgestattet - benötigt auf dem Tarmac mehr Platz , der nicht zur Verfügung steht . Nach Auffassung von Swissair-Flughafenplaner Frank kann zur Sicherung eines geordneten Betriebs nicht erst im Rahmen der fünften Bauetappe Abhilfe geschaffen werden .
 Zusätzliche Abstellplätze sind trotz ausgeklügelter Bewirtschaftung der vorhandenen Abstellflächen eine zwingende Notwendigkeit . Engpässe bestehen in der Morgen- und Mittagsspitze auch im Bereich der Abfertigungsschalter . Mit Sofortmassnahmen sollten , um die Spitze brechen zu können , im Terminal   B wenigstens 8 bis 12 zusätzliche Schalter bereitgestellt werden .
 Ausgereizt ist im gleichen Terminal auch die Gepäcksortieranlage . Provisorien zur Aufrechterhaltung eines ungestörten Betriebes sind nach der Beurteilung des Chefs der Swissair-Flughafenplanung unerlässlich . Sofortmassnahmen zur Leistungssteigerung des Flughafens liegen in erster Linie im Entscheidungsbereich des Kantons Zürich als Flughafenhalter .
 Die Swissair ist aber willens , einen beträchtlichen Anteil zum weiteren Flughafenausbau zu leisten . Sie wertet diese Absichten nicht zuletzt als ein klares Bekenntnis zur Heimatbasis . Bereits gesprochen ist die Baubewilligung für eine neue Flugzeugeinstellhalle der Swissair neben dem Bogenhangar .
 Der neue Werftbau bietet Raum zur Wartung von vier Airbussen ; zudem besteht die Möglichkeit der Erweiterung auf das doppelte Fassungsvermögen . Der neue Hangar , der in einfacher Bauart rund 40 Millionen Franken kosten wird , soll 1996 dem Betrieb übergeben werden .
 Ein Catering-NeubauVon der Swissair eingereicht worden ist die Baueingabe für einen Catering-Neubau . Der Bordküche , ein verselbständigter Betriebszweig innerhalb der Swissair-Gruppe , wird ein beträchtliches Entwicklungspotential zugesprochen . Der Neubau dient der Leistungssteigerung dank optimalen Betriebsabläufen .
 Zudem müssen die heutigen , baulich und konzeptionell veralteten Catering-Gebäude dem künftigen Bahnhof-Check-in weichen , mit dem die Abfertigungsschalter für die Flugpassagiere unmittelbar über die Bahngeleise gebracht werden sollen . Der Catering-Neubau ist zweistöckig konzipiert , wobei die Möglichkeit offengelassen ist , eine Bürospange aufzustocken . Der Bau gliedert sich in Produktionsräume und Hochregallager .
 Eingesetzt werden sollen in beiden Bereichen neueste Technologie und modernste Mittel der Logistik . Der Betrieb in den neuen Bauten sollte 1998 / 99 aufgenommen werden können . Das Investitionsvolumen bewegt sich in der Grössenordnung von etwa 140 Millionen Franken .
 Rund 120 Millionen Franken sind in die Infrastrukturanlagen der erweiterten Frachtanlagen zu investieren . Die entsprechenden Beschaffungsaufträge sind erteilt , sie beschlagen die Ausrüstungen für den Containerumschlag und die Kleinfracht und insbesondere die EDV-Ausrüstung der Gesamtanlage . Davor Frank ist überzeugt , dass der Flughafen Zürich trotz dem ( gegenwärtigen ) Abseitsstehen der Schweiz von Europa eine gute Chance hat , attraktiv zu bleiben , wenn neben zusätzlichen Anstrengungen im Umfeld Europa die bestehenden Möglichkeiten wahrgenommen werden .
1994
 Anpassung der Infrastruktur des Flughafens / / ( ki ) Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat , für die Anpassung von Werkleitungen , Standplätzen , Rollwegen und Strassen im Bereich des neu zu erstellenden Borddienstgebäudes der Swissair auf dem Flughafengelände einen Kredit von 19 Mio. Fr. zu bewilligen . Das Borddienstgebäude der Swissair wurde 1961 in Betrieb genommen und seither verschiedentlich erweitert .
 Mit den heutigen Anlagen ist eine Produktionssteigerung nicht mehr möglich , und sie genügen auch den technischen sowie den Sicherheits- und Umweltschutzanforderungen nicht mehr . Die Swissair plant deshalb einen Neubau unmittelbar neben dem heutigen Borddienstgebäude . Der Neubau hat zur Folge , dass verschiedene Infrastrukturanlagen des Kantons angepasst werden müssen .
 Damit können gleichzeitig operationelle Verbesserungen an Rollwegen und Standplätzen verwirklicht werden . An die Kosten von 26 Mio. Fr. leistet die Swissair einen Beitrag von 7 Mio. Fr. Automatisches KontrollschilderlagerFür den Ersatz des computergestützten automatischen Schilderlagers im Strassenverkehrsamt hat der Regierungsrat einen Kredit von 2,07 Mio. Fr. bewilligt . Die bisherige Anlage , eine Einzelanfertigung , steht seit der Inbetriebnahme des Gebäudes im Albisgütli im Jahre 1973 in Betrieb .
 Sie ist zu ersetzen , da sie nur das damalige Einheitsformat der Kontrollschilder automatisch bearbeiten kann und stark reparaturanfällig ist . Die neue Anlage vermag sämtliche Schilderarten im gleichen Lagersystem zu bearbeiten . Die Schilder können vom Schalter aus über Bildschirm abgerufen werden :
 sie werden über ein automatisches Fördersystem an den Abrufort gebracht . 1993 lag der Höchstbestand an Fahrzeugen über 676   000. Zeitweise waren über 100   000 Fahrzeugschilder im Strassenverkehrsamt hinterlegt .
 Neuer Standort für die BeamtenversicherungskasseDie Beamtenversicherungskasse wird Ende September von den gemieteten Räumen an der Nüschelerstrasse in Zürich in die Staatseigene Liegenschaft Stampfenbachstrasse 63 umziehen . Für den Ausbau der Räume , die Sanierung von Fassaden , Lichthof , Treppenhaus und Terrasse wurde ein Kredit von 3,9 Mio. Fr. bewilligt . Die Räume sind bis Ende Juni an die Stadt Zürich vermietet .
 Sie benötigt diese Räume nicht mehr . Verhinderung von Luftwirbel-SchädenDer Regierungsrat hat für die Sicherung von Dachziegeln an Gebäuden in der Gemeinde Stadel einen Kredit von 4,8 Mio. Fr. zulasten des Fluglärmfonds bewilligt . Die Dachziegel müssen mit Klammern gesichert werden , um Personen- und Sachschäden zu verhindern , welche durch Randwirbelschleppen von Flugzeugen entstehen könnten .
1994
 Die Alliierten beherrschen den Luftraum / / 1944 trat der Zweite Weltkrieg in seine entscheidende Phase : Die Wiedereroberung Frankreichs durch die Alliierten .
 BLICK-Mitarbeiter und Militärspezialist Marcel H. Keiser erzählt den blutigen Kampf , der am 6. Juni in der Normandie seinen Anfang nahm . Heute : Alliierte Flieger zerstören die Träume von Feldmarschall Rommel .
 Hitler will von einem aus der Normandie zurückgekehrten Generalstabsoffizier wissen , wie viele deutsche Flugzeuge im Einsatz dieser dort gezählt habe . « Zwei Jäger zwischen Paris und Chartres » , antwortet der Oberst keck . Das kommt der Wahrheit ziemlich nahe .
 Die Alliierten beherrschen den Himmel über Frankreich nahezu ungestört . Bei Le Mans schiessen ihre Jagdbomber 200 deutsche Panzer in kürzester Zeit in Brand . Die Befehlszentrale der Panzergruppe West wird völlig zerstört , fast alle wichtigen Stabsoffiziere fallen .
 Feldmarschall Rommel muss die Hoffnung auf einen wuchtigen Gegenangriff aufgeben . Sogar einzelne Fahrzeuge werden attackiert , auch der Wagen von Rommel . Sein schwerverletzter Fahrer rast in einen Baum , der Feldmarschall wird mit einem Schädelbruch aus den Trümmern gezogen .
 Im Mai hatte er mit General Karl-Heinrich von Stülpnagel , dem Militärbefehlshaber in Frankreich , beratschlagt , ob Hitler nicht gefangenzusetzen und abzuurteilen sei . Am 10. Juni reagieren die Nazis brutal auf Aktionen der französischen Widerstandsbewegung ( Résistance ) . Die SS-Panzerdivision « Das Reich » treibt alle 600 Einwohner des Dorfes Oradour-sur-Glâne zusammen und metzelt sie nieder .
 Der Ort wird niedergebrannt . In dem zur Festung erklärten Cherbourg droht Generalleutnant Karl-Wilhelm von Schlieben : « Wer an die weisse Fahne denkt , der wird sofort standrechtlich erschossen ! » Als sein eigener Bunker unter dem Beschuss der aus ihren inzwischen gesicherten Brückenköpfen ausgebrochenen Amerikaner zu bröckeln beginnt , kapituliert er am 26. Juni .
 Der Hafen ist total zerstört und kann erst im August wieder in Betrieb genommen werden . Ende Juni sind 850000 alliierte Soldaten in der Normandie aufmarschiert . Gut zwei Millionen stehen in Grossbritannien noch bereit .
 Weil er angesichts der aussichtslosen Lage zum Frieden geraten hat , wird Feldmarschall Gerd von Rundstedt als Oberbefehlshaber West durch Hans Günther von Kluge abgelöst . Hitler aber glaubt immer noch an einen Scheinangriff und erwartet starrköpfig den Hauptstoss am Pas de Calais . Amerikanische Kampfflugzeuge bombardieren die französische Stadt Cherbourg .
1994
 KLM-Gewinn mit Hilfe von « Pensions-Ferien » / / pmr . Amstelveen , 2.   JuniDie niederländische Fluggesellschaft KLM hat im Geschäftsjahr 1993 / 94 wieder schwarze Zahlen geschrieben . Für die Zukunft setzt sie nach Vorstandschef Piter Bouw auf einen weiteren Ausbau der eigenen Position als « Global Carrier » , bleibt an der Zusammenarbeit mit anderen mittelgrossen Gesellschaften aber durchaus interessiert .
 Konkrete Kontakte gebe es zurzeit jedoch nicht , da alle Gesellschaften mit der eigenen Reorganisation beschäftigt seien und die Perspektiven am europäischen Markt angesichts der stockenden Liberalisierung ungewiss seien . Erhöhte FlexibilitätKLM hat 1993 einen Reingewinn von 103 Mio. hfl . nach einem Verlust von 562 Mio. hfl .
 im Vorjahr ausgewiesen . Die Verbesserung , die vor allem im zweiten Halbjahr auftrat , sei sowohl der mit 17 % weit überdurchschnittlich gewachsenen Transportleistung als auch den anhaltenden Kosteneinsparungen zu verdanken . Ein wesentlicher Teil dieser Einsparungen gründet allerdings auf einer bis Ende 1994 befristeten Vereinbarung mit dem Personal , wonach KLM seit April 1993 keine Prämien an den Pensionsfonds zu zahlen braucht .
 Durch diese « Pensions-Ferien » sparte die Fluggesellschaft in den letzten zwölf Monaten 291 Mio. hfl . Vor allem ein Gewinn an Flexibilität wird durch das erste operationelle Leasing von sieben Boeing-767-Flugzeugen erhofft , die im kommenden Jahr zehn Airbus-310 ersetzen sollen . Bouw begründete diese Veränderung in der Flottenzusammensetzung mit der stark erhöhten Flugfrequenz auf den europäischen Routen nach der Einführung des Blocksystems , das kleinere Maschinen mit vielseitigeren Einsatzmöglichkeiten erfordere .
 Bei einem Umsatzanstieg von 5 % auf 8,7 Mrd. hfl . erhöhte sich das Betriebsergebnis von 96 Mio. hfl . auf 467 Mio. hfl .
 Der Fehlbetrag aus Beteiligungen verringerte sich von 388 Mio. hfl . auf 2 Mio. hfl .
 Der Anteil von 20 % an der amerikanischen Gesellschaft Northwest , die seit drei Quartalen positive Ergebnisse ausweist und im vergangenen Jahr von KLM voll abgeschrieben wurde , hatte keinen Einfluss auf dieses Ergebnis . Durch die Aktienemission im März dieses Jahres und die Ausgabe von Beteiligungsscheinen an die Belegschaft hat sich das Eigenkapital von 2,17 Mrd. hfl . auf 3,57 Mrd. hfl . erhöht , was 28 ( i.   V. 20)% des Gesamtvermögens entspricht .
 KLM sieht sich damit als eine der am besten kapitalisierten Fluggesellschaften und hofft , auf diese Weise auch die Finanzierungskosten von 381 ( 348 ) Mio. hfl . im abgelaufenen Jahr stabilisieren zu können . Leicht schwächeres Verkehrswachstum ?
 Über die Aussichten für das laufende Jahr wollte Bouw keine präzise Prognose stellen . Das durchschnittliche Wachstum der Verkehrsleistung , das mit 10,3 % in den letzten drei Jahren gut doppelt so hoch wie im Durchschnitt der Branche war , werde sich aber wohl etwas abschwächen , dafür könne dann vielleicht der Auslastungsgrad von zurzeit 72,7 ( 69,6)% weiter erhöht werden . Die Niederländer wollen ihren im vergangenen Jahr von 4,2 % auf 5,5 % gestiegenen europäischen Marktanteil aber in jedem Fall verteidigen .
 Von der gesamten Verkehrsleistung der KLM betreffen allerdings nur rund 20 % Europa . Die Produktion der KLM nahm 1993 um 12 % auf 9136 Mio. tkm und die Transportleistung um 17 % auf 6642 Mio. tkm zu . Der durchschnittliche Ertrag schrumpfte weiter um 8 % auf hfl .
1994
 Neues Landesystem für Lugano Agno / / ( Mitg . ) Der Flugplatz Lugano Agno erhält ein modernes Instrumentenlandesystem . Während der Zeit des Umbaus fliegen die Verkehrsflugzeuge den Flugplatz mit Radarhilfe an .
 Weil dabei grössere Sicherheitsmargen gelten , kann es bei schwierigen Wetterlagen vereinzelt zu Verspätungen kommen . Die heutige Instrumentenlandeanlage ( ILS ) in Lugano ist rund 20 Jahre alt , und die Ersatzteilbeschaffung wird immer schwieriger . Am 6.   Juni wurde die alte ILS-Anlage stillgelegt .
1994
 Luftverkehr wieder auf steilem Wachstumskurs ? / / Die jüngste Marktstudie für den zivilen Weltluftverkehr der Boeing Commercial Airplane Group prognostiziert für die zweite Hälfte der neunziger Jahre und das folgende Jahrzehnt eine Rückkehr auf den früheren Wachstumskurs . Für die kommenden zwanzig Jahre schätzt Boeing den Bedarf an neuen Verkehrsflugzeugen auf rund 14   000 mit einem Wert von 980 Milliarden Dollar .
 Drei Viertel der neuen Jets sollen wachstumsbedingten Bedarf abdecken , während ein Viertel dem Ersatz alter Flugzeuge dient . Weniger Bestellungen und AuslieferungenSx . Die Zivilluftfahrt hat nach dem Boom der späten achtziger Jahre die drei schlimmsten Jahre ihrer bisherigen Geschichte hinter sich :
 Von 1990 bis 93 verloren die Airlines nach Angaben der IATA allein im Linienverkehr über 15 Milliarden Dollar . Da viele Fluggesellschaften selbst in den vorangegangenen guten Zeiten nur bescheidene Erträge erwirtschaftet hatten , mussten sie Bestellungen annullieren oder zumindest aufschieben . Überdies standen Ende 1993 weltweit noch immer 857 überwiegend ältere Jets am Boden .
 Von dieser negativen Entwicklung sind die Hersteller von grossen Passagierflugzeugen besonders betroffen . Sie müssen für einen weltweit sehr kleinen Kundenkreis von etwa 600 Fluggesellschaften Jets mit einer Lebensdauer von zwanzig und mehr Jahren produzieren . Die kleine Zahl von Kunden hat grossen zeitlichen Spielraum beim Ersatz bestehender Flugzeuge , während die Hersteller zu einer möglichst präzisen Planung der bereitgestellten Produktionskapazitäten gezwungen sind .
 Wussten die drei grossen Hersteller , Boeing , Airbus Industrie und McDonnell Douglas , Ende der achtziger Jahr kaum wohin mit den jährlich mehr als tausend neuen Bestellungen , haben sich die Aufträge seit dem Ausbruch des Golfkriegs deutlich gelichtet : 1992 gab es weltweit noch 470 neue Bestellungen für Jets und 1993 noch deren 392. Auch die Zahl der ausgelieferten Flugzeuge zeugt vom gegenwärtigen Angebotsüberhang in der Zivilluftfahrt . 1992 übernahmen die Airlines noch 844 neue Flugzeuge , 1993 waren es 629 und im laufenden Jahr rechnet man noch mit 520 - 540 Auslieferungen .
 Die Produktionsraten sind denn auch auf fast allen Montagelinien gesenkt und Tausende von Mitarbeitern entlassen worden . Doch gestützt auf frühere Daten ist man bei Boeing überzeugt , dass sich die Nachfrage nach Flugdienstleistungen wieder auf dem langfristigen Wachstumstrend einpendeln wird , sobald die Weltwirtschaft einen neuen Aufschwung erfährt . Prognose um 2 % nach unten
 korrigiertBoeing nimmt bis zur Jahrtausendwende ein jährliches Wachstum des Luftverkehrs um 5,9 % an , das sich danach bis zum Jahr 2013 auf 4,9 % pro Jahr abschwächen werde . Dabei geht man in Seattle von der Überzeugung aus , der Luftverkehr werde als relativ junger Wirtschaftszweig rascher wachsen als die Weltwirtschaft insgesamt . Für letztere nimmt Boeing ein Wachstum von 3 % für 1994 und bis zum Ende der Dekade von jährlich 3,4 % an .
 Diese Annahme liegt etwa 2 % unter den Prognosen des Vorjahres , weil sich die Wirtschaft in Europa und Japan nur langsam erholt . Doch auch bei diesen Vorgaben würde sich der Luftverkehr von 1994 bis zum Jahr 2005 verdoppeln und bis zum Jahr 2013 nahezu verdreifachen . Das Wachstum wird sich nicht gleichmässig auf die einzelnen Märkte verteilen .
 China liegt mit einem jährlichen Wachstum von über 10 Prozent an der Spitze . Auf den Luftverkehr von und nach Asien sowie innerhalb dieser Region entfallen rund 40 Prozent der prognostizierten Verkehrszunahme in der Zeit von 1994 bis 2013. Die für Asien prognostizierte Zunahme des Luftverkehrs übertrifft das heutige Verkehrsaufkommen in Nordamerika , Europa und über dem Nordatlantik zusammen .
 Der inneramerikanische Verkehr wird gemäss Prognose um 20 % zulegen , der Nordatlantik partizipiert mit 9 % , und der Wachstumsanteil Europas beträgt rund 10%.Hoher Bedarf für Jets mit 120 - 170   SitzenAm meisten neue Flugzeuge werden nach Auffassung von Boeing in den nächsten zwanzig Jahren in der Klasse 120 - 170 Sitze benötigt , gefolgt von den Grossraumflugzeugen mit mehr als 350 Sitzen . Ende 1993 zählte man 6778 Jets mit 70 - 170 Plätzen . Auch unter Berücksichtigung einer besseren Auslastung im Äquivalent von 700 Flugzeugen in den kommenden Jahren sieht Boeing noch immer einen zusätzlichen Bedarf von 1200 Jets für die nächsten zwanzig Jahre .
 Die Frage , wie viele der alten Flugzeuge zu welchem Zeitpunkt aus dem Verkehr gezogen werden , lässt sich im einzelnen schwer beantworten . Ein Fixpunkt ist gewiss der 31.   Dezember 1999 , denn die amerikanische « Airport Noise and Capacity Act of 1990 » hat diese Limite allen in den USA zugelassenen Flugzeugen gesetzt , die von den Lärmemissionen her unter die sogenannte « Stage 2 » fallen . Die Hälfte aller heutigen Flugzeuge der Kategorie 70 - 170 Sitze gehört in diese Kategorie , und die Hälfte aller Stage-2-Flugzeuge stehen in Diensten amerikanischer Airlines .
 In Europa ist das Ende der lärmigen Boeing 727 und 737 der ersten Generation sowie der DC-9 ebenfalls absehbar . Die Nachrüstung von Triebwerken ( hush kit ) stösst bei den Airlines nur auf begrenzte Nachfrage , weil sich damit zwar die Lärmvorschriften ( Stage   3 ) erfüllen , aber der hohe Treibstoffverbrauch und die hohen Kosten für den Unterhalt nicht eliminieren lassen . Nicht nur Lärmvorschriften , sondern auch das hohe Alter macht diesen Flugzeugen zu schaffen :
 1999 wäre ein Sechstel der heutigen Kurz- und Mittelstreckenjets mehr als 30jährig . Und die Jets in der Wüste ? Man mag einwenden , in der Wüste lägen noch erhebliche Kapazitäten an Jets brach .
 Von den 557 Flugzeugen für Kurz- und Mittelstrecken , die in der Wüste oder sonstwo am Boden stehen , erreichen keine hundert die Lärmvorschriften gemäss Stage   3. Selbst wenn alle Stage-3-Jets wieder in Dienst genommen werden , bedarf es gemäss der Prognose von Boeing mehr als 3000 weiterer Jets in dieser Klasse . Die Hersteller hätten demnach rund 600 Jets pro Jahr auszuliefern , das Doppelte der heutigen Jahresproduktion .
 Der Blick auf frühere Marktprognosen von Boeing zeigt , dass es wegen einzelner Ereignisse ( Ölkrisen , Kriege ) kurzfristige Abweichungen gab , die aber den langfristigen ( Wachstums-)Trend nicht brechen konnten . Weniger neue FrachterBoeing rechnet mit rund 2,5 % weniger neuen Frachtflugzeugen als in vorangegangenen Prognosen . Zum einen kommen neue Kapazitäten in Passagierflugzeugen hinzu , zum anderen zwingt die Ertragserosion zu kostengünstigeren Lösungen .
 Zwar dürften sich die Erträge aus dem Frachtverkehr nach Verlusten von 7 % ( 1992 ) und 10 % ( 1993 ) im laufenden Jahr stabilisieren . Die schmale Ertragsbasis bei der Fracht zwingt die Fluggesellschaften vermehrt zur Umrüstung von alten und billigen Passagierflugzeugen in Frachter statt zum Kauf neuer Frachter . Die DC-8 und die Boeing   707 sind bisherige Beispiele für diese Flottenpolitik . 

1994
 Zehnjahresprogramm für den Flughafenausbau / / ( ki ) Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat zuhanden der Volksabstimmung , für die Ausführung der 5.   Flughafen-Bauetappe einen Kredit von 873 Millionen Franken zu bewilligen . Diese Bauetappe , die in den nächsten zehn Jahren verwirklicht werden soll , umfasst folgende Teile : Ausbau der Rollwege , Überholspuren und Bereitstellungsflächen für die Flugzeuge , Bau des neuen Fingerdocks « Midfield » mit den dazugehörenden Personaltransport- und Infrastrukturanlagen , Verbesserung der landseitigen Erschliessung ( Ausbau des SBB-Bahnhofs zu einem Bahnhofterminal , Verlegung und Ausbau des Bushofs , Anpassungen für den Privaten Verkehr ) sowie Anpassung der Ver- und Entsorgung , insbesondere Anlagen zur Behandlung der Winterabwässer .
 Die Gesamtkosten belaufen sich auf Grund einer Kostenschätzung auf 2,093 Milliarden Franken . Diese Kosten verteilen sich auf den Kanton , die Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) , die Swissair und die SBB . Der Kanton ist als Flughafenhalter zuständig für die Tiefbauarbeiten und die Infrastruktur sowie für die Hochbauten , die er ausschliesslich alleine nutzt ( 873 Millionen Franken ) .
 Die FIG erstellt die Hochbauten der Passagier- und Frachtabfertigung ( 975 Millionen Franken ) , die Swissair stellt die Betriebsinstallationen für die von ihr betriebenen Anlagen ( 202 Millionen Franken ) , und auf die SBB entfallen voraussichtlich rund 43 Millionen Franken im Zusammenhang mit dem Bahnhofterminal , wobei über die Kostenteilung zwischen FIG und SBB noch verhandelt wird . Verschiedene wichtige Anlageteile des Flughafens haben ihre Kapazitätsgrenzen erreicht oder bereits überschritten . In den täglichen und den saisonalen Spitzenzeiten sind die Anlagen überlastet .
 Das für die kommenden Jahre vorausgesagte Verkehrswachstum wird diese Lage noch verschärfen , so dass eine Erweiterung der Infrastruktur erforderlich ist . Die bestehenden Pisten bleiben unverändert . Die Leistungssteigerung des Flughafens wird insbesondere durch den Bau von Überholspuren ( Bypasses ) sowie durch den Ausbau der Anlagen für die Abfertigung von Flugzeugen , Passagieren und Fracht angestrebt .
 Dem Umweltschutz wird grosses Gewicht beigemessen , was sich auch am Ausbau der Anlagen für den landseitigen öffentlichen Verkehr zeigt . Voraussetzung für die Inangriffnahme der 5.   Bauetappe ist , dass der kantonale Kredit von den Stimmberechtigten gutgeheissen wird . Die auf den Kanton entfallenden Kosten werden im Rahmen der Betriebsrechnung auf die Flughafenbenützer überwälzt . 

1994
 Die Finanzmisere der Olympic Airways / / ps . Athen , 6.   JuliDie
 staatliche griechische Fluggesellschaft Olympic Airways ( OA ) ringt seit langem mit Finanz- und Strukturproblemen ( vgl. NZZ Nr.   29 ) . Zurzeit beträgt ihr Defizit gemäss hiesigen Zeitungsberichten rund 500 Mrd. Dr. ( etwa 2,7 Mrd. Fr. ) . Ein Gesuch Athens betreffend die Tilgung der Schulden der OA stösst bei der Europäischen Union ( EU ) auf Bedenken .
 Brüssel macht die Tilgung der Schulden von Massnahmen zur Sicherung der Lebensfähigkeit des Unternehmens sowie von der Gewährleistung des freien Wettbewerbs abhängig . Zu den Bedingungen Brüssels zählen vor allem die Aufhebung der OA-Privilegien im Binnennetz , die Einhaltung bestimmter Tarifvorschriften in den kommenden vier Jahren und die Aufsicht durch einen EU-Kommissar . Die griechische Regierung betrachtet diese Auflagen als zu hart .
 Sie spricht von einem Versuch , die OA unter die Vormundschaft Brüssels zu stellen . Die Angelegenheit ist noch pendent . Eine Entscheidung der EU wird nächste Woche erwartet .
 Laut einer Studie , die im Mai dem Verwaltungsrat der OA unterbreitet worden ist , ergibt sich das Defizit des Unternehmens grossenteils aus der Politik des Staates selbst . In der vom Luftverkehrsfachmann Lainos verfassten Studie wird die Hauptthese vertreten , dass die OA Ende 1992 sogar einen Reingewinn von 377   440 Dr. ausgewiesen hätte , wenn der Staat , der einzige Aktionär des Unternehmens , Vorschriften des Vertrags mit der OA nicht missachtet und der Fluggesellschaft finanziellen Schaden zugefügt hätte . Lainos beanstandet die Nichteinzahlung eines grossen Teils des Aktienkapitals , die Verluste durch aufoktroyierte Rabatte für verschiedene Bürgerkategorien ( z.   B. für Militärs , Hochschuldozenten u.   a. ) , die Gratisflüge des Präsidenten der Republik und des Ministerpräsidenten , die Ermässigungen für den Transport der Tagespresse und der Zeitschriften , die Nichtbegleichung von Rechnungen an verschiedene Ministerien und andere öffentliche Stellen , die dem Unternehmen aufgezwungenen unrentablen Tarife im Binnenverkehr und die Einbussen wegen nicht gedeckter Leistungen an Parteien und Stimmberechtigte bei Wahlen .
 Die Darlegungen in der erwähnten Studie mögen in dieser oder jener Hinsicht der kritischen Überprüfung bedürfen . Ihr Kern ist indes insofern gewichtig und beachtenswert , als er offenbart , dass der Staat immer wieder gegen den elementaren Grundsatz der Rentabilität der Fluggesellschaft verstossen hat . Dabei ist noch in Betracht zu ziehen , dass die OA seit vielen Jahren den jeweils Regierenden als « Refugium » für die Anstellung parteipolitischer Klientel gedient hat .
 Angesichts dieser Situation gewinnen jene hiesigen Kritiker der offiziellen Verkehrspolitik an Boden , die eine Privatisierung der OA ( eigentlich eine Reprivatisierung , denn das Unternehmen gehörte ursprünglich Aristoteles Onassis ) verlangen . In den Regierungskreisen ist allerdings von einer derartigen Entwicklung nicht oder jedenfalls noch nicht die Rede . Vieles hängt von der mit Spannung erwarteten Entscheidung Brüssels ab . 

1994
 « Airport 2000 » - für 2 Milliarden / / KLOTEN ZH - Spektakuläre Ausbaupläne hegen die Verantwortlichen des Flughafens Zürich-Kloten :
 Für über zwei Milliarden Franken soll ein hochmoderner « Airport 2000 » entstehen . Das sind die Hauptelemente der 5. Ausbauetappe:·Ein Bahnhof-Terminal mit integrierten Check-in-Anlagen . Das ist eine Weltneuheit .
 Sie bietet optimale Abfertigungsbedingungen für Passagiere , die mit dem Zug zum Flug kommen : kein mühsames Herumschleppen des Gepäcks.·Ein zwischen den Pisten eingebettetes , 450 Meter langes « Midfield»-Dock für 18 bis 27 Flugzeuge . Die Verbindung zu den bestehenden Terminals A und B soll eine leistungsfähige Bahn sichern . Abfahrtszeiten : alle 2 bis 3 Minuten .
 Mindestkapazität in beiden Richtungen pro Stunde : 2800 Personen.·Ein neuer , auf den öffentlichen Verkehr ausgerichteter Verkehrsanschluss.·Ein verbessertes Rollwegsystem , damit die Grossraumjets besser aneinander vorbeikommen.·Geplant ist auch ein Ausbau der Frachtanlagen . Im Detail : Ein leistungsfähigeres Transportsystem für Personen , Fracht , Catering ( Flugverpflegung ) und Gepäck .
 Frühester Baubeginn ist 1998. Voraussetzung dafür ist , dass die Stimmberechtigten des Kantons Zürich den dafür nötigen Kredit von 873 Millionen Franken gutheissen . 975 Millionen müsste die Flughafen-Immobilien-Gesellschaft , 202 Millionen die Swissair und 43 Millionen die SBB beisteuern .
 Die Bauzeit ist auf 10 Jahre veranschlagt . Martin MeierModell des « Midfield»-Fingerdocks . Unten : Eine Bahn verbindet das Dock mit den Terminals A und B. 

1994
 Flughafen 2002 / / Der Regierungsrat hat zusammen mit den Flughafenpartnern an einer Pressekonferenz die Vorlage für die 5.   Bauetappe des Flughafens Zürich vorgestellt , für die mit einer Referendumsvorlage ein kantonaler Kredit von 873 Millionen Franken verlangt wird . An den Gesamtkosten von über 2 Milliarden Franken beteiligen sich im weiteren die FIG , die Swissair und die SBB .
 Die politische Zustimmung vorausgesetzt , könnte das Vorhaben bei Baubeginn im Jahre 1998 bis 2002 verwirklicht sein.bl . « Airport 2000 » steht auf der Broschüre , in der die Pläne und Zahlen für die 5.   Bauetappe des Flughafens Zürich zusammengestellt sind . « Flughafen 2002 » haben wir daraus abgeleitet , weil nach dem ins Auge gefassten Zeitplan bei Beginn der Bauarbeiten im Jahre 1998 die Betriebsaufnahme im Jahre 2002 erfolgen könnte - vorausgesetzt , das Vorhaben finde politische Zustimmung im Kanton und das im wesentlichen bundesrechtlich geregelte Bewilligungsverfahren lasse sich ohne grössere Komplikationen abwickeln .
 Sieben Referenten traten am Dienstag an , um an einer grossen Informationsveranstaltung die Ausbaupläne vorzustellen und zu erläutern : Regierungspräsidentin Hedi Lang als Volkswirtschaftsdirektorin , Regierungsrat Eric Honegger als Finanzdirektor , der Direktor des Bundesamtes für Zivilluftfahrt , André Auer , der Direktionspräsident der Swissair , Otto Loepfe , der Direktor der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) , Hanspeter Brütsch , Flughafendirektor Hans Peter Staffelbach und der Stellvertretende Flughafendirektor Alfred Ruh , während Daniel Spörri als Stellvertretender Flughafendirektor die Orientierung leitete . An den Grenzen der KapazitätRegierungspräsidentin Lang erinnerte daran , dass 1985 , mit der Inbetriebnahme des Fingerdocks   A , die letzte Erweiterung des Flughafens abgeschlossen wurde .
 Seither hat das Verkehrsaufkommen stark zugenommen , nämlich um etwa 35 % bei den Flugbewegungen und um je 40 % bei den Passagieren und bei der Fracht . Kapazitätsgrenzen sind in verschiedenen Bereichen erreicht , so bei den Flugzeugstandplätzen und den Rollwegen und auch bei den Abfertigungsanlagen für die Passagiere . Der Kanton hat als Flughafenhalter gemäss der vom Bund erteilten Konzession für die geordnete Abwicklung des Flughafenbetriebes zu sorgen ;
 das ist jedoch bei weiterem Wachstum des Luftverkehrs nur mit einem Ausbau möglich . Ein Masterplan als Rahmen für die weitere Entwicklung des Flughafens , ergänzt durch eine Umweltbilanz und ein darauf abgestütztes Luftprogramm für den Flughafen , wurde vom Regierungsrat 1992 genehmigt . Mit der Ablehnung der « Volksinitiative für massvollen Luftverkehr » im September 1993 haben die Stimmberechtigten die politische Voraussetzung für die weiteren Planungsarbeiten geschaffen .
 Eine Projektkommission wurde eingesetzt , und nicht weniger als 17 Ingenieurbüros haben in der Folge Baukonzepte und Kostenschätzungen für die verschiedenen Objekte der 5.   Ausbauetappe erstellt , so dass der Regierungsrat am 22.   Juni dieses Jahres die Kreditvorlage für den kantonalen Investitionsanteil verabschieden konnte . Wie die Regierungspräsidentin festhielt , steht der Regierungsrat zum Flughafen Zürich , der als Luftverkehrszentrum für den Kanton und für weite Teile der Schweiz von eminenter volkswirtschaftlicher Bedeutung ist , und er ist überzeugt davon , dass dies auch der Kantonsrat und die Bevölkerung tun werden . Die Teile der 5.   BauetappeZur 5.   Bauetappe gehören folgende Teile:-Das Rollwegsystem entlang der drei Pisten , dasder Zone « Mitte » mit dem neuen Fingerdockanzupassen ist und ergänzt wird mit einem sogenannten Bypass ( Überholungsstrecke ) zurPiste 16 sowie Bereitstellungsflächen zu denPisten 16 und 28.-Das Fingerdock « Mitte » ( oder Midfield )
 mitPlatz für 18 bis 27 Flugzeuge ( je nach Grösse).Das Areal wird mit einem Strassentunnel , einem Gepäcktunnel und einem Medienkanalfür die Versorgungsleitungen erschlossen.-Eine Verbindungsbahn ( auch People Mover genannt ) vom Flughafenkopf längs dem Fingerdock   A zum Fingerdock « Mitte».-Der Bahnhofterminal , wo in einer Erweiterungder unterirdischen Bahnhofshalle 60   Abfertigungsschalter eingebaut werden , so dass diemit der Bahn anreisenden Flugpassagiere aufkürzestem Weg vom Zug zum Check3-in gelangen können.-Das Airside Center , den Terminals A und Bzwischen den Fingerdocks vorgelagert , mit derStation der Verbindungsbahn , Warteräumenund einer Ankunftshalle.-Das neue Frachtimportzentrum , strassenseitiggegenüber der heutigen Fracht Ost.-Das Parkhaus   C als Neubau mit rund 2800Plätzen ( davon 600 als Ersatz für wegfallendeParkplätze , so dass ein « Nettogewinn » von2200 Parkplätzen resultiert).-Eine neue zentrale Bushaltestelle vor demParkhaus   B.-Schilfteiche zur biologischen Behandlung derEnteiserabwässer.-Eine Erweiterung des Werkhofes und einStrassenanschluss zum Flughafen auf der SeiteRümlang , womit auch das künftige Güterumschlagszentrum Rümlang ( für Luftfrachtersatzverkehr per Bahn ) erschlossen werdenkann .
 Unabhängig von der 5.   Bauetappe sollen folgende Anlagen erstellt werden : eine neue Gepäcksortieranlage , Ersatzstandplätze West , ein Bypass zur Piste   28 , die Erweiterung der Frachtanlage Ost ( Kredite bewilligt ) , eine Frachtprüfanlage ( Sicherheitskontrolle ) , eine Anlage für die Kontrolle des registrierten Gepäckes , eine neue Heizzentrale der FIG , ein Anbau an das Operationszentrum für die Swisscontrol , ein neues Borddienstgebäude für die Swissair , Versorgungs- und Entsorgungsanlagen , ein neues Betriebs- und Werkstattgebäude der FIG und ein neuer Hangar der Swissair . Soweit dem Kanton für einzelne Objekte Investitionskosten von mehr als 2 Millionen Franken entstehen ( Tiefbau und Infrastruktur ) , werden dem Kantonsrat dafür separate Anträge unterbreitet . Kapazitäten und BelastungenDie 5.   Bauetappe ist auf folgende Kapazitäten ausgerichtet ( in Klammern Verkehrszahlen 1993 ): Flugbewegungen im Linien- und Charterverkehr 220   000 ( 197   000 ) ;
 Passagiere 20 Millionen ( 13,5 Millionen ) ; Fracht inklusive Luftfrachtersatzverkehrs 650   000 Tonnen ( 377   000 Tonnen ) . Damit ist der gemäss Masterplan 1992 mögliche Vollausbau noch nicht erreicht ;
 dieser ist auf 250   000 Bewegungen , 23 Millionen Passagiere und 750   000 Tonnen Fracht ausgerichtet . Mit den im Teilplan Flughafen des kantonalen Luftprogramms vorgesehenen Massnahmen hofft man die Umweltbelastung trotz Ausbau reduzieren zu können . Einen wesentlich Beitrag dazu leistet die Swissair mit der Modernisierung ihrer Flotte :
 Die neue Generation der Airbusse für den Kurz- und Mittelstreckenbetrieb hat Triebwerke mit einem wesentlich geringeren Schadstoffausstoss als die Vorgängermodelle . Dem Bund ist im weiteren die Schaffung gesetzlicher Grundlagen für die Einführung einer Lenkungsabgabe zur Senkung der Schadstoffemissionen beantragt . Die Ausgestaltung des Rollwegsystems soll eine Optimierung des Betriebes ermöglichen , damit die Triebwerkslaufzeiten am Boden so kurz wie möglich ausfallen .
 Die Erschliessung des Flughafens mit öffentlichen Verkehrsmitteln soll verbessert werden . Mit Hilfe des neuen Bahnhofterminals soll der Anteil der Passagiere , die mit der Bahn anreisen , erhöht werden . Für die Einrichtung zusätzlicher Regionalbuslinien soll die Erweiterung der zentralen Bushaltestelle eine Voraussetzung bilden .
 Mit der 5.   Bauetappe werden auch Vorkehren getroffen für den Anschluss des Flughafens an den geplanten « Mittelverteiler Glattal » - eine auf neu zu schaffendem Trassee verkehrende Bahn von Stettbach über Wallisellen und Opfikon zum Flughafen . Die zusätzlichen Regionalverkehrsverbindungen sollen vor allem auch der zunehmenden Zahl von Flughafenangestellten sowie dem Besucherverkehr dienen . Was den Fluglärm betrifft , so werden im Rahmen des Umweltschutzgesetzes und der Lärmschutzverordnung des Bundes neue Belastungsgrenzwerte festgesetzt .
 Das im Herbst 1993 in Kraft gesetzte neue Lärmgebührenmodell sollte dazu führen , dass der Anteil lärmgünstiger Maschinen zunehmen wird . Die lärmigsten Typen von Strahlflugzeugen werden auf Grund einer Verordnung des Bundesrates in absehbarer Zeit auf schweizerischen Flughäfen nicht mehr zugelassen . Per saldo sollte der mit dem Flughafenausbau zu erwartende Mehrverkehr zu keiner Zunahme , sondern eher zu einer Verminderung der Lärmbelastung um den Flughafen führen , auch wenn eingeräumt wird , dass die subjektive Wahrnehmung dies nicht unbedingt registrieren werde .
 Keine Belastung der SteuerzahlerKann sich der Kanton Zürich bei der heutigen schlechten Finanzlage die vorgesehenen Investitionen in den Flughafen leisten ? Finanzdirektor Honegger bejahte diese Frage , sind doch dafür keine Steuergelder nötig ; denn die Benützer des Flughafens haben in den letzten Jahren die Kosten voll gedeckt , samt Verzinsung und Amortisation des investierten Kapitals , und darüber hinaus sind der Staatskasse kumuliert mehr als 60 Millionen Franken an Reingewinn aus der Flughafenrechnung zugeflossen .
 Setzt man diesen Betrag in Rechnung , so wird der Flughafen über das Ganze gesehen auch weiterhin seine vollen Kosten decken , selbst wenn auf Grund der Investitionen für die 5.   Bauetappe vorübergehend negative Rechnungsergebnisse zu erwarten sind . Um die Kostendeckung zu sichern , werden allerdings Gebühren erhöht werden müssen . Dafür war bisher zur Hauptsache der Bund zuständig ;
 auf Grund des neuen Luftfahrtgesetzes kann nun aber der Kanten Passagier- und Landegebühren selbst festsetzen , und der Bund wacht lediglich darüber , dass keine missbräuchlichen Gebühren erhoben werden . Der Flughafen Zürich bewegt sich im Vergleich mit ausländischen Flughäfen in bezug auf die Gebührenhöhe im Mittelfeld , so dass für die Finanzierung der Investitionen der nötige Spielraum bestehen sollte . Über die volkswirtschaftliche Bedeutung des Flughafens braucht man kaum mehr Worte zu verlieren .
 Im Zusammenhang mit der 5.   Bauetappe ist aber auf die eminente konjunkturpolitische Bedeutung eines Investitionsvolumens von über 2 Milliarden Franken für die zürcherische Wirtschaft hinzuweisen . Namens der Swissair-Gruppe unterstrich Direktionspräsident Otto Loepfe die hohe Bedeutung einer leistungsfähigen und zeitgemäss ausgestatteten Heimbasis im internationalen Wettbewerb der Fluggesellschaften . In der Zusammenarbeit mit der Bahn sieht er eine Pionierleistung der Swissair und des Flughafens Zürich .
 Die Swissair verlässt sich nicht nur auf den Kanton und die FIG , sondern wird in den nächsten Jahren selbst rund eine halbe Milliarde Franken in Bauten und Anlagen am Flughafen Zürich investieren ; sie wird darüber hinaus als Mieterin und über die Gebühren einen erheblichen Teil der Investitionen der 5.   Bauetappe refinanzieren . Deshalb setzt sie sich auch für ein rigoroses Kostenmanagement bei Planung und Verwirklichung der 5.   Bauetappe ein .
 Der Direktor des Bundesamtes für Zivilluftfahrt , André Auer , unterstrich , dass der Bund als Konzessionsbehörde das Seine dazu beitragen werde , damit das Werk zügig realisiert werden könne . Die schweizerische Luftverkehrspolitik , für die ja angesichts der Volksabstimmungen in jüngerer Zeit die Aussenbeziehungen schwierig geworden sind , kann das Ziel guter internationaler Verbindungen nur erreichen , wenn der Ausbau der Landesflughäfen mit der Entwicklung Schritt hält . Objekte und Kosten der 5.   Bauetappe ( Millionen Franken )
1994
 Flughafenausbau / / Mit eindrücklicher Geschlossenheit votierten im September 1993 die Zürcher Stimmberechtigten dafür , dass die Entwicklungsmöglichkeiten für den Flughafen erhalten bleiben sollten . Das war ein Grundsatzentscheid , auf den der Regierungsrat rasch reagiert hat mit dem konkreten Antrag für die nächste Etappe des Flughafenausbaus .
 Dennoch mag der jetzt in Aussicht genommene Entwicklungsschub für manche vielleicht doch etwas überraschend kommen . Aber man muss sich die zeitlichen Dimensionen vor Augen halten : Vor knapp 20 Jahren wurden die Bauten der 3.   Etappe des Flughafens mit dem Terminal   B und dem Flughafenbahnhof in Betrieb genommen , ergänzt 1985 durch das Fingerdock   A , mit dem vor allem die Betriebsabläufe auf der Seite des Flugsteigs verbessert werden konnten .
 Die Anlagen einer weiteren Ausbauetappe werden frühestens im Jahr 2002 zur Verfügung stehen . Dann werden wesentliche kapazitätsbestimmende Teile des Flughafens Zürich mehr als ein Vierteljahrhundert alt sein . Der geplante Ausbau kann somit weder als verfrüht noch als übersetzt bezeichnet werden .
 Die 5.   Bauetappe lässt sich in der Grössenordnung mit der 3.   Bauetappe vergleichen . Ein wesentlicher Unterschied besteht darin , dass keine Erweiterung des Pistensystems vorgesehen ist : Damit ist unverändert die Kapazitätsgrenze von maximal 60 Flugbewegungen ( Starts oder Landungen ) in der Stunde gegeben .
 Es geht um die künftige optimale Nutzung dieser Kapazität , und da in Kloten keine Landreserven für das Anfügen neuer Terminals am Flughafenkopf zur Verfügung stehen , ist man zu baulichen Verdichtungen gezwungen , die ihren Preis kosten . Ins Gewicht fallen auch die Massnahmen , die zur Begrenzung der Umweltbelastung vorzusehen sind : Gegen 200 Millionen Franken kosten beispielsweise allein die Anlagen für die zentrale Flugzeugenteisung und die biologische Behandlung der Enteiserabwässer .
 Die Diskussionen um die volkswirtschaftliche Bedeutung des Flughafens für den Kanton Zürich und die Schweiz , um Pro und Contra Luftverkehr schlechthin , sind vor einem Jahr in aller Breite geführt worden . Sie sollten eigentlich nicht mehr wiederholt werden müssen . Immerhin wird man sich im Hinblick auf die 5.   Bauetappe für den Flughafen vor allem auch vor Augen halten müssen , was ein Investitionsvolumen von 2   Milliarden Franken für die Wirtschaft und die Arbeitsplätze im Kanton Zürich konkret bedeutet .
 Wie aber ist die Frage nach der Finanzierbarkeit zu beantworten ? Die Kosten- und Ertragsberechnungen haben ergeben , dass auch für die Zukunft mit einer vollen Kostendeckung durch die Benützer des Flughafens gerechnet werden darf : Es werden mit andern Worten keine Steuergelder eingesetzt werden müssen .
 Man könnte sich in der Schweiz glücklich schätzen , wenn alle Investitionsvorhaben für den öffentlichen Verkehr eine so gute Finanzierungsgrundlage aufwiesen . In den integrationspolitischen Entscheiden der jüngeren Zeit haben sich die Schweizer mehrheitlich auf den Standpunkt gestellt , wir seien in unserem Lande tüchtig genug , um unseren eigenen Weg gehen zu können . Das bedeutet in Hinblick auf die Luftverkehrspolitik , dass die Schweiz tatsächlich erhebliche Anstrengungen unternehmen muss , um mit dem Angebot fortschrittlicher Einrichtungen ihre Position auch in Zukunft behaupten zu können .
1994
 Ein Springbock auf fünf Kontinenten / / Die Abschaffung der Apartheid sowie die ersten freien Wahlen in Südafrika , die im vergangenen April abgehalten werden konnten , haben für South African Airways ein neues Zeitalter eingeläutet . Nachdem die Fluggesellschaft über Jahrzehnte hinweg nur unter höchst erschwerten Bedingungen operieren konnte , steht ihr nun , im 60.   Jahr ihres Bestehens , die Welt im wahrsten Sinne des Wortes wieder ganz offen .
 Das in der Geschichte von South African Airways ( SAA ) einschneidendste Datum ist sicherlich der 22.   August 1963 , als die schwarzafrikanischen Staaten dem Unternehmen die Überflugsrechte entzogen . Von einem Tag auf den andern sah sich die Airline gezwungen , ihre Kurse nach Europa entweder zu annullieren oder den afrikanischen Kontinent zu umfliegen . In Anbetracht der Sanktionen hatten die Verantwortlichen von South African Airways jedoch zuvor schon mögliche Szenarien entworfen , um den Flugverkehr nicht zu beeinträchtigen .
 Auf einer Atlantikroute entlang der Westküste von Afrika waren deshalb rechtzeitig geeignete Airports für das Wiederauftanken ( Luanda , Kapverdische Inseln und Las Palmas ) der damaligen Boeing-707-Einheiten sowie für allfällige Notlandungen gesucht und auch gefunden worden , so dass nach dem fatalen August 1963 kein einziger Kurs annulliert werden musste . Als « Round the bulge operation » ist dieses Unternehmen in die Geschichte eingegangen und hat bis Anfang der neunziger Jahre seine Gültigkeit behalten . Einige MeilensteineTrotz dem Umweg und den damit verbundenen Wettbewerbsnachteilen - die Flugzeit nach Europa erhöhte sich immerhin um durchschnittlich gut drei Stunden - gelang es der südafrikanischen Fluggesellschaft , mit den Anforderungen der Zeit Schritt zu halten und dabei auch einige Meilensteine der Zivilluftfahrt zu setzen .
 Beispielsweise 1969 , als die weltweit erste Linienverbindung von Südafrika über den Südatlantik nach Nord- und Südamerika eingeführt werden konnte . 1971 nahm South African Airways als erste Gesellschaft der Welt die mit den fortschrittlichen JT9D-7W-Triebwerken ausgerüstete Boeing 747 Super B in Betrieb und legte 1976 als einer der launching customers der Boeing 747 SP den Rekordflug über 16   510 Kilometer von Seattle nach Kapstadt in 17 Stunden und 22 Minuten zurück . Bei der Boeing 747 SP ( special performance ) handelt es sich um eine kleinere Version der Boeing 747 - 200 mit grösserer Reichweite .
 1983 setzte South African Airways als erste Gesellschaft in Afrika die Boeing 747 - 300 SUD ( stretched upper deck ) ein und verkehrte als erste Airline nonstop zwischen Johannesburg und London . Trotz allen Erschwernissen gelang es South African Airways , sich unter den führenden Fluggesellschaften der Welt zu bestätigen , selbst als ihr 1986 auch die USA und 1987 Australien im Zuge der weltweiten Sanktionen gegen Südafrika die Verkehrsrechte entzogen . Im Geschäftsjahr 1988 / 89 transportierte die Airline erstmals über fünf Millionen Passagiere .
 Mit dem Anbruch der neunziger Jahre traten für South African Airways die wichtigsten Veränderungen in Kraft : Im April 1990 wurde die Airline Teil der Transnet-Gruppe . Dabei handelt es sich um ein ursprünglich nichtgewinnorientiertes Staatsunternehmen , das 1992 in eine Publikumsgesellschaft unter dem Namen Transnet Ltd .
 umgewandelt wurde . Dieser Holding sind verschiedene Tochterfirmen aus der Verkehrs- , Transport- , Fracht- und Ölförderungsindustrie sowie der Reise- und Telekommunikationsbranche unterstellt . Allerdings erhalten diese Unternehmen keinerlei staatliche Subventionen .
 Ende der Sanktionen nach 28 JahrenDas Jahr 1991 markierte , neben dem Erhalt der ersten von insgesamt vier bestellten Boeing-747 - 400-Einheiten , sodann auch die Normalisierung der Beziehungen zwischen Südafrika und der Staatengemeinschaft . Mit verschiedenen Ländern konnten neue Luftverkehrsabkommen abgeschlossen werden , die es South African Airways auch ermöglichten , vorerst auf einer neuen Westroute über dem afrikanischen Kontinent und einige Monate später - nach 28 Jahren - wieder auf der direkten Luftlinie nach Europa zu operieren . Das Hauptereignis von 1991 war jedoch die Wiedereinführung von drei wöchentlichen Verbindungen zwischen Johannesburg und New York am 3.   November .
 Der Flugverkehr nach Australien ( Sydney und Perth ) konnte im Januar 1992 wieder aufgenommen werden . Inzwischen ist der « fliegende Springbock » , das Wappentier der südafrikanischen Fluggesellschaft , auf allen fünf Kontinenten anzutreffen . Total werden derzeit 9 inländische , 15 afrikanische und 22 interkontinentale Destinationen angeboten ;
 als neuestes Flugziel gilt seit Oktober 1993 die Destination Dubai . Zwischen Südafrika und Europa bestehen derzeit über 20 Nonstop-Verbindungen pro Woche . Aus Zürich startet jeden Montag- und Samstagabend eine Boeing 747 nach Johannesburg ;
 der samstägliche Kurs wird bereits seit dem 2.   April 1994 weiter bis nach Kapstadt geführt , ab 1.   Oktober 1994 wird man auch auf der Montagsverbindung davon profitieren können . Die Flugzeit beläuft sich heute auf rund zehneinhalb Stunden beziehungsweise gut dreizehn Stunden . Im Dezember 1994 werden es 37 Jahre sein , seit die Limmatstadt im Streckennetz von South African Airways figuriert .
 Gegenüber der Swissair gibt der südafrikanische Carrier einen Marktanteil von 32 Prozent an . Rund ein Viertel der Passagiere sind Geschäftsreisende . Die Flotte von South African Airways umfasst derzeit eine Boeing 767 - 200 , vier Boeing 747 - 400 , zwei Boeing 747 - 300 , fünf Boeing 747 - 200 , fünf Boeing 747-SP , acht Airbus A-300 , sieben Airbus A-320 und dreizehn Boeing 737 - 200.
 Damit betreibt South African Airways einen Viertel aller Boeing-Einheiten auf dem afrikanischen Kontinent . Zur Freude von Aviatikliebhabern besitzt die Airline noch je eine JU 52 , DC-4 , DC-3 sowie eine Harvard , die allesamt für Charter- , Promotionsflüge und Air-Shows genutzt werden . Luftdrehscheibe für das südliche AfrikaDer Jan Smuts Airport in Johannesburg ist nicht nur die home base von South African Airways , sondern ein Gateway , dem unter den neuen politischen Verhältnissen des Landes eine grosse Zukunft als aviatische Drehscheibe für das gesamte südliche Afrika vorausgesagt wird .
 Waren es 1990 lediglich 20 Fluggesellschaften , die Johannesburg ansteuerten , hat sich diese Zahl nunmehr auf 45 erhöht . Ein kürzlich neu eröffneter Domestic-Terminal trägt nun zusätzlich dazu bei , dass die Passagierströme effizient fliessen können . Ausserdem verfügt der Jan Smuts Airport über eines der modernsten Wartungs- und Servicezentren von ganz Afrika , wo mit rund 3000 Mitarbeitern neben der Kontrolle und Reparatur eigener Flugzeuge auch Wartungsaufträge für andere Airlines ausgeführt werden ;
 als gewichtiger Kunde konnte vor kurzem auch die Deutsche Lufthansa gewonnen werden . Code-Sharing-AbkommenIm Gegensatz zu den inländischen Routen , wo an Bord ein Zweiklassensystem angeboten wird , setzt die Airline auf den Langstreckenverbindungen eine Dreiklassenkonfiguration ein : Blue Diamond ( First Class ) , Gold Class ( Business Class ) sowie Silver Class ( Economy Class ) . South African Airways unterhält auf einigen Routen sogenannte Code-Sharing-Abkommen ;
 etwa mit American Airlines zwischen New York und Johannesburg , geflogen mit SAA-Gerät ; ausserdem mit der brasilianischen Varig zwischen Johannesburg und Bangkok , mit Varig-Maschine ; zwischen Wien und Johannesburg existiert ebenfalls ein Abkommen mit Austrian Airlines , wobei Fluggerät von AUA zum Einsatz kommt .
 Wirtschaftlich gesehen hat South African Airways in den letzten Jahren eine schwierige Zeit durchgemacht . Die Rezession setzte in Südafrika bereits 1989 ein und trieb den Flugbetrieb tief in die roten Zahlen . Entlassungen sowie frühzeitige Pensionierungen waren wie bei anderen Airlines kaum zu vermeiden , ebneten jedoch auch den Weg für neue Mitarbeiter jeglicher Hautfarbe in die Chefetagen .
1994
 Militärfluglotsen anstatt Gleitweganzeige / / met . Lugano , im JuliAus dem radargeführten Endanflug auf Lugano Agno dem mitfliegenden Pressemann zuliebe wird nichts .
 Zwar hätte ihm Kapitän Armando Albisetti , der die Saab Fairchild 340 des Kurses Crossair 904 von Zürich Richtung Sottoceneri gelenkt hat , den Gefallen gern getan . Aber der Tower in Lugano winkt ab , weil ein zum Abflug bereiter BAe 146 « Jumbolino » der gleichen Gesellschaft in Agno zu lange auf den Start hätte warten müssen . So wird unser Flugzeug von den Lotsen in Mailand - sie sind für den Luftraum südlich des Monte Ceneri verantwortlich - für einen Sichtanflug aus ihrer Obhut entlassen .
 Der Weg führt von Norden her über den Platz , dann weiter südwärts auf 6000 Fuss bis zum Meldepunkt Pinik , wo die grosse 180-Grad-Linkskurve eingeleitet wird . Östlich des Monte San Salvatore geht es wieder Richtung Norden , ehe in der Gegend von Massagno das endgültige Eindrehen auf die Pistenachse erfolgt . Von weitem schon sind neben einem Rollweg die mobilen , feldgrauen Radar-«Häuschen » und die sich drehenden Antennen der Armeeflugkontrolleure sichtbar , deren Dienste wir umständehalber nun nicht haben in Anspruch nehmen dürfen.(Zu ) schönes WetterIn Lugano Agno testet die Swisscontrol dieser Tage ein neues Instrumentenlandesystem ILS , das im Juni installiert worden ist .
 Das alte musste ersetzt werden , weil die Ersatzteilbeschaffung immer schwieriger wurde . Um den flugplanmässigen Verkehr während der Bau- und Testphase sicherzustellen , hat das Bundesamt für Militärflugplätze ( BAMF ) im Auftrag des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ein militärisches Landeradarsystem eingerichtet und stellt mit eigenen Flugsicherungsbeamten die Endanflüge sicher . Bei unserem Besuch im klimatisierten Anhänger , welcher die Radarkonsole beherbergt , tun gerade ein pensionierter Flugsicherungsbeamter des Flugplatzes Dübendorf und ein jüngerer Kollege aus Payerne Dienst .
 Dienst heisst hier in erster Linie Bereitschaft , denn zum Einsatz sind die beiden nur selten gekommen . Der Grund dafür ist das meist gute Wetter ; die Besatzungen , vor allem jene mit guter Ortskenntnis , bevorzugen in diesem Fall den ökonomischeren Sichtanflug .
 Bei schlechter Sicht können die Dienste der militärischen Lotsen indessen unerlässlich werden . Auf allzu tiefe Werte darf die « Visibility » dabei freilich nicht sinken ; wenn die anfliegenden Besatzungen die Pistenschwelle aus 3 Meilen Entfernung nicht erkennen können , ist ein radargeführter Endanflug nicht mehr gestattet .
 So ist man im Tower in Lugano und bei der Crossair froh , dass in diesen Wochen meist gutes Wetter mit den entsprechenden Sichtweiten geherrscht hat , so dass zeit- und kostenintensive Ausweichmanöver nach Mailand Malpensa ausgeblieben sind.6,65-Grad-GleitwegDie höheren Sichtminima für radarkontrollierte Endanflüge ergeben sich aus der gegenüber dem Instrumentenlandeanflug geringeren Führungsgenauigkeit . Militärische Fluglotsen müssen ihnen anvertraute Besatzungen beim in Lugano angewandten Verfahren intervallweise mit Angaben zur Höhe , zur verbleibenden Flugstrecke und zu seitlichen Versetzungen Richtung Pistenschwelle führen .
 Bordseitig fehlt also die in einem Instrument kontinuierlich dargestellte Lage gegenüber dem idealen Gleitweg . Es kommt dazu , dass der Flugplatz Lugano Agno wegen seiner Lage in einem von Hügeln und Bergen umgebenen , nur in einer Richtung offenen Talkessel und wegen der kurzen Piste ( 1300 Meter ) in jedem Fall einige Anforderungen stellt . Mit 6,65 Grad ist der Gleitweg aussergewöhnlich steil , für die Piste 14 in Zürich gelten ( normale ) 3
 Grad . Besatzungen , die von den Minimalsichtweiten und -wolkenuntergrenzen profitieren wollen , müssen sich deshalb darüber ausweisen , im letzten halben Jahr zwei Instrumentenanflüge absolviert zu haben . Die Zusammenarbeitsphase von ziviler und militärischer Flugsicherung geht in Lugano in diesen Tagen zu Ende .
 Michele Montanari , Dienstchef der Flugsicherung in Lugano , zieht eine sehr positive Bilanz ; auch Flugzeugbesatzungen hätten sich lobend über die in dieser Form neuartige Dienstleistung der Flugwaffe geäussert . Ende kommender Woche , so ist vorgesehen , soll der Approach wieder auf dem herkömmlichen ILS-Gleitweg möglich sein . 

1994
 Getrübtes Verhältnis der Sabena mit Air France / / met . Brüssel , 12.   JuliIm Frühjahr 1992 ist Air France bei der belgischen Luftfahrtgesellschaft Sabena eingestiegen ;
 zusammen mit drei belgischen Finanzgruppen erwarb sie einen Anteil von 37,5 % am chronisch finanzschwachen Carrier . Bis im Herbst 1993 habe die Zusammenarbeit mit dem französischen Partner die Erwartungen erfüllt , die erhofften Synergien seien vor allem im Afrika-Verkehr rasch wirksam geworden , betonte der Vorstandschef der Sabena , Pierre Godfroid , in einem Gespräch . Mit dem Rücktritt von Air-France-Chef Attali in der Folge des 15 Tage lang dauernden Streiks im vergangenen Herbst habe sich die Situation indessen schlagartig verändert .
 Zwar habe Air France die eingegangenen finanziellen Verpflichtungen der Sabena gegenüber bisher erfüllt , und es gebe keine Anzeichen dafür , dass das nicht auch für die in diesem Monat fällig werdende Kapitalspritze von 1   Mrd. bFr . gelte . Indessen sei das Gespräch mit dem Partner , der offenbar zu sehr mit seinen eigenen Problemen beschäftigt sei , mittlerweile schwierig geworden , ja die Zusammenarbeit entwickle sich überhaupt nicht mehr weiter , sei regelrecht « eingefroren » . Für die Sabena , deren neue Führung sich namentlich auf den Märkten Europa und Afrika ehrgeizige Ziele gesetzt hat , sei dieser Zustand unhaltbar .
 Bis nach den Ferien wolle man in Brüssel wissen , wie es die Franzosen in der Zukunft mit der eingegangenen Partnerschaft halten wollen . Godfroid äusserte sich auch zu den Bemühungen der schwer unterkapitalisierten Sabena , über neue Partnerschaften ihre Kapitalstruktur zu verbessern ; er spricht von einem Finanzbedarf von 7 bis 8   Mrd. bFr .
 An Interessenten fehle es nicht , doch war aus seinen Worten unschwer zu erkennen , dass die Swissair die Wunschpartnerin wäre . Dass die Sabena gewillt ist , ihre offenbar erfolgreiche Code-Sharing-Gemeinschaft ( New York und Atlanta ) mit der amerikanischen Delta Airlines auszubauen , würde ein Zusammengehen mit Swissair , die mit diesem US-Carrier in der Quality Alliance verbunden ist , in den Augen Godfroids nur noch attraktiver machen . Konkrete Angaben zum Stand der Gespräche mit der schweizerischen Fluggesellschaft machte Godfroid nicht - mit der Ausnahme einer offenbar von beiden Seiten kurzfristig als interessant beurteilten Zusammenarbeit im Catering-Bereich . 

1994
 Verbesserte Chancen der Swissair bei Sabena ? / / pmr . Brüssel , 28.  
 JuliDer belgische Verkehrsminister Elio Di Rupo sieht nach der Entscheidung der Europäischen Kommission über das Subventionspaket für Air France neuen Bewegungsspielraum für seine nationale Fluggesellschaft Sabena . Zu den Auflagen , welche die Brüsseler Behörde der angeschlagenen französischen Gesellschaft gemacht hat , gehört auch das Verbot , bis Ende 1996 « neue Beteiligungen » an anderen Fluggesellschaften zu erwerben . Damit seien der Air France , so Minister Di Rupo , bei der dringend notwendigen Kapitalaufstockung der belgischen Luftlinie die Hände gebunden .
 Belastete Beziehung zur Air FranceDie Air France hatte im Frühjahr 1992 zusammen mit drei belgischen Finanzgruppen einen Anteil von 37,5 % am Sabena-Kapital erworben . Seit dem Präsidentenwechsel bei der französischen Gesellschaft ist man in Brüssel auf die Zusammenarbeit aber nicht mehr gut zu sprechen . Sabena-Chef Godfroid liebäugelt statt dessen offen mit einer Beteiligung der kapitalkräftigeren Swissair .
 Die Franzosen haben sich trotz ihren Geldnöten einer « Scheidung » bisher jedoch widersetzt und sogar fest zugesagt , dass die letzte Kapitaltranche von 1   Mrd.   bFr . , die aus der Beteiligungsübereinkunft vom Frühjahr 1992 noch aussteht , pünktlich zum 31.   Juli in Brüssel eingehen wird.«Ehe zu dritt»?Bei künftigen Kapitalaufstockungen der Sabena , die angesichts einer Eigenkapitaldecke von nur noch 11 % der Bilanzsumme dringend erforderlich sind , kann die Air France gemäss den Auflagen der EG-Kommission jedoch nicht mitziehen .
 Minister Di Rupo sieht daher nur zwei Möglichkeiten : entweder Paris stösst den Sabena-Anteil ab oder wird zu einem « sleeping partner » , der auf eine aktive Managementrolle verzichtet und somit den Weg zu einer « Ehe zu dritt » , zur Beteiligung eines dritten Partners , freimacht . Eine Entscheidung erwartet der Minister Mitte September .
 Zu diesem Zeitpunkt soll eine Studie fertiggestellt sein , die er gemeinsam mit der Air France bei der Banque Lazard in Auftrag gegeben hat . Diese Studie kreist um zwei Fragen . Zum einen soll der gegenwärtige Stand der Zusammenarbeit und der Synergien zwischen der französischen und der belgischen Fluggesellschaft herausgearbeitet werden .
 Zum anderen sollen die Experten ausrechnen , wieviel frisches Kapital die Sabena nötig hat , um zu überleben . Nach Aussage von Di Rupo habe er das Wort des Air France-Präsidenten Blanc , dass nach dem Abschluss der Studie eine klare Entscheidung gefällt werde . Ein Verzicht der Air France auf die Sabena-Beteiligung , welche die Franzosen insgesamt 4   Mrd. bFr . gekostet hat , würde einen Einstieg der Swissair wahrscheinlich leichter machen als eine « Ehe zu dritt » , die einen weitgehenden Abbau des belgischen Staatsanteils von zur Zeit noch 62 % erfordern würde . 

1994
 Düsenjet-Set in den Wolken / / BUOCHS NW - Höhenflug vor Verschrottung : Die « Patrouille Suisse » holte an der internationalen Flugschau von Fairford ( GB ) die höchste Auszeichnung und erhielt von König Hussein von Jordanien einen Geburtstagskuchen ! Nach 30 Jahren Dienst in der Schweizer Armee werden Ende 1994 die Hunter-Kampf-Jets aus dem Verkehr gezogen .
 Jahrelang war die Hunter-Akrobatiktruppe « Patrouille Suisse » das Aushängeschild unserer Flugwaffe . Brigadier Christophe Keckeis : « Auch Astronaut Claude Nicollier fliegt den Hunter . Er wird an unserer Airshow am 26. und 27. August in Buochs in der 40er-Rekord-Formation mitfliegen . »
 An der Airshow mit über 200 Flugzeugen sind auch fünf Kunstflugstaffeln dabei , darunter die berühmt-berüchtigte « Frecce Tricolori » . Werner Bucher / Josef RitlerDie italienische Staffel steigt hoch.«Patrouille
1994
 Tank-Laster stutzte Ferienjet den Flügel / / KLOTEN - Schreck und Verspätung für 141 Passagiere in Kloten : Ihr Balair / CTA-Ferienjet wurde von einem Tanklastwagen gerammt und der linke Flügel gestutzt .
 Millionenschaden an Flug- und Fahrzeug ! Ein vollbeladener Tanklastwagen prallte gestern morgen ungebremst in die linke Tragfläche einer auf dem Vorfeld bereitstehenden MD-81 der Balair / CTA . Dabei wurde die Flügelspitze zerknautscht und die Fahrerkabine des Tankwagens zertrümmert .
 Durch die Wucht des Aufpralls wurde die zweistrahlige Maschine seitlich so verschoben , dass ein kantiges Catering-Fahrzeug ein faustgrosses Loch in den Flugzeugrumpf bohrte . Flughafensprecher Andreas Meier : « Zum Glück waren die Passagiere noch nicht an Bord . Und : Flugzeug und Tankwagen wurden so beschädigt , dass kein Kerosin ausgelaufen ist . »
1994
 Tagesgespräch am Ring / / ti . Nach einer mehrmonatigen Seitwärtsbewegung haben die Namenaktien der Swissair in den ersten Augusttagen zu einem Steigflug angesetzt ( vgl. Graphik ) . Ausgehend von einem Niveau von 750 Fr. , schoss der Kurs bei deutlich anziehenden Volumina bis auf 852 Fr. und lag zuletzt nach einer geringfügigen Korrektur bei 849 Fr. Laut Angaben von Händlern gehörten britische Investoren zu den gewichtigsten Käufern .
 Der stärkste Schub für die Swissair-Papiere ging von den jüngsten Daten über die Verkehrsentwicklung aus . Während im Juni die Transportnachfrage ( in Tonnenkilometern ) um 12 % zunahm , stieg das Angebot lediglich um 1,2 % , was sich in einem gegenüber dem gleichen Vorjahresmonat um 6,8 Prozentpunkte erhöhten Auslastungsgrad von 70,6 % niederschlug . Vor allem auf den hart umkämpften Strecken über dem Nord- und Südatlantik sollen die Passagierzahlen nach der Stagnation in den Vormonaten deutlich zugenommen haben .
 Die vielversprechenden Aussichten bewogen eine Reihe von Banken - zuletzt die Bankgesellschaft - dazu , ihre Gewinnschätzungen für die Schweizer Fluggesellschaft nach oben zu revidieren und die Swissair-Titel zum Kauf zu empfehlen . Die als « zyklisch » geltenden Papiere , die rasch auf konjunkturelle Signale zu reagieren pflegen , hatten in früheren Monaten kursmässig nicht mit den Aktien anderer europäischer Gesellschaften mithalten können . Neben der sichtbaren Verkehrsbelebung profitierten die Swissair-Valoren auch vom Umstand , dass hierzulande seit Juni die zuvor im Flugbillet enthaltenen Flughafentaxen bei jedem Abflug separat erhoben werden .
 Weil die Gesellschaften - im Wissen um den Nachfrageüberhang - ihre Tarife unverändert beibehielten , kamen Swissair und Crossair in den Genuss einer « versteckten » Preiserhöhung um durchschnittlich 1 % . Damit dürften der Swissair 1995 laut Schätzungen von Analytikern - falls der Markt es zulässt - zusätzliche Erträge im Umfang von 30 bis 50 Mio. Fr. zufliessen . Schliesslich lockte das Interesse der Swissair an der Sabena und der damit verbundene potentielle Zugang zum europäischen Binnenmarkt auch spekulativ orientierte Investoren aus der Reserve , wobei etliche Stimmen ein Engagement bei der mitunter als « Geldvernichtungsmaschine » belächelten Sabena als abenteuerlich beurteilten . 

1994
 Glimpflich verlaufener Zusammenstoss in Kloten / / pi . Ein voll beladener Tanklastwagen hat am Donnerstag morgen auf dem Flughafen Zürich Kloten den Flügel eines Flugzeugs gerammt .
 Die MD-81 der Balair / CTA wurde durch den Aufprall auf dem Rollfeld verschoben und prallte auf ein Catering-Fahrzeug . Wie die Flughafendirektion mitteilte , wurde niemand verletzt , doch es entstand Schaden im Millionenhöhe . Gemäss Angaben der Kantonspolizei fuhr ein 54jähriger Chauffeur um 7 Uhr 40 mit seinem Tanklastwagen parallel zur markierten Rollbahn .
 Der Lenker liess sich durch ein entgegenkommendes Fahrzeug ablenken und übersah den linken Flügel der MD-81 der Balair / CTA , in der sich ein Teil der Crew befand . Die Führerkabine des Tankfahrzeugs prallte gegen die Flügelspitze und zertrümmerte diese auf einer Länge von einem Meter . Durch die Wucht des Aufpralls wurde das Flugzeug seitlich verschoben .
 Dabei kollidierte es seinerseits mit einem bereitstehenden Catering-Fahrzeug , das ein Loch in den Rumpf der hinteren linken Flugzeugseite riss . Zum Zeitpunkt des Unfalls befanden sich die Cockpit-Crew und ein Teil des Kabinenpersonals an Bord des Flugzeugs . Verletzt wurde niemand .
 Die in der Abflughalle wartenden 141 Passagiere wurden mit einer Ersatzmaschine und rund einstündiger Verspätung an ihren Urlaubsort nach Heraklion , Griechenland , geflogen . Wie die Pressesprecherin der Flughafendirektion , Sonja Zöchling , mitteilte , ist der Unfall glimpflich abgelaufen . Die Treibstofftanks des Flugzeuges seien nicht beschädigt worden .
 Bei einer Beschädigung des Flügeltanks der Maschine wären mehrere tausend Liter Kerosin ausgelaufen und hätten eine grosse Verschmutzung verursacht . Die Tanks des Flugzeugs fassen maximal 22   000 Liter Treibstoff . Im extremsten Fall hätte die Kettenreaktion der Unfälle zu einer Explosion führen können , wenn sich der Zusammenstoss während eines heissen Sommertages ( und nicht am kühlen Donnerstagmorgen ) ereignet hätte und der Tanklastwagen schwerer beschädigt worden wäre .
 Das Flugzeug soll in den nächsten Tagen instand gestellt werden . Die Reparatur ist äussert schwierig und kostspielig , weil die Flugstruktur durch den Zustand der Aussenwand beeinflusst wird . Es entstand Sachschaden in Millionenhöhe . 

1994
 Swissair und Crossair international im Aufwind / / BERN - Mehr Verkehr in der Schweizer Luft : Im letzten Winter ( November 1993 bis April 1994 ) haben Schweizer Flughäfen 6 Prozent mehr Passagiere bedient und 13 Prozent mehr Güter abgefertigt .
 Dabei haben Swissair und Crossair ihren ausländischen Konkurrenten 3 Prozent Marktanteile beim Personen- und 6 Prozent beim Güterverkehr abgeknöpft . Sie transportierten 51 Prozent der Personen und 66 Prozent der Frachtgüter . Der Kurs der Swissair-Aktien stieg im August um über 100 auf 853 Franken . 

1994
 Neuer Optimismus der Fluggesellschaften / / Sna . Nach dem letztjährigen « Luftloch » , als das Wachstum des internationalen Luftverkehrs hinter den Erwartungen der Fluggesellschaften zurückblieb , geben sich diese für das laufende Jahr wieder etwas optimistischer .
 Laut einer Umfrage der amerikanischen Investmentbank Salomon Brothers unter 20 nichtamerikanischen Fluggesellschaften , die gemeinsam etwa 60 % des Weltmarktes abdecken , wird das gegenwärtige Wachstum des Verkehrsvolumens auf rund 8,6 % geschätzt . Auch in Zukunft rechnen die befragten Flugunternehmen mit einer durchschnittlichen Zuwachsrate von etwa 6,9%.Die seit längerer Zeit bestehenden Überkapazitäten im internationalen Luftverkehr dürften damit jedoch nur leicht vermindert werden , lagen doch den grossen Flugzeugbestellungen der vergangenen Jahre noch optimistischere Prognosen zugrunde . Mit einem vollständigen Abbau der weltweiten Überkapazitäten wird denn auch nicht vor 1996 oder 1997 gerechnet .
 Während eine Mehrheit der angefragten Unternehmen dieser Situation mit Massnahmen zur Kostensenkung bzw. Produktivitätssteigerung begegnet , versuchen andere ihre Überkapazitäten mit technischen Mitteln , wie die Annullierung von Flugzeugbestellungen oder die Ausserbetriebnahme von Flugzeugen , in den Griff zu bekommen . Was die Flottenplanung angeht , äusserten die 20 Fluggesellschaften sehr genaue Vorstellungen . So richtet sich die Wahl eines Flugzeugtyps in erster Linie nach den Betriebskosten .
 Erst in zweiter Hinsicht werden auch die Ansprüche des Marktes , Aspekte der Flottenharmonisierung , der Finanzierungsmodus oder der Anschaffungspreis in Betracht gezogen . Endgültig ausgedient hat laut der Umfrage das früher beliebte Konzept der « Familien-Flotten » . Da mittlerweile kein Hersteller mehr auf sämtliche Bedürfnisse einer Fluggesellschaft eingehen kann , macht diese Politik heute auch keinen Sinn mehr .
1994
 Finale für den Hunter in Buochs / / met . Am letzten Augustwochenende ( Freitag , 26. ,   und Samstag , 27.   August ) führt das Kommando der Flieger- und Fliegerabwehrtruppen auf dem Militärflugplatz Buochs eine grosse Flugschau mit beachtlicher internationaler Beteiligung , die « Air 94 » , durch .
 Die Wahl fiel auf den Nidwaldner Fliegerhorst , nachdem sich gegen eine Durchführung auf dem Flugplatz Emmen örtlicher Widerstand geregt hatte . Buochs gilt bei den Organisatoren indessen keineswegs als zweite Wahl ; landschaftlich ist der Platz am westlichen Ende des Gersauer Beckens höchst reizvoll gelegen , die Verkehrsverhältnisse sind günstig , und auch dem Sicherheitsaspekt kann hier optimal Rechnung getragen werden .
 Anlass für die beiden Flugtage sind zwei Jubiläen . Die Schweizer Flugwaffe wird 80 Jahre alt , und die Hunter-Kunstflugstaffel Patrouille Suisse feiert ihr 30jähriges Bestehen . Die beiden Auftritte der Schweizer Kunstflugstaffel - das Flugprogramm ist an den beiden Tagen praktisch identisch - dürfen denn auch zu den Höhepunkten des Anlasses gezählt werden .
 Ende Jahr gilt es , vom Hunter Abschied zu nehmen . Die in die Jahre gekommenen Kampfbomber werden deshalb nicht nur von den Patrouille-Suisse-Piloten vorgeführt , sondern sie werden Buochs in einer Formation von 36 Flugzeugen ( ! ) passieren und anschliessend auch auf dem Feld abgestellt werden . Die « Air 94 » wird im übrigen gute Möglichkeiten zu Vergleichen mit Jet-Kunstflugstaffeln anderer Armeen bieten .
 Zugesagt haben ihre Teilnahme die Patrouille de France , die « Red Arrows » ( Grossbritannien ) , die « Patrulla Aguila » ( Spanien ) und die « Frecce Tricolori » ( Italien ) . An weiteren Formationen sind das PC-7-Team und das Venom / Vampire-Team zu sehen . Der Querschnitt durch das Flugmaterial der Schweizer Flugwaffe - inklusive F / A-18 « Hornet » - ist vollständig , dazu kommen Vorführungen zahlreicher Veteranen , wie die Dewoitine D-26 , die Me-108 und die Me-109 , der « Fieseler Storch » , die Mustang P-51 und die C-3603. Die statische Ausstellung , in der auch Grossraum-Transportflugzeuge der Typen « Hercules » und « Transall » sowie die Kampfflugzeuge F-15 , F-14 , « Tornado » und SU-22 gezeigt werden , ist an beiden Tagen von 7   Uhr morgens zugänglich , die Flugvorführungen dauern von 8 bis 11.30   Uhr und 13.30 bis 17   Uhr .
 Integriert in die « Air 94 » ist der Breitling World Cup des Internationalen Luftfahrtverbandes ( FAI ) . Die Piloten zeigen mit Propellerflugzeugen ein frei zusammengestelltes Akrobatikprogramm mit musikalischer Untermalung und Rauchspuren . Der Eintritt zur « Air 94 » ist frei .
 Da vor allem am Samstag mit einem Andrang von Zehntausenden von Besuchern gerechnet wird , empfiehlt die Kantonspolizei Nidwalden , die Veranstaltung nach Möglichkeit am Freitag zu besuchen und die Anreise mit dem öffentlichen Verkehrsmittel zu planen ; von den Bahnhöfen der Umgebung verkehren Bus-Shuttles zum Flugplatz . Das gilt auch für die signalisierten Parkplätze ;
1994
 So kommen Sie zur Flugshow / / BUOCHS NW - Zur « Air94 » , der grössten Schweizer Flugshow dieses Jahres mit über 200 Flugzeugen in der Luft und am Boden , werden am Freitag und Samstag 100000 Zuschauer auf dem Militärflugplatz in Buochs erwartet . Der Eintritt ist gratis - das Verkehrschaos programmiert !
 Die Polizei rät dringend , die Züge der SBB , Luzern-Stans-Engelberg-Bahn und Brünig-Bahn , zu benützen . Von Stansstad , Stans , Hergiswil und Flüelen aus fahren Extrabusse direkt auf den Flugplatz . Von Luzern aus ist Stansstad auch mit dem Schiff erreichbar .
1994
 Aus Liebeskummer : Pilot raste in Berg / / RABAT ( Marokko ) - « Ich will sterben , sterben ... »
 Pilot Younes Khayati ( 32 ) reisst den Steuerknüppel nach unten . Sekunden später zerschellt das Flugzeug am Berg . 44 Menschen sind tot - weil der Pilot Liebeskummer hatte !
 Die Maschine des Typs ATR-42 befand sich am vergangenen Sonntag auf dem Flug von Agadir nach Casablanca , als sie im Atlas-Gebirge abstürzte ( BLICK berichtete).Jetzt hat die Auswertung ergeben , dass der Absturz durch den Selbstmord des Piloten verursacht wurde : « Die Gründe für diese verrückte Tat sind ausschliesslich im Gefühlsleben des Piloten zu suchen » , erklärte der Sprecher des Verkehrsministeriums in Rabat gestern . Royal Air Maroc , Besitzerin der Unglücksmaschine , beschreibt den liebeskranken Younes Khayati als erfahrenen Piloten mit 4500 Flugstunden . Die Selbstmordabsicht des Mannes sei « unvorhersehbar » gewesen .
 Auf dem Flugschreiber sind die letzten Worte , die im Cockpit gefallen sind , aufgezeichnet . Ein Protokoll des Schreckens : Copilotin Sofia Figuigui beobachtet , wie der Kapitän den Autopiloten ausschaltet .
 « Was machst du ? » fragt sie erstaunt und entsetzt . Khayati : « Sterben , sterben ... » Er reisst den Steuerknüppel nach unten .
 Sie : « Hilfe , Hilfe , der Kommandant hat sich ... » Sekunden später sind der Aufprall und die Explosion des Flugzeugs zu hören . Der Pilot hat sein Ziel erreicht - und 43 Menschen mit sich in den Tod gerissen . Pilot Younes Khayati :
1994
 Schweden / / Kooperation der SAS mit Air Latvia . Scandinavian Airlines System ( SAS ) hat der lettischen Regierung in Zusammenarbeit mit Baltic International USA ( BIUSA ) einen Vorschlag zur Gründung einer neuen nationalen Fluggesellschaft vorgelegt .
 Der lettische Staat soll 51 % der Anteile halten , SAS und BIUSA je 18 % ; die restlichen Aktien sollen von institutionellen Anlegern aus Schweden gezeichnet werden . Die noch zu gründende Gesellschaft soll mit 4   DC-9 - 21 der SAS schon im November den Betrieb aufnehmen und etwa 200 Mitarbeiter beschäftigen .
 Die SAS betont , das Projekt sei durch Finanzzusagen der Regierungen Dänemarks , Norwegens und Schwedens ermöglicht worden . Die Startinvestition betrage 26   Mio.   $ . Von Latavio Latvian Airlines , die zu 100 % in Staatsbesitz liegt , sollen später die internationalen Verkehrsrechte ( zusätzlich zu den Routen Riga-Hamburg , Riga-London und Riga-Frank furt ) übernommen werden.nz . 

1994
 Nachrichten / / Anschnallen·BERLIN - Gurten tragen soll auch in Reisebussen Vorschrift werden : Der deutsche Verkehrsminister Matthias Wissmann , Präsident des EU-Verkehrsministerrats , will eine europaweite Anschnallpflicht einführen .
 Abgestürzt·ATHEN - Auf dem Flug zu Löscharbeiten ist ein Militärhelikopter in Nordgriechenland abgestürzt : 7 Feuerwehrleute und 3 Soldaten kamen dabei ums Leben . Erschlagen·PARIS - Von einem 23Tonnen schweren Granitblock erschlagen worden ist eine 61jährige Frau in ihrem geparkten Auto in Nordfrankreich .
 Der Koloss kippte von einem Lastwagen , weil der Fahrer plötzlich brüsk bremsen musste . Grösser&tiefer·KONSTANZ - Neu vermessen : Der Bodensee ist 32,5 km2 grösser und 2 m tiefer als bisher angenommen .
1994
 Nachrichten / / Bruchlandung · ALGIER - Im Nebel die Landebahn verfehlt !
 Ein nigerianisches Verkehrsflugzeug verunglückte gestern bei der Landung in Tamanrasset ( Südalgerien ): 4 Tote und 24 Verletzte . Essen mit « Kick»·PEKING - Ein neuer Beizen-Trick soll in China die Kundentreue fördern : Den Gästen werden die Mahlzeiten mit Opium-Bestandteilen angereichert serviert .
 Das gebe zwar keinen Rausch , aber einen gewissen « Kick».Bus in Fluss : Tote·RIO DE JANEIRO - Auf der Autobahn von Rio nach São Paulo stürzte ein Bus in einen Fluss : 25 Insassen kamen ums Leben , 9 konnten aus den Fluten gerettet werden . Wälder sterben·STRASSBURG - Waldsterben auch im Elsass : 1993 war es so schlimm wie noch nie in diesem Jahrhundert .
1994
 Reduzierter Semesterverlust der Swissair / / Gt . Die Swissair-Gruppe legt erstmals konsolidierte Semesterzahlen vor und kann dabei , wie im entsprechenden Communiqué festgehalten wird , für das erste Halbjahr 1994 insofern auf eine positive Entwicklung zurückblicken , als der ausgewiesene Nettoverlust gegenüber der Vergleichsperiode 1993 um gut 26 % reduziert werden konnte .
 Dem verbleibenden Minus von 48 Mio. Fr. beim Nettoergebnis ( vgl. Kasten ) steht allerdings die Tatsache gegenüber , dass die betrieblichen Tätigkeiten in der Berichtszeit mit einem um 11 Mio. Fr. verbesserten Resultat in die Gewinnzone gebracht werden konnten . Dazu haben vor allem das über Erwarten hohe Verkehrswachstum sowie die mit Erfolg durchgesetzten Kostensenkungsmassnahmen beigetragen ; in diesem Zusammenhang wird im Communiqué betont , dass das Nettoergebnis ohne die stark negativen Währungseinflüsse bereits im ersten Halbjahr die Gewinnschwelle überschritten hätte .
 Verstärkte WährungseinbussenStark negativ wirkte sich insbesondere die Schwäche wichtiger Fremdwährungen gegenüber dem Schweizerfranken aus , welche die Erträge um über 100 Mio. Fr. und den betrieblichen Erfolg um über 50 Mio. Fr. schmälerten . Infolge des immer noch fehlenden Luftverkehrsabkommens zwischen der Schweiz und der Europäischen Union ist zudem den Fluggesellschaften der Swissair-Gruppe die verstärkte Positionierung in Europa weiterhin erschwert . Für die traditionell ertragsstärkere zweite Jahreshälfte erwartet die Swissair eine weitere Verkehrsbelebung ;
 bei den Durchschnittserträgen ist jedoch noch keine eindeutige Trendwende festzustellen . Insgesamt ist die Swissair zuversichtlich , das laufende Jahr mit einem gegenüber 1993 deutlich verbesserten Gruppenergebnis abschliessen zu können . Der Netto-Jahresgewinn der Swissair-Gruppe war 1993 auf 59 Mio. Fr. zurückgegangen , nachdem er in den beiden Vorjahren 113 Mio. bzw. 83 Mio. Fr. betragen hatte .
 Hohe FlugzeugauslastungBei der Swissair-Fluggesellschaft konnte die verkaufte Transportleistung im ersten Semester 1994 um 10,3 ( 9,5)% auf 1528,3 Mio. ausgelastete Tonnenkilometer und die Gesamtauslastung der Flugzeuge um 3,8 Prozentpunkte auf 66,3 % gesteigert werden . Überdurchschnittliche Zuwachsraten verzeichneten dabei die Verkehrsgebiete Afrika und Ferner Osten sowie die Fracht , bei welcher die ausgelasteten Tonnenkilometer um 18,1 % zunahmen . Der positiven Nachfrageentwicklung vermochten allerdings die Erträge , die sogar um 1 % abnahmen , vor allem deshalb nicht zu folgen , weil sie durch Währungseinflüsse , Tarif-Erosion und Verkehrszusammensetzung stark beeinträchtigt wurden ;
 dennoch schloss auch die Swissair-Fluggesellschaft mit einem leicht verbesserten Semesterresultat ab . Infolge gedrückter Margen hielten auch bei der Balair / CTA die Erträge ( +7 % ) nicht mit der Nachfrage ( +23 % ) Schritt ; dank nur schwacher Kostensteigerung konnte das Semesterergebnis dennoch leicht verbessert werden .
 Die Crossair erwirtschaftete ein ebenso gutes Resultat wie im Vorjahr ; Angebot und Nachfrage stiegen um je 13 % , Kosten und Erträge um je 7 % . Die Swissair Beteiligungen AG erreichte eine wesentliche Ergebnisverbesserung , die sich laut Communiqué auch im zweiten Halbjahr fortsetzen dürfte .
1994
 Pest : Flüge eingestellt / / NEU-DELHI - Immer noch wütet die Pest : weitere Tote , immer mehr Menschen erkranken . Aber die indischen Behörden bleiben ihrem Beruhigungs-Kurs treu :
 Die Vorsichtsmassnahmen im Verkehr mit Indien seien überflüssig . Als erste westliche Fluggesellschaft hatte Air Canada die Flüge nach Neu-Delhi eingestellt . Die Swissair verzichtet dagegen vorerst auf eine derartige Massnahme .
 Ankommende Passagiere werden in Kloten und Genf weiterhin auf Pest kontrolliert . Bisher sind keine Infizierte gefunden worden . Eine Mutter massiert ihrem Kind in Neu-Dehli den Rücken . 

1994
 Lex Friedrich gilt auch für Auslandschweizer / / rma./rom . Bern , 3.   OktoberFragestunderma .
 Erstes Traktandum der zweiten Sessionswoche ( Sitzungsbeginn : 14 Uhr 30 ) ist wie üblich die Fragestunde . FinanzdepartementIn Altenrhein wird an deutsche , belgische und dänische Privatflieger kein Treibstoff mehr zollfrei abgegeben , weil ihre Länder kein Gegenrecht halten , teiltBundespräsident Stich auf eine Frage von Steinemann ( fps . , St.   Gallen ) mit . - Über seine Sparbemühungen wird der Bundesrat am 19.   Oktober detailliert Auskunft geben ( Frage Steinemann ) .
 - Hinsichtlich der Mehrwertsteuer-Ausführungspapiere besteht keinesfalls ein Embargo ; eine einzige Broschüre zuhanden der Kantone wurde nicht produziert , da sie bloss provisorischen Charakter hatte ( FrageReimann , svp . , Aargau ) . - Die Einführung der MWSt bereitet Verwaltung und Wirtschaft selbstverständlich Schwierigkeiten ;
 die Verwaltung unternimmt grosse Anstrengungen zur Information der Betroffenen und gibt zum Beispiel Branchenbroschüren heraus ( Frage Hegetschweiler , fdp . , Zürich ) . - Die Rückbehaltsregelung bei Mostobst verursacht nur bei sehr hohen Erträgen und damit bei einer kleinen Minderheit der Landwirte eine negative Bilanz ( FrageRuckstuhl , cvp . , St.   Gallen).Verkehrs-und EnergiewirtschaftsdepartementMit den Programmen S   plus und Schweiz 4 ist der SRG eine Chance geboten , eine Herausforderung zu bestehen , bemerkt Bundesrat Ogi zuhanden des Fragestellers Reimann ( svp . , Aargau ) .
 Der Bundesrat bedauert die Entlassungen bei S   plus , kann und will sich aber nicht zu Personalfragen äussern . Die Qualitäten des Schweiz-4-Direktors Dario Robbiani sind allgemein anerkannt . - Das EVED wird demnächst darüber entscheiden , ob einer Chartergesellschaft die Konzession für Flüge zwischen Genf und Zürich erteilt werden kann ;
 auf grundsätzliche , hier gestellte Fragen jetzt schon zu antworten hiesse diesen Entscheid präjudizieren . ( Frage Gros , lib . , Genf ) .
 Der Bundesrat hält die Risiken des Schnellen Brüters in Creys-Malville nicht für überdurchschnittlich gross und will sich deshalb einem juristischen Verfahren gegen die französischen Behörden nicht anschliessen . Wiederholte Kontakte mit französischen Ministern haben uns von der Seriosität der eingesetzten Spezialisten überzeugt . Der Bundesrat hat aber Verständnis für oft unbegründete Ängste in der Bevölkerung ( Fragen Fabienne Bugnon , gp . , Genf , und Francine Jeanprêtre , sp . , Waadt ) .
 - Für die Transporte entzündbarer und explodierbarer Güter bestehen jetzt schon strenge gesamteuropäische Vorschriften ( Frage Bischof , sd.-lega . , Zürich ) . - Hinsichtlich der Lagerung und Wiederaufbereitung von Brennelementen aus dem AKW Gösgen in Krasnojarsk fand auf Ersuchen der russischen Seite ein informelles Gespräch statt , ein Ausfuhrgesuch liegt noch nicht vor ( FrageRosmarie Bär , gp . , Bern ) . - Auf der Achse Cham-Birmensdorf hat der Schwerverkehr in den letzten Jahren tatsächlich massiv zugenommen .
 Die generelle Linienführung der dortigen N   4 kann erst bestimmt werden , wenn das Bundesgericht über hängige Beschwerden entschieden hat . Die Ausführung wird sich angesichts der knappen Finanzen unvermeidlich verzögern ( FrageHegetschweiler , fdp . , Zürich ) . - Es stimmt nicht , dass an einer Tagung des Bundesamts für Energiewirtschaft im vergangenen August nur deutsch gesprochen wurde ( FrageZwahlen , cvp . , Bern).BundeskanzlerTrotz « riesigen Schwierigkeiten » , die unter anderem durch Personalmangel bedingt sind , unternimmt die Bundeskanzlei alles , um die systematische Sammlung des Bundesrechts so rasch wie möglich vollständig auszuliefern .
 Dies die Antwort von Bundeskanzler Couchepin auf eine Frage von Dettling ( fdp . , Schwyz).Departement für auswärtige AngelegenheitenDie Schweiz ist sich bewusst , dass ihre Entwicklungshilfe auch in Länder geht , die durch Korruption gefährdet sind , bestätigt Bundesrat Cotti gegenüber Steinemann ( fps . , St.   Gallen ) . Unter einem Abbruch der Hilfe litte aber vor allem die Bevölkerung ;
 sinnvoller ist es deshalb , in den Partnerländern Rechtsstaatlichkeit und Transparenz zu fördern . - In Bosnien-Herzegowina konzentriert sich die Schweiz auf die Unterstützung der an Ort und Stelle tätigen Organisationen . So sind seit Kampfbeginn dem UNHCR ungefähr 24 Millionen Franken , dem IKRK 16 Millionen Franken zugekommen , und kürzlich haben wir der Unprofor 0,5 Millionen Franken für Entminungen überwiesen ( Frage Engler , cvp , Appenzell Innerrhoden ) .
 - Für das neue UNHCR-Gebäude in Genf liegt tatsächlich noch kein Mietvertrag vor . Dies entspricht der geltenden Praxis , die aber in Zukunft dahingehend abgeändert wird , dass jeweils ein Vorvertrag abgeschlossen wird ( Frage Moser , fps . , Aargau).Die Schweiz hatte keine völkerrechtliche Handhabe , gegen die letzte Woche erfolgte Hinrichtung eines Holländers in Singapur wegen angeblichen Heroinschmuggels zu protestieren ( FrageKern , fps . , Zürich ) . - Der Bundesrat befürwortet eine vertiefte Diskussion in der breiten Öffentlichkeit über die Uno - auch nächstes Jahr im Rahmen des 50-Jahr-Jubiläums - und wird demnächst ein entsprechendes Grobkonzept vorstellen ( FrageGross , sp . , Zürich ) .
 - Über eine Zahlungsbilanzhilfe wird sich die Schweiz am Aufbauprogramm in Haiti beteiligen . Sie ist auch bereit , im Rahmen einer internationalen Aktion Expertenhilfe für die Schaffung einer zivilen Gendarmerie zu leisten ( FragePia Hollenstein , gp . , St. Gallen ) . - Die Schweizer Behörden verfolgen besorgt den Prozess gegen sechs inhaftierte kurdische Parlamentarier in Ankara ;
 bei der Lösung der kurdischen Frage ist einzig der Weg des Dialogs gangbar ( Frage Zisyadis , pda . , Genf).Departement des InnernEs besteht nur ein minimales Risiko , dass die Pestepidemie auf die Schweiz übergreifen könnte , stellt Bundesrätin Dreifuss gegenüber Stalder ( sd.-lega . , Bern ) klar . Für Reisen nach Indien sind deshalb keine Einschränkungen verfügt worden ;
 für Reisende aus Indien ist in den Flughäfen ein Dispositiv errichtet worden , das unter anderem Quarantänen bis zu sechs Tagen vorsieht . Die Schweiz hat nicht 500 , sondern 117 Kilogramm Heroin für ihr Programm ärztlich kontrollierter Drogenabgabe importiert . Tatsächlich sind pro Versuchsperson fast doppelt so hohe Dosen wie in England vorgesehen .
 Und der Importbedarf wird sich mit der Ausweitung des Programms noch erhöhen ( Frage Pidoux , fdp . , Waadt ) .   - Der legale Import von Heroin für das erwähnte Programm kann nicht auf die gleiche Stufe gestellt werden wie das Delikt des kürzlich in Singapur hingerichteten Holländers . Dessen Vergehen wäre auch in der Schweiz streng geahndet worden ( Frage Kern , fps . , Zürich ) .
 - Die Sensibilisierungskampagne des Buwal richtet sich an die Jugend in der ganzen Schweiz ; die Jahreskosten von 1,8 Millionen Franken sind vertretbar . Der Bund wird nur subsidiär tätig ( FrageGeneviève Aubry , fdp .
 , Bern ) . - Die Behauptung , homöopathische Behandlungen würden im KVG bei den komplementärmedizinischen Leistungen nicht berücksichtigt , ist falsch . Die Arbeit an der KVG-Verordnung beginnt erst nach der Volksabstimmung ( FrageJöri , cvp . , Luzern ) .
 Die das EJPD , das EMD , das EVD betreffenden ( 13 ) Fragen werden schriftlich beantwortet . Arbeitslosenversicherungrom . Nach der Fragestunde führt der Nationalrat die Detailberatung der Teilrevision des Arbeitslosenversicherungsgesetzes weiter .
 - Fasel ( cvp . , Freiburg ) beantragt , die Kontrollvorschriften zur Schlechtwetterentschädigung zu ergänzen : die kantonale Amtsstelle kann zur Vermeidung von Missbräuchen in Einzelfällen weitergehende Kontrollen anordnen . Dies entspricht der zusätzlichen kantonalen Kontrolle der Kurzarbeit . Im Einverständnis mit Kommission und Bundesrat wird der Zusatz stillschweigend gutgeheissen .
 Im sechsten Kapitel geht es um Leistungen für arbeitsmarktliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung von Arbeitslosigkeit . Mit einer Kommissionsminderheit will Ursula Hafner ( sp . , Schaffhausen ) einen eigentlichen Anspruch der Arbeitslosen auf Umschulungs- , Weiterbildungs- oder Eingliederungskurse festschreiben , die ihre Vermittlungsfähigkeit verbessern . Christine Goll ( sp . , Zürich ) unterstützt diesen Antrag , denn nur so besteht auch tatsächlich eine Motivation der Arbeitslosen für diese Zwangsmassnahmen .
 Die Kommissionsreferenten lehnen den Ausdruck Zwangsmassnahmen ab , denn bei der Umschulung handelt es sich um eine Gegenleistung für den Bezug von Taggeldern . Ein Rechtsanspruch auf ein zusagendes Kursprogramm kann nicht eingeräumt werden , denn das ginge eindeutig zu weit . Bundesrat Delamuraz pflichtet bei :
 Es geht nicht an , dass der Arbeitslose auf der Absolvierung eines bestimmten Kurses bestehen kann , statt eine ihm angebotene Beschäftigung anzunehmen . Mit 91 zu 46 Stimmen folgt das Plenum der Mehrheit . Anträge zur FinanzierungBonny ( fdp . , Bern ) präsentiert drei Anträge zur Finanzierung der arbeitsmarktlichen Massnahmen , die gemäss Mehrheitsvorschlag erhebliche finanzielle Auswirkungen auf die Kantone haben .
 Laut Bonny sollen sowohl bei Schulung wie bei Beschäftigungsprogrammen 95 Prozent zulasten der Kasse und 5 Prozent zulasten der Kantone gehen . Damit wäre für die Kantone eine Nettominderbelastung von 100 Millionen Franken verbunden ( minus 115 Millionen bei den Beschäftigungsprogrammen , plus 15 Millionen bei der Schulung).Die Kommissionssprecher verteidigen das Mehrheitskonzept : 10-Prozent-Beteiligung der Kantone bei den Beschäftigungsprogrammen , vollständige Übernahme der Schulungskosten durch die Kassen .
 Damit kommen wir den Kantonen bereits weit entgegen . Es braucht eine minimale Beteiligung von 10 Prozent , damit die Kantone doch daran interessiert sind , die Beschäftigungsprogramme kostengünstig durchzuführen . Bundesrat Delamuraz meint , die finanzielle Belastung von Bund und Kantonen durch die Revisionsvorlage müsste gesamthaft betrachtet werden .
 Die Anträge Bonny haben eindeutig ihre Berechtigung , sehen doch die Kommissionsvorschläge keine Kantonsbeteiligung an den Schulungsmassnahmen vor . Damit käme man überdies den Wünschen der Kantone nach einer Mässigung der auf sie neu zukommenden Belastungen entgegen . Mit 104 zu 44 Stimmen folgt das Plenum den Anträgen Bonny .
 Praktikumsstellen bei PTT und SBBComby ( fdp . , Wallis ) möchte dann von den Regiebetrieben PTT und SBB einen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit verlangen , indem sie insgesamt 3000 ständige , auf sechs Monate befristete Praktikumsstellen für Jugendliche schaffen . Kommissionsreferenten und Bundesrat attestieren dem Antragsteller zwar guten Willen , doch hat dieser Vorschlag in diesem Gesetz nichts zu suchen . Es geht auch nicht an , von den Regiebetrieben unternehmerisches Handeln zu fordern und ihnen gleichzeitig neue Auflagen zu überbinden .
 Im Vertrauen darauf , dass der Bundesrat das Anliegen bei den Regiebetrieben einbringt , zieht Comby seinen Antrag zurück . Da Bundesrat Delamuraz im Ständerat beansprucht wird , unterbricht der Nationalrat die Beratung der Arbeitslosenversicherung . FinanzkontrollgesetzAuf Grund eines schriftlichen Berichts der Finanzkommission schliesst sich der Rat stillschweigend dem Ständerat an bei den letzten Differenzen im Finanzkontrollgesetz .
 Direkte BundessteuerDie Kommissionsreferenten David ( cvp . , St. Gallen ) und Couchepin ( fdp . , Wallis ) berichten anschliessend über den Vorschlag der Einigungskonferenz zur leidigen Geschichte der steuerlichen Erfassung der Kapitalerträge aus der Einzahlung einer Einmalprämie . Diese sollen steuerfrei sein , wenn der Versicherungsnehmer 60 Jahre oder älter ist und der Vertrag mindestens fünf Jahre gedauert hat . Damit ist dem Vorsorgegedanken Rechnung getragen worden .
 Auch diesem Antrag folgt das Plenum ohne weitere Diskussion . Lex FriedrichEbenfalls um Differenzen geht es anschliessend bei der Lockerung der Lex Friedrich bezüglich Grundstückerwerbs durch Personen im Ausland .
 Die Kommissionsreferenten Herczog ( sp . , Zürich ) und Comby ( fdp . , Wallis ) beantragen namens der Mehrheit des vorberatenden Gremiums , im Gegensatz zu Ständerat und Bundesrat an der Privilegierung der Auslandschweizer festzuhalten . Namens einer Kommissionsminderheit empfiehlt Engler ( cvp . , Appenzell Innerrhoden ) jedoch Zustimmung zum klaren Ständeratsentscheid . Wer glaubt , die kleine Kammer werde einlenken , spekuliert falsch .
 Eine Einigungskonferenz würde zusätzlich zu einer Verzögerung des Geschäfts führen . Die Version des Nationalrats verletzt verschiedene Niederlassungsverträge mit dem Ausland . Vetterli ( svp . , Zürich ) plädiert für Festhalten , denn mit der Privilegierung der Auslandschweizer werden die Ausländer nicht zusätzlich benachteiligt .
 Es handelt sich lediglich um eine kleine Geste gegenüber der sonst so hochgelobten fünften Schweiz . Auch Trix Heberlein ( fdp . , Zürich ) meint , es sei völlig übertrieben , die Privilegierung der Auslandschweizer als angebliche Diskriminierung völkerrechtlich hochzuspielen . Ducret ( cvp . , Genf ) pflichtet bei :
 Schliesslich sind alle Schweizer vor dem Gesetz gleich . Es wäre schockierend , wenn ein Auslandschweizer , der abstimmt und wählt , in seiner Heimat kein Grundstück erwerben kann . Der Votant empfiehlt allerdings Stimmenthaltung , um die Verabschiedung der Vorlage nicht weiter zu verzögern .
 Nur ein ProvisoriumPoncet ( lib . , Genf ) sieht in der Diskussion einen weiteren Beweis dafür , dass die Lex Friedrich ersatzlos abgeschafft werden sollte . Da die vorliegende Revision lediglich einen Zwischenschritt zu diesem Endziel darstellt , ist die weitere Privilegierung der Auslandschweizer während dieser Übergangsperiode vertretbar . Auch Borradori und Maspoli ( sd.-lega . , Tessin ) setzen sich aus moralischen Gründen für die bevorzugte Behandlung der Auslandschweizer ein .
 Bundi ( sp . , Graubünden ) erinnert an den Leitfaden der Revision : Übergang vom Nationalitäts- zum Wohnortsprinzip . Deshalb kann es keine Sonderlösung für die Auslandschweizer geben , denn schliesslich betrifft das Gesetz Personen im Ausland und nicht Ausländer .
 Ein Festhalten kann uns ungeahnte Schwierigkeiten bescheren , worunter in erster Linie die Auslandschweizer zu leiden hätten . Verena Grendelmeier ( ldu.-evp . , Zürich ) stimmt wiederum der Mehrheit zu , denn es handelt sich ja um ein Provisorium . In dieser Übergangsphase ist es politisch und psychologisch klug , die vielbesungene fünfte Schweiz etwas privilegiert zu behandeln .
 Bundesrat Koller hat psychologisches Verständnis für jene , die an der Privilegierung der Auslandschweizer festhalten wollen . Dass auch die Auslandschweizer um eine Bewilligung für einen Grundstückerwerb in der Heimat nachsuchen müssen , ist jedoch unabdingbare Folge des Übergangs vom Nationalitäts- zum Wohnortsprinzip . Gerade die Auslandschweizer hätten als erste unter wahrscheinlichen Retorsionsmassnahmen zu leiden .
 Mit der Aufrechterhaltung der Differenz bliebe die geltende Lex Friedrich noch im nächsten Jahr bestehen . Auf Grund dieser Aussichten folgt das Plenum mit 78 zu 67 Stimmen Minderheit und Bundesrat und verzichtet damit analog dem Ständerat auf eine Privilegierung der Auslandschweizer . Damit ist die Vorlage definitiv bereinigt .
 Totalrevision der BundesverfassungDer Nationalrat befasst sich dann mit einer Ständeratsmotion und einer Interpellation der SP-Fraktion bezüglich Totalrevision der Bundesverfassung . Wie die Referenten Ruckstuhl ( cvp . , St.   Gallen ) und Geneviève Aubry ( fdp . , Bern ) berichten , empfiehlt die Staatspolitische Kommission einstimmig Zustimmung zur Motion der Luzerner Ständerätin Josi Meier , die einen festen Termin für die Totalrevision festlegt . Auf das 150-Jahr-Jubiläum des Bundesstaates 1998 soll eine entsprechende Vorlage in der Bundesversammlung verabschiedet werden .
 Mit diesem Terminplan kann der seit Jahren wie ein zäher Braten vor sich hinschmorenden Totalrevision wieder etwas eingeheizt werden . Im Volk ist Misstrauen gegenüber einer Überholung der Verfassung unüberhörbar . Wenn wir aber nach 135 Revisionen seit 1874 an die Totalrevision herangehen im Geist der Präambel , müsste das Vorhaben eigentlich gelingen .
 Bundi ( sp . , Graubünden ) begrüsst namens der sozialdemokratischen Interpellanten die Absicht des Bundesrats , 1995 einen Entwurf mit Varianten vorzulegen . Positiv ist ferner , dass er neben der sprachlichen Bereinigung und Systematisierung des geltenden Verfassungstextes auch inhaltliche Reformen zur Diskussion stellen will . Wir hätten allerdings genauere Auskünfte zu den Leitlinien der Totalrevision gewünscht .
 Fritschi ( fdp . , Zürich ) als erster Fraktionssprecher betont , dass am ständerätlichen Vorstoss einzig die Fristsetzung neu ist . Damit wird weniger der Bundesrat als das Parlament unter Druck gesetzt . Wir befürworten diesen Selbstzwang , doch muss deutlich gemacht werden , dass die Totalrevision kein Breitbandantibiotikum wird , das alle bestehenden Übel zu beseitigen vermag .
 Ein erfolgreiches Revisionsprojekt wird uns der Mühseligkeiten der Alltagspolitik nicht entheben . Wir sehen das Schwergewicht der Neuerungen im institutionellen Bereich : bei der Reform der politischen Rechte sowie bei der Regierungs- und Parlamentsreform . Schmied ( svp . , Bern ) sieht nach der Klärung der EWR-Frage keinen Grund mehr für ein weiteres Zuwarten mit einer Vorlage zur Totalrevision der Bundesverfassung .
 Wir legen allerdings grösseres Gewicht auf einen mehrheitsfähigen Entwurf als auf einen bestimmten Termin . Deshalb wollen wir uns nicht mit der Motion die Hände binden . Hier unterbricht der Rat die Totalrevisionsdebatte und kehrt erneut zur Detailberatung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes zurück .
 ArbeitslosenversicherungBei Artikel 72a geht es um den Anspruch des Versicherten auf vorübergehende Beschäftigung . Falls der Kanton nicht imstande ist , eine solche Beschäftigung zu gewähren , hat der Arbeitslose ersatzweise Anspruch auf 80 besondere Taggelder . Cavadini ( fdp . , Tessin ) beantragt , dass die Kantone bloss 15 statt 25 Prozent dieser Kosten übernehmen müssen .
 Maitre ( cvp . , Genf ) empfiehlt , überhaupt keinen Kantonsanteil festzulegen . Es ist inakzeptabel , die Revision der Arbeitslosenversicherung auf dem Buckel der Kantone durchzuziehen . Der Beizug der Kantone zur Finanzierung von Taggeldern ist überdies verfassungwidrig .
 Allein den Kanton Genf würde eine 15-Prozent-Beteiligung rund 50 Millionen Franken kosten . Eventualiter schlägt der Votant vor , den Kantonsanteil im Ausnahmefall auf 10 Prozent zu senken . Zisyadis ( pda .
 , Waadt ) beantragt ebenfalls die Streichung jeder Kantonsbeteiligung . Dies bedeutet konkret : Je stärker ein Kanton von Arbeitslosigkeit betroffen ist , desto stärker wird er finanziell bestraft .
 Das ist der Anfang der völligen Entsolidarisierung . Wenn ein Kanton keine Beschäftigung bieten kann , dann nicht mangels guten Willens , sondern weil eben bereits grosse Arbeitslosigkeit herrscht . Herzstück der VorlageDie
 Kommissionsreferenten räumen ein , dass man sich hier bei einem Herzstück der Vorlage befindet . Immerhin sind die Kantone durch die Anträge Bonny bereits per saldo um 100 Millionen Franken entlastet worden . Ursprünglich war in der Kommission von einer 60-Prozent-Beteiligung die Rede , um die Kantone anzustacheln , das Menschenmögliche zur Beschäftigung der Arbeitslosen zu unternehmen .
 Dieser überrissene Vorschlag fand keine Mehrheit , doch ein sanfter finanzieller Zwang sollte beibehalten werden . Es geht nicht um eine Lastenverschiebung zulasten der Kantone . Wir wollen mit diesem Lenkungsinstrument bloss verhindern , dass die Kantone den einfacheren Weg der Taggelderauszahlung wählen und damit die Versicherung strapazieren .
 Bundesrat Delamuraz qualifiziert den Kommissionsvorschlag als ausgewogen . Allerdings könnte man mit dem Eventualantrag Maitre leben , denn damit könnte die 25-Prozent-Beteiligung der Kantone im Ausnahmefall , konkret für einen von der Arbeitslosigkeit besonders hart betroffenen finanzschwachen Kanton , vom Bundesrat auf 10 Prozent gesenkt werden . In den folgenden Abstimmungen werden der Antrag Cavadini mit 105 zu 47 Stimmen und der Streichungsantrag Maitre / Zisyadis mit 116 zu 37 Stimmen verworfen .
 Der Eventualantrag Maitre wird im Einklang mit dem Bundesrat hingegen mit 114 zu 40 Stimmen gutgeheissen . Kantone und BeschäftigungsprogrammeAnschliessend geht es um die Kostenbeteiligung der Kantone an den Beschäftigungsprogrammen . Die Kommissionsreferenten erachten aus ökonomischen Lenkungsgründen eine solche Beteiligung für unabdingbar , damit die Programme effizient und sparsam durchgeführt werden .
 Die Kommission schlägt eine Beteiligung von 10 Prozent vor , Bonny möchte sich auf 5 Prozent beschränken . Er legt Wert darauf , dass bei Umschulungsmassnahmen und Beschäftigungsprogrammen der gleiche Ansatz gewählt wird , damit nicht aus finanziellen Gründen das eine Instrument bevorzugt wird . Bundesrat Delamuraz pflichtet bei :
 Die Leistungen von Kasse und Kantonen sollen überall gleich ( 95 beziehungsweise 5 Prozent ) festgelegt werden . Mit 92 zu 30 Stimmen folgt das Plenum dieser Argumentation und schliesst sich dem Antrag Bonny an . Loeb ( fdp . , Bern ) möchte bei den regionalen Arbeitsvermittlungszentren auch den Beizug von Privaten ermöglichen .
 Die Kantone wären damit frei , bestimmte Aufgaben Privaten zu übertragen . Für die Kommissionsreferenten rennt der Antrag offene Türen ein , denn die kantonalen Amtsstellen können auch mit privaten Stellenvermittlern zusammenarbeiten . Loeb repliziert , dass es ihm nicht bloss um Stellenvermittlung , sondern um zusätzliche Aufgaben wie Berufsberatung usw. geht , worauf sein Antrag mit 56 zu 47 Stimmen gutgeheissen wird .
1994
 Blick auf den Modellbau im Verkehrshaus Luzern / / mjm . Luzern , Anfang OktoberNach der ebenso erfolgreichen wie ambitiösen China-Ausstellung und nach dem 25-Jahr-Jubiläum des Planetariums wandelt das Verkehrshaus Luzern mit der neusten Sonderausstellung wieder auf bekannten Pfaden : Vom 8.    bis zum 16.   Oktober findet eine grosse Modellbau-Ausstellung statt , die in dieser Form zum drittenmal durchgeführt wird und damit fast schon zur Tradition geworden ist .
 Im Zentrum der « Faszination Modell 94 » stehen Modelle von Flugzeugen , Autos und Schiffen , jedoch , wie Direktor Fredy Rey an einer Pressekonferenz betonte , keine Modelle von Eisenbahnen . Zur Tradition der Modellbau-Ausstellungen gehört mittlerweile auch , dass die Eisenbahnmodelle nur alle zwei Jahre im Mittelpunkt stehen . « Eisenbahn-Modellbautage » sind deshalb wieder für 1995 vorgesehen .
 Was hat das Verkehrshaus zu bieten ? Da sind zuallererst eine Vielzahl von Flugzeug- , Auto- und Schiffsmodellen , und zwar grosse Modelle im Massstab 1:10 , zahlreiche Modelle in kleinerem Massstab und wenige Modelle im Fingerhut-Massstab 1:1250 ( von Heinz-Peter Weiss , Bochum ) . Die genaue Zahl - es sind Hunderte von Modellen zu sehen - wusste an der Pressekonferenz niemand zu sagen .
 Hinzu kommen ganze Modellanlagen wie ein Hafenmodell von Rotterdam im Innenhof des Verkehrshauses , wo holländische Modellbauer die Betriebsabläufe eines Hochseehafens nachspielen . Erwähnenswert ist ferner , dass neben den Modellen die Originale gezeigt werden , etwa ein russischer Lasthelikopter Mi-2. Gemäss Rey gilt das Augenmerk dieses Jahr den Helikoptern .
 An den Wochenenden ist zudem die Rega-Aussenstation Erstfeld mit einer Alouette III vertreten . Der Umstand , dass Besucher bei verschiedenen Modellbauexperten , allen voran beim Modellbauer des Verkehrshauses , Hans Hüppi , Rat holen können , gibt der Ausstellung eine praxisbezogene Note . Jugendliche erhalten schliesslich die Möglichkeit , einen Segelflieger , einen Drachen , eine Rakete oder einen Helikopter unter Anleitung zu bauen . 

1994
 Engagement für den « Airport 2000 » / / -i- Im kommenden Sommer wird im Kanton Zürich über das Projekt « Airport 2000 » abgestimmt .
 Soll der Flughafen Kloten ausgebaut werden oder nicht ? An einer Informationsveranstaltung sprachen auf Einladung des Komitees « Weltoffenes Zürich » drei Befürworter der Vorlage , nämlich FDP-Nationalrätin Vreni Spoerry , Kantonsplaner Christian Gabathuler und Paul Reutlinger , Präsident der Schweizerischen Verkehrszentrale . Wenn das Projekt die Zustimmung von Kantonsrat und Volk findet , wird man laut Vreni Spoerry in vier Jahren mit dem Bau beginnen .
 Eröffnet würde die Anlage , die vor allem den Bodenverkehr verbessern soll , Anfang des nächsten Jahrhunderts . Damit der rege Flugverkehr für die Anwohner nicht zur unerträglichen Belastung wird , soll die Modernisierung der Infrastruktur in Kloten einhergehen mit einer qualitativen Verbesserung im Umweltschutz . Als Marketingchef der Swissair kennt Paul Reutlinger das Dossier Flughafen sehr genau :
 Die Pünktlichkeit auf dem Flughafen Kloten sei eine der schlechtesten in Europa . Mit dem Projekt « Airport 2000 » soll sie verbessert werden . Laut Kantonsplaner Christian Gabathuler hat Zürich eine Zentrumsfunktion , und dazu gehört seiner Meinung nach ein international konkurrenzfähiger Flughafen . 

1994
 Aufhellungen am Flughimmel / / Sx . Der internationale Luftverkehrsverband IATA , dem 222 Fluggesellschaften angehören , hat 1993 im internationalen Linienverkehr weitere 4,1   Mrd.   $ Verlust eingeflogen .
 Damit weisen die Airlines , die sich am Montag zur 50.   Jahresversammlung der IATA in Mexico City treffen , zum viertenmal in Folge ein hohes Defizit aus . Von 1990 bis 1993 verloren die IATA-Fluggesellschaften im internationalen Linienverkehr mit insgesamt 15,6   Mrd.   $ mehr , als sie in all den Jahren zuvor verdient haben . IATA-Generalsekretär Pierre Jeanniot deutet im Jahresbericht 1994 eine Wende zum Besseren an :
 Für das laufende Jahr rechnet man erstmals seit 1989 wieder mit einem bescheidenen Gewinn von etwa 1   Mrd.   $ . Diese blasse Morgenröte am Horizont verleiht der Jubiläumsversammlung einen willkommenen Rosaton . Die Branche ist sich freilich bewusst , dass dieser Gewinn , der weniger als 1 % des Umsatzes ausmacht , auf 5 - 6 Umsatzprozente steigen muss , damit die finanziell ohnehin schon schmalbrüstigen Fluggesellschaften ihren Betrieb von einer soliden Basis aus führen können .
 Die Devise des IATA-Generalsekretärs in Mexico City lautet denn auch lapidar : « Make profits ! » Misslinge den Airlines die Rückkehr zur Profitabilität , so werden sie nach Auffassung von Jeanniot entweder verschwinden wie zuvor die internationale Seeschiffahrt für Passagiere , oder sie werden zum Spielball politischer Subventionen wie die Eisenbahnen . Wie gross der Finanzkrater bei den Fluggesellschaften von 1990 bis 1993 geworden ist , lässt sich an einer Zahl ablesen :
 Statt notwendiger Gewinne von etwa 20   Mrd.   $ erlitten die Airlines einen Verlust von 15,6   Mrd.   $ . Damit fehlt der Luftfahrtindustrie die Summe von fast 36   Mrd.   $ .Die Nachfrage im internationalen Linienverkehr stieg bei den Passagieren 1993 um 6,4 % , während sie im Binnenverkehr um 0,8 % abnahm .
 Erneut starke Einbussen erlitt der Charterverkehr . Die Kapazität wurde im internationalen Verkehr um 10 % reduziert , und die Zahl der geflogenen Passagierkilometer nahm um 4,1 % ab . Hauptgrund für den Krebsgang im Charterverkehr sind die harten Preiskämpfe im Linienverkehr , die auch Ferienreisende anziehen .
 Bei der Fracht verzeichneten die Fluggesellschaften 1993 ein Wachstum von insgesamt 7,3 % , im internationalen Verkehr sogar von 9,3 % . Der Ladefaktor für Fracht und Passagiere erhöhte sich im internationalen Linienverkehr um 1,4 % auf 61,3 % . Da im Durchschnitt die Kostensenkungen bei den Airlines jedoch geringer als die Ertragserosionen ausfielen , erhöhte sich der für den Break even erforderliche Ladefaktor auf 61,5%.Die
 IATA prognostiziert für die Jahre 1994 - 98 im internationalen Passagierverkehr ein jährliches Wachstum von 6,6 % . Westeuropa mit 5,6 % und Nordamerika mit 4,7 % entwickeln sich nach Auffassung der IATA eher unterdurchschnittlich , während für Ost- und für Zentraleuropa ( +8,6 % ) und Asien ( +9 % ) ein Wachstum über dem Mittel erwartet wird . Im Luftfrachtverkehr geht die IATA von einem jährlichen Wachstum von durchschnittlich 9 % aus .
 Die Verteilung des Wachstums fällt auch hier unterschiedlich aus : Die Wachstumsraten für Asien liegen mit jährlich 12 % fast doppelt so hoch wie jene für Westeuropa . Der Weltluftverkehrsverband IATA wird sich an seiner Jahresversammlung auch mit seinen eigenen Strukturen befassen .
1994
 Die Rückkehr des SAS zum Kerngeschäft / / Das Privileg , als erstes europäisches Luftverkehrsunternehmen auf einem neuerstellten Flughafen zu landen , war im Fall des Kansai International Airport bei Osaka in Japan dem Scandinavian Airlines System ( SAS ) vorbehalten . An Bord der Boeing 767 - 300 befand sich auch Jan Stenberg , seit April dieses Jahres Präsident der skandinavischen Fluggesellschaft .
 Als früherer Executive Vice President der schwedischen Telecom-Gruppe Ericsson und demzufolge auch langjähriger Vielflieger kennt der Schwede Jan Stenberg die Kundenbedürfnisse , die für den Erfolg einer Airline ausschlaggebend sind . Die SAS hat es auch dringend nötig , wieder in einen Steigflug zu gelangen . Zwar besass die Airline in der Person von Jan Carlzon über lange Zeit hinweg eine visionäre Führungsnatur , doch hat die globale Rezession auch die skandinavische Fluggesellschaft an der europäischen Peripherie kräftig durchgeschüttelt .
 Das Scheitern von « Alcázar » im Dezember 1993 führte nicht nur zum Abgang Carlzons , sondern auch zur Ernüchterung . Das anschliessende Interregnum des Norwegers Jan Reinås als Chief Executive Officer konnte keine grossen Veränderungen bewirken , und auch Jan Stenberg benötigte zunächst die übliche « Einarbeitungszeit » . Jetzt , nach Bekanntwerden der Halbjahreszahlen für 1994 und einigen Absichtserklärungen , ergeben sich erste Anhaltspunkte , welche Ziele SAS mit ihrem Chefpiloten ansteuert .
 Wieder in der GewinnzoneBemerkenswert ist sicherlich die Tatsache , dass es dem Unternehmen gelungen ist , seinen letztjährigen Halbjahresverlust von 609 Mio. schwedischen Kronen ( sKr . ) in einen Gewinn von 617 Mio. sKr . nach Abschreibungen und vor Steuern umzuwandeln . Auf Grund der positiven Zahlen hat sich die finanzielle Situation der SAS-Gruppe gesamthaft verbessert .
 Die hohe Nettoverschuldung reduziert sich um 3,94 Mrd. sKr . auf 9,95 Mrd. sKr . , und die Eigenkapitalquote ist auf 23 Prozent gestiegen .
 Verschiedene Faktoren haben zu dieser Ergebnisverbesserung beigetragen . Neben einem internen Kostensenkungsprogramm , dem höheren Kurs der schwedischen Krone und besseren Leistungen im operationellen Bereich ist es vor allen Dingen die Rückbesinnung auf das Kerngeschäft . Mit der Veräusserung verschiedener SAS-Beteiligungen und Tochtergesellschaften ist diese Wandlung vollzogen worden .
 Im Februar 1994 wurde die Beteiligung an LanChile verkauft . Per 31.   Mai 1994 wurde die im Reisesektor tätige SAS Leisure an Airtours Plc in Grossbritannien abgetreten , womit ein konsolidierter Kapitalgewinn von 374 Mio. sKr . erzielt werden konnte . Die Cateringgesellschaft SAS Service Partner wurde an Gate Gourmet und die Beteiligung an Diners Club Nordic der schwedischen Skandinaviska Enskilda Banken abgetreten .
 Die beiden letztgenannten Posten werden allerdings erst im Geschäftsbericht des zweiten Halbjahres 1994 ihren Niederschlag finden . Diese neue Strategie unterscheidet sich klar von Carlzons Vision eines globalen , auf Kooperationen beruhenden Verkehrs- und Servicesystems , das dem Reisenden möglichst überall auf der Welt hätte zur Verfügung stehen sollen . Jan Stenberg räumt ein , dass sich sein Vorgänger gerade mit einigen Beteiligungen - etwa an den Inter-Continental Hotels - übernommen habe , doch seien es schliesslich unvorhersehbare Faktoren gewesen , die dieses Global Traffic System zum Scheitern gebracht hätten .
 Stenberg meint damit beispielsweise jene staatlichen und in der Folge wettbewerbsverzerrenden Subventionen , die gewisse europäische Fluggesellschaften zum Überleben empfangen . Karenzfrist läuft abIm Zusammenhang mit der Swissair beziehungsweise mit der European Quality Alliance ( EQA ) hat sich der Schwede eine sechsmonatige Karenzfrist ausbedungen , die dieser Tage ausläuft ;
 entsprechend kann in bezug auf das weitere Fortbestehen der EQA in den nächsten Wochen mit neuen Verlautbarungen gerechnet werden . Seit sich die Erträge wieder im schwarzen Bereich eingependelt haben , scheint allerdings , laut Stenberg , das Bedürfnis nach enger Zusammenarbeit - insbesondere mit Kapitalaustausch - wieder geringer geworden zu sein . Dennoch hat SAS Anfang September bekanntgegeben , gemeinsam mit der lettischen Regierung als Mehrheitsaktionärin sowie mit Baltic International Airlines eine neue Fluggesellschaft zu gründen , die ab Frühjahr 1995 von der lettischen Hauptstadt aus Ziele in Nord- und Osteuropa bedienen soll .
 Diese Absicht deutet möglicherweise den Kurs des skandinavischen Carriers im Zivilluftverkehr von morgen an : in einem geographisch definierten Einzugsgebiet eine Vielzahl von Flugverbindungen aufzubauen und erst in einem zweiten Schritt , sofern auch eine Nachfrage im entsprechenden Heimmarkt existiert , wenige , ausgewählte Langstreckenkurse anzubieten . Eine solche Strategie entspräche auch der Flottenplanung von SAS . Nach einer Konsolidierungsphase beabsichtigt die Gesellschaft , noch vor Ende dieses Jahrzehnts eine neue Kurz- und Mittelstreckenflotte anzuschaffen .
 Momentan setzt sich der SAS-Flugzeugpark aus 13 Boeing 767 - 300 , 9 DC-9 - 21 , 26 DC-9 - 41 , 30 MD-81 , 9 MD-82 , 1 MD-83 , 16 MD-87 , 6 Boeing 737 - 500 , 2 Boeing 737 - 300   QC , 19 Fokker F-28 sowie 22 Fokker 50 zusammen
 . Bereits bestellt sind 2 Boeing 767 - 200 , 6 MD-90 sowie 2 Boeing 737 - 500.Expansionen im HotelsektorDas SAS-Streckennetz umfasst heute 102 Destinationen in 34 Ländern . Gemessen an Marktanteil und Passagiervolumen ist SAS die viertgrösste Fluggesellschaft in Europa .
 Sie bietet täglich etwa 1000 Verbindungen an und transportiert jährlich 18 Millionen Passagiere sowie 200   000 Tonnen Fracht . Die durchschnittliche Auslastung der Kabinen liegt derzeit bei 63 Prozent . Weltweit beschäftigt das Unternehmen rund 23   500 Mitarbeiter .
 Ein Kostensenkungsprogramm , das unter anderem auch die Entlassung von weiteren 2900 Angestellten vorsieht , soll bis Ende Juni 1995 Einsparungen in der Höhe von 3 Mrd. sKr . generieren . Zur SAS-Gruppe zählt neben der Airline noch SAS Trading , eine Handelsgesellschaft , welche eigene Ladengeschäfte an Airports betreibt und andere beliefert .
 Die SAS International Hotels ( SIH ) gelten als Tochtergesellschaft und sind mit 33 Hotels mehrheitlich in Europa vertreten . Die kürzlich bekanntgegebene Allianz mit den Radisson Hotels International ( Carlson Companies , Minneapolis ) überträgt der skandinavischen Gesellschaft die Franchising-Rechte für sämtliche bestehenden und künftigen Radisson-Häuser in Europa . Diese klare und durch gezielte Veräusserungen eingegrenzte Gliederung der SAS-Gruppe trägt unmissverständlich die Handschrift Stenbergs .
 Von Prestigedenken hält er nicht viel . Dienstleistungen im operationellen Bereich , die mit dem Kunden nicht direkt in Zusammenhang stehen , sollen , laut Stenberg , fortan durch Drittfirmen ausgeführt werden ; nur was sichtbar sei , müsse den Schriftzug SAS tragen .
 Auch der Bevormundung des Geschäftsreisenden mit einer Vielzahl von teilweise unnötigen Service-Spielereien vor und nach dem Flug erteilt der einstige Vielflieger eine Absage . Eine Airline solle sich auf das Fliegen konzentrieren , da es für die übrigen Dienste bereits genügend andere Anbieter gebe . Auch in bezug auf den Service an Bord klingt Stenberg in seinen Statements fast radikal :
1994
 Erster Airbus A-321 für die Swissair bald flügge / / In diesen Tagen werden bei der Deutschen Aerospace Airbus in Hamburg die ersten Airbusse A-321 für die Swissair montiert .
 Die erste Ablieferung erfolgt im kommenden Januar , bis im Frühling 1997 soll die Erneuerung der Kurz- und Mittelstreckenflotte abgeschlossen sein . Der schweizerische Carrier verspricht sich von dieser Akquisition höhere Wirtschaftlichkeit , weniger Lärm , günstigere Abgaswerte und Wartungs- und Betriebsvorteile auf Grund der Beschaffung von 29 der gleichen Flugzeugfamilie angehörenden Einheiten.met . Hamburg , im OktoberDas grösste Flottenerneuerungsprogramm in der Geschichte der Swissair ist vor dem Anlaufen .
 In der grossen Montagehalle der Deutschen Aerospace Airbus in Hamburg-Finkenwerder stehen die ersten Airbus A-321 , noch ohne Fahrwerk , die Zellen noch ohne Bemalung , einzig die Seitenleitwerke tragen bereits das Schweizer Kreuz . Der Blick in das Innenleben eines modernen Verkehrsflugzeuges ist noch nicht verstellt , die gewaltigen Kabelbäume liegen offen . In drei Monaten wird aus dieser « Baustelle » ein flügge gewordener Jet werden , denn im Januar 1995 ist der Ablieferungstermin des ersten Flugzeuges der neuen , 29 Einheiten umfassenden Airbus-Europaflotte des schweizerischen Carriers .
 Insgesamt 2,35 Milliarden Franken wendet Swissair auf , um die heute aus 24 MD-81 und 5   Airbussen A-310 - 200 bestehende Kurz- und Mittelstreckenflotte ( die 10 Fokker 100 bleiben im Einsatz ) zu erneuern . Bis zum Mai 1997 werden mit einer Kadenz von ungefähr einem Flugzeug pro Monat 8 Airbusse A-321 , 16 A-320 und 5   A-319 nach Zürich geliefert . In der Swissair-Version wird die A-320 ( erste Ablieferung Mai 1995 ) 140 Passagierplätze aufweisen , die 7   Meter längere A-321 deren 176 , die um 3,7 Meter « gekürzte »
 A-319 ( erste Ablieferung April 1996 ) noch deren 109. Von dieser Flottenzusammenstellung erhofft sich die Swissair mehr Flexibilität in der Einsatzplanung , wird es doch möglich sein , praktisch täglich das Flugprogramm der Reisenden- und Frachtnachfrage anzupassen . Andererseits wird die Verwendung des gleichen Triebwerks für alle drei Versionen ( vergleiche Kasten ) den Wartungsaufwand vermindern .
 Flexibles InterieurAns Interieur wird sich der von der - beim Publikum beliebten - MD-81 her kommende Fluggast insofern gewöhnen müssen ,
 als er nicht mehr zwei Zweier- ( Business ) bzw. eine Zweier- und eine Dreier-Sitzreihe ( Economy ) vorfindet , sondern in beiden Klassen je einen Platz mehr pro Reihe . Diese komfortmässig nicht nur Vorteile aufweisende neue Konfiguration wird nach Auffassung des Bestellers indessen dadurch wettgemacht , dass die Gesamtkabinenbreite 19 cm mehr als bei den vergleichbaren Konkurrenzmustern Boeing 737 und 757 beträgt . Ausserdem schöpft Swissair die Sitzplatzkapazität des Flugzeuges nicht voll aus , so dass bezüglich Beinfreiheit günstige Verhältnisse herrschen .
 Deutlich grösser als bei der MD-81 sind die Overhead-Gepäckablagefächer . Und grösstmögliche Flexibilität ist auch bei der Bestuhlung das Ziel , indem die Swissair mit dem Hersteller zusammen an einer leicht verschiebbaren Gestaltung des Interieurs arbeitet . Bordküchen , Toiletten und Garderoben sollen ohne grossen Aufwand zollweise versetzt werden können , um rasch auf Nachfrageveränderungen in den beiden Klassen reagieren zu können .
 Kleinere Umbauten müssen sogar über Nacht vorgenommen werden können . Die nahezu identische Auslegung der Cockpits der A-319 - 320 - 321-Familie bringt grosse Vorteile bezüglich Ausbildung und Einsatz der Besatzungen mit sich . Wer für eines der drei Muster qualifiziert ist , ist es für alle drei .
 Die jüngste Airbus-Familie bringt für die Swissair-Piloten grosse Veränderungen im Flugmanagement , indem sie mittels sogenannter « Sidesticks » elektrische Signale auslösen , welche von Computern verarbeitet und als Befehle den Steuerflächen zugeleitet werden . Die Computerprogramme sind so ausgelegt , dass eine Überbelastung der Zelle oder kritische Fluglagen verunmöglicht werden . Über die nach wie vor mechanisch funktionierende Trimmung wäre eine sichere Landung indessen auch bei einem Totalausfall des « Fly by wire»-Systems sichergestellt .
 Die Beschaffung von Flugzeugen der A-320-Familie enthält selbstverständlich auch für die Partnerschaft Swissair - Austrian - SAS interessante Aspekte . Alle drei Gesellschaften - die Austrian Airlines haben sieben A-320 und sechs A-321 fest bestellt - sind sich darüber einig , dass Einheiten mit gleicher technischer Spezifikation beschafft werden sollen . Das eröffnet nicht nur bezüglich Unterhalt interessante Perspektiven , sondern liesse bei Bedarf selbst den Austausch von Flugzeugen unter den drei Carriers zu .
 Über 800 BestellungenFür Airbus Industrie ist die bisher erreichte Gesamtzahl der Bestellungen für die Typen A-319 / -320/-321 der Beweis dafür , dass es richtig war , 1984 ins Geschäft mit Flugzeugen kurzer bis mittlerer Reichweite mit weniger als 200 Sitzplätzen einzusteigen und diesen Markt nicht mehr den beiden amerikanischen Konkurrenten zu überlassen , wie in Hamburg betont wurde . Bisher sind bei Airbus 821 feste Bestellungen für die drei Muster eingegangen , 478 davon ( A-320 , Erstflug im Jahr 1987 , und A-321 , Erstflug 1993 ) sind mittlerweile an gegen 50 Fluggesellschaften ausgeliefert worden .
1994
 Neuausrichtung der Luftverkehrspolitik der USA / / Der amerikanische Verkehrsminister Federico Pena hat eine Neuausrichtung der Luftverkehrspolitik angekündigt . Danach sollen nach dem Muster des « Open skies»-Abkommens mit den Niederlanden Vereinbarungen getroffen werden , wo immer dies möglich und praktikabel ist .
 Erste Verhandlungen sind mit neun kleineren europäischen Ländern geplant , einschliesslich der Schweiz . Im Visier haben die USA neben dem europäischen Binnenmarkt aber auch die aufstrebenden Länder in Asien und Lateinamerika . Cls .
 Washington , 2. NovemberAls Teil einer Neuorientierung der US-Luftverkehrspolitik und mit dem langfristigen Ziel eines weltweiten liberalisierten Flugverkehrs vor Augen kündete der amerikanische Verkehrsminister Federico Pena rasche « Open skies»-Verhandlungen mit neun europäischen Ländern an , darunter auch mit der Schweiz . Pena machte seine Ausführungen anlässlich der Feier zum 50-Jahr-Jubiläum der International Civil Aviation Organization ( ICAO ) in Chicago . Die Gespräche sollen innerhalb der nächsten Wochen beginnen , nachdem die fraglichen Länder auf informellem Wege ihre Bereitschaft erklärt hatten , freizügige Luftverkehrsabkommen auszuhandeln .
 Neben der Schweiz handelt es sich um die drei « SAS-Länder » Schweden , Norwegen und Dänemark sowie um Österreich , Belgien , Luxemburg , Island und möglicherweise Finnland , das sich allerdings zunächst eher wieder distanziert hat . KatalysatorwirkungFür die Schweiz bzw. die Swissair stehen erhebliche Interessen auf dem Spiel , könnte doch unter einem « Open skies»-Regime die Allianz mit Delta Airlines ausgebaut und via « Code sharing » ein erhebliches Verkehrspotential erschlossen werden . Bern war in Washington bereits im Juni letzten Jahres vorstellig geworden mit dem Wunsch nach einer Erneuerung des restriktiven bilateralen Luftfahrtabkommens .
 Damals wollten die USA jedoch zunächst die Alcázar-Entwicklung abwarten . Nach dem Scheitern von Alcázar verzögerten sich die Dinge , und Washington war bis zuletzt wenig geneigt , mit der Schweiz auf der bilateralen Schiene zu fahren , weil für die USA keine nennenswerten Interessen auf dem Spiel standen . Washington suchte statt dessen « Open skies»-Abkommen mit potenteren Partnern , wie Deutschland , Frankreich , Grossbritannien und Italien , um sich den freien Zugang in die Europäische Gemeinschaft zu sichern .
 Da dies nicht gelungen ist , will Amerika jetzt eine Strategie der kleineren Schritte verfolgen . Die angestrebten Vereinbarungen mit den acht oder neun kleineren Ländern nach dem Muster des amerikanisch-niederländischen Abkommens sollen als Beispiel und Katalysator dienen . Die USA hoffen , dass die andern EG-Partner gelegentlich auf den Zug aufspringen werden .
 Pena lud alle europäischen Länder und auch die Europäische Union ein , gemeinsam den Weg zu einem freien globalen Luftverkehr zu gehen . Dass die Globalisierung und Liberalisierung des Luftverkehrs eine unvermeidliche Folge der steigenden Nachfrage und der wirtschaftlichen Entwicklungen sein wird , steht für die Administration Clinton ausser Zweifel . Die Länder , die sich weiterhin dem Protektionismus verschreiben , werden aus amerikanischer Sicht auf die Dauer - und zu einem höheren Preis - klein beigeben müssen .
 Gemäss der neuen Strategie will die Administration sämtliche Möglichkeiten für mehr Freiheit im Luftverkehr nützen . Dabei will sie pragmatisch vorgehen , bilateral , trilateral oder nach Gegebenheit auch multilateral verhandeln und mit zögernden Partnern Übergangslösungen oder Vereinbarungen treffen , die zunächst nur einzelne Sektoren abdecken . Mit den acht ( oder neun ) besagten europäischen Staaten wird offenbar ein multilateraler Rahmenvertrag angestrebt , der dann auf bilateraler Basis mit Details zu füllen wäre .
 Strategie der kleinen SchritteDie USA haben nicht nur den Gemeinsamen Markt im Visier . Auch mit Kanada , wo die Luftfahrtbeziehungen weit hinter den Handelsbeziehungen herhinken , soll ein neuer Anlauf unternommen werden .
 Mit « höchster Priorität » sollen sodann Partnerschaften und Beziehungen mit aufstrebenden Ländern in Asien , Lateinamerika und Mittel- und Osteuropa aufgebaut werden . Pena forderte die US-Fluggesellschaften auf , aktiv auf Partnersuche zu gehen und internationale Allianzen zu schmieden . Mit dieser pragmatischen Strategie der kleinen Schritte in Richtung einer Globalisierung der Luftfahrt erfüllt die Regierung nicht unbedingt die Vorstellung der führenden US-Airlines , die ein multilaterales « Open skies»-Abkommen unter den wichtigsten Ländern forderten . 

1994
 Niederlande / / KLM mit fast verdoppeltem Gewinn . Die Fluggesellschaft hat in der 1.   Hälfte des Geschäftsjahres 1994 / 95 den Reingewinn von 244 Mio. hfl .
 auf 476 Mio. hfl . fast verdoppeln können . Das Betriebsergebnis erhöhte sich auf 592 ( i.   V. 440 ) Mio. hfl .
 Dem Nettoergebnis kamen zudem eine Verringerung der Zinslasten auf 178 ( 206 ) Mio. hfl . , ein Buchgewinn aus dem Verkauf von 2   DC-10-Maschinen von 42 ( 2 ) Mio. hfl . und ein erhöhtes Ergebnis der Beteiligungen von 31 ( 17 ) Mio. hfl . zugute .
 Der Umsatz stieg auf 4,8 ( 4,5 ) Mrd. hfl . Die Transporterlöse der Muttergesellschaft erhöhten sich um 6 % auf 3,8 Mrd. hfl . , wobei eine Zunahme des Verkehrsvolumens um 9 % auf 3,67 Mrd. tkm von einer Senkung des durchschnittlichen Erlöses um 3 % auf 1,048 hfl./tkm begleitet wurde .
 Der Passagierverkehr erhöhte sich um 6 % auf 21,84 Mrd. km , das Frachtaufkommen um knapp 15 % auf 1,6 Mrd. tkm . Der Auslastungsgrad der Maschinen stieg auf 74,4 ( 73,5)% . pmr . 

1994
 Ausländische Unternehmen / / Bonn , 10.   Nov. Gy . Die Verantwortlichen der Deutschen Lufthansa schätzen die Ertragslage des Unternehmens weiterhin günstig ein und stellen erneut in Aussicht , dass das laufende Geschäftsjahr den Aktionären wieder eine Dividende bescheren sollte .
 Im 3.   Quartal des laufenden Jahres hat die Fluggesellschaft den Gewinn vor Steuern im Vergleich mit der Vorjahresperiode um mehr als 50 % auf 220 Mio. DM gesteigert , so dass man für das Jahr insgesamt mit einem Bilanzgewinn rechnet . Da lediglich das 1.   Quartal des Geschäftsjahres noch Verluste verursacht , das 2.   Vierteljahr aber bereits einen Gewinn vor Steuern von 187 Mio. DM gebracht hatte , ergab sich für die Zeitspanne Januar bis September insgesamt ein Gewinn vor Steuern von 325 Mio. DM . Gegenüber dem Vorjahr entspricht dies einer Steigerung um 401 Mio. DM , die gemäss den Angaben des Unternehmens zudem vollständig im operativen Geschäft erarbeitet wurden .
 Teilweise ist die Gewinnerhöhung in den ersten 9   Berichtsmonaten auf eine gewachsene Verkaufsleistung zurückzuführen : Die Verkehrserlöse stiegen um 8,1 % auf 10,6 Mrd. DM , die Umsätze insgesamt um 7,5 % auf knapp 12 Mrd. DM . Ausgedrückt in « Naturalien » ( Tonnenkilometer ) , nahmen die Leistungen in der AG gegenüber der Vorjahresperiode um 11,1 % , im Konzern um 8,8 % zu .
 Die Zahl der Fluggäste legte in der AG um 2,8 % auf 22 Mio. Personen zu , im Konzern stieg sie um 4,7 % auf 28,4 Mio. Personen . Die Fracht expandierte gegenüber dem Vorjahr gar um 19,9 % auf knapp 910   000   t. Da das Leistungsangebot etwas weniger zügig ausgeweitet wurde als die Nachfrage , stieg der Nutzladefaktor in der AG um 1,7 Punkte auf 70,7 % , im Konzern erhöhte sich die Auslastung um 1,8 Punkte auf 70,4 % .
 Der Ertragskraft kam auch zugute , dass der Aufwand im jüngsten Quartal unterproportional zum Umsatz wuchs , so dass die Arbeitsproduktivität nun um 17 % über dem Stand des Vorjahresquartals liegt . Gleichzeitig hat sich in der AG der Personalbestand um 4,2 % auf knapp 45   000 Mitarbeiter verringert . In den 3   Quartalen erreichte der Finanz-Cash-flow im Konzern 1,8 Mrd. DM ;
 diesem Betrag standen 1,7 Mrd. DM an Investitionen gegenüber . Zudem flossen der AG aus der jüngsten Kapitalerhöhung Mittel in der Höhe von 1,2 Mrd. DM zu , die dazu beitragen werden , dass die Nettokreditverschuldung des Konzerns am Jahresende um etwa 35 % unter den Vorjahresstand sinken sollte . Für das 4.   Quartal des Geschäftsjahres erwartet die Konzernführung ein ausgeglichenes operatives Ergebnis .
 Veba-Konzern mit mehr EnergieBonn , 10.   Nov. Gy . Der Mischkonzern der Düsseldorfer Veba AG hat in den ersten 9 Monaten des laufenden Jahres deutlich an Ertragskraft gewonnen . Die knapp 7%ige Umsatzsteigerung gegenüber der Vorjahresperiode führte , zusammen mit Veränderungen der Konzernstruktur , zu einem Schub auf der Gewinnebene ( vgl. Kasten ) , der sich bereits im Halbjahresbericht abgezeichnet hatte .
 So stieg der Überschuss vor Ertragssteuern im Vergleich mit der Vorjahresperiode um 41,2 % , nach Steuern und Anteilen Dritter beträgt der Fortschritt des Konzernüberschusses gar 49,4 % . Berücksichtigt sind darin ausserordentliche Erträge aus der Veräusserung von Unternehmensteilen ( 132 Mio. DM ) sowie Aufwendungen zur Aufgabe von Tätigkeiten oder zur Kontrolle der Kosten ( über 250 Mio. DM ) . Neben der konjunkturellen Erholung haben auch die in der Vergangenheit auf der Kostenseite ergriffenen Massnahmen die Ertragskraft gestärkt .
 Unter anderem hat der in jüngerer Zeit verlustreiche Chemiebereich die Effizienz auf operativer Ebene offenbar spürbar erhöhen können , wobei hier im laufenden Jahr Sonderbelastungen aus Umstrukturierungen und Stillegungen nochmals einen Verlust verursachten . Als weiterhin unbefriedigend wurde zudem die Ertragslage im Ölgeschäft eingestuft . Profitable Bereiche wie etwa die Energiesparte - die eine Reingewinnmarge von gegen 7 % aufweist - hellen indessen das Ertragsbild deutlich auf , zumal das Stromgeschäft in jüngerer Vergangenheit sowohl gegen Skandinavien hin als auch in Ostdeutschland expandiert hat .
 Stagnierender Gewinnausweis der Royal Dutch / ShellBrüssel , 10.   Nov. pmr . Der Quartalsausweis des Mineralölkonzerns Royal Dutch / Shell ist durch positive Sonderposten im Vorjahr und die Vorratsbewertung wiederum schwer zu interpretieren . Auf Basis der jeweiligen Rohölpreise ergab sich im 3.   Quartal ein leicht steigender Überschuss von 815 ( i.   V. 809 ) Mio.   £ und für die ersten 9   Monate ein um 4 % erhöhter Reingewinn von 2,4 Mrd.   £ .
 Da die Rohölpreise leicht gestiegen sind , resultiert die Rechnung auf Grund von Wiederbeschaffungskosten jedoch in einer Gewinnminderung um 1 % für das Quartal und um 3 % für die ersten 9   Monate . Die Nettoumsätze blieben im 3.   Quartal mit 15,8 Mrd.   £ nahezu unverändert . Auf Grund verringerter Einstandskosten erhöhte sich das Bruttoergebnis um 13 % auf 3,5 Mrd.   £ und das Betriebsergebnis um 41 % auf 1,7 Mrd.   £ .
 Die mehr als verdoppelte Steuerbelastung von 862 ( 385 ) Mio.   £ beschränkte den Anstieg des Reingewinns auf 815 ( 809 ) Mio.   £ . Das Quartal war durch einen Gewinnrückgang um 37 % auf 350 Mio.   £ bei Exploration und Förderung gekennzeichnet , der jedoch durch die Sonderposten des Vorjahres bedingt war . Das Downstream-Geschäft wies bei erhöhten Absatzmengen und zum Teil verengten Raffineriemargen einen um 10 % auf 453 Mio.   £ erhöhten Überschuss aus .
 Im Chemiebereich wandelte sich der Verlust des Vorjahresquartals in Höhe von 168 Mio.   £ in einen Gewinn von 158 Mio.   £ . Für das letzte Quartal rechnet der Konzern schon angesichts der saisonal erhöhten Nachfrage in der nördlichen Hemisphäre mit einer weiteren Erholung der Rohölpreise . BT unter wachsendem WettbewerbsdruckLondon , 10.   Nov. Ug .
 Der intensive Wettbewerb im britischen Fernmeldesektor und die rigorose Preisreduktionspolitik des Marktregulators Oftel haben sich bei British Telecom ( BT ) in einem leichten Gewinnrückgang niedergeschlagen , obwohl die Nachfrage nach Fernmeldedienstleistungen und -produkten des Konzerns weiterhin rasch zunimmt . Für das Ende September abgelaufene Halbjahr wird ein Gewinn vor Steuern von 1,49 ( i.   V. 1,5 )   £ ausgewiesen . Eine besondere Belastung von 75   Mio.   £ entstand durch den auf 556 Mio.   £ veranschlagten Rückkauf der Hälfte der Obligationen , die noch seit der Privatisierung in der Hand der Regierung gewesen waren .
 Die vorgenommenen Tarifreduktionen entsprechen ungefähr 6 % des Konzernumsatzes , der sich auf 6,85 ( 6,76 ) Mrd.   £ stellte . Die Ende September bekanntgegebenen Ermässigungen sind Teil eines bis nächsten August abzuwickelnden Preispaketes von 400   Mio.   £ . Als Folge der tieferen Gebühren steuerten nationale Gespräche trotz einem um 7 % höheren Volumen einen auf 2,50 ( 2,57 ) Mrd.   £ gesunkenen Umsatz bei .
 Der kräftige Wettbewerb , der von Mercury Communications und anderen in- und ausländischen Anbietern ausgeht , manifestierte sich besonders deutlich im internationalen Geschäft , das einen Umsatzrückgang auf 964 ( 995 ) Mio.   £ erlebte . Einen partiellen Ausgleich bildeten höhere Anschlussgebühren , die sich auf 1,25 ( 1,20 ) Mrd.   £ addierten . Ende September hatten die Aufsichtsbehörden in Europa und den USA ihre Zustimmung zu der Beteiligung von BT an 20 % des Aktienkapitals der MCI Communications Corp . gegeben .
 Von den Gesamtkosten von 2,86 Mrd.   £ sind 1,94 Mrd.   £ als Goodwill zulasten der Reserven abgeschrieben worden , die jetzt noch 10,02   Mrd.   £ betragen . Mit der Beteiligung will BT sicherstellen , in dem internationalen Fernmeldemarkt auch weiterhin eine führende Rolle spielen zu können . Wieder zurückgezogen hat sich BT aus der US-Gesellschaft McCaw Cellular Communications , deren Fusion mit AT&T im September abgeschlossen worden war .
 Die entstandene Beteiligung an AT&T mit einem Börsenwert von rund 1,90 Mrd.   $ soll in Kürze veräussert werden . Der Stellenabbau hielt auch im letzten Semester an : Es wurden 4400 Arbeitsplätze gestrichen .
 Die Geschäftsleitung nimmt an , dass sie das Jahresziel von 15   000 gestrichenen Stellen erreichen kann . Die Zwischendividende wurde um 6 % auf 7,05 p je Aktie erhöht . Leistungs- und Ertragszahlen des Veba-Konzerns ( Geldwerte in Mio. DM ) Januar bis September19931994Umsatz49   19952   433Strom8   96211   552Chemie7  
1994
 Aktuelles Baugeschehen auf dem Flughafen / / Auf dem Flughafen Zürich sind zurzeit ausser der Erweiterung des Operationszentrums keine Grossbaustellen im Betrieb . Gestört wird gegenwärtig der Verkehr im Frachtbereich , wo der Versorgungskanal vom Flughafenkopf bis zur Fracht weitergeführt wird .
 Der Erhöhung der Betriebssicherheit der Energiezufuhr dient ein zusätzlicher Leitungstunnel , der unter dem Butzenbühl hindurch zur Fracht Ost führt ; er wird später den Ringschluss des Systems sicherstellen.asp . Das Wachstum des Weltluftverkehrs findet seinen sichtbaren Ausdruck auf den Flughäfen in steter Anpassung bestehender Bauten und Systeme an veränderte Verhältnisse und in Erweiterungs- und Neubauten .
 Wilhelm Bender , Vorstandsvorsitzender der Flughafen Frankfurt am Main AG , betonte denn bei der kürzlich erfolgten Eröffnung des neuen Frankfurter Terminals auch , ein Flughafen ohne Krane müsse eher als schlechtes Zeichen gewertet werden . Krane und Baustellen sind auch jetzt wieder auf dem Flughafen Zürich auszumachen . Sie stehen allerdings in gar keinem Zusammenhang mit der 5.   Ausbauetappe , die gegenwärtig vor der vorberatenden Kommission des Kantonsrates liegt .
 Schon weit aus dem Boden gewachsen ist der Erweiterungsbau III des Operationszentrums . Der Bau soll , wie von Hans Peter Brütsch , Direktor der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) , zu erfahren war , Mitte 1996 der Swisscontrol , Schweizerische Aktiengesellschaft für Flugsicherung , als Mieterin übergeben werden . Sie wird in der Folge mit der Installation der neuen Systeme und Geräte beginnen , die den Weg ins neue Jahrtausend öffnen und den Anschluss an neue technische Weltsysteme sicherstellen werden .
 Das neue Zentrum dürfte im Frühjahr 1998 voll in Betrieb genommen werden.«Gläsernes Bürohaus » bereitBezugsbereit ist in den nächsten Tagen das « gläserne Bürohaus » vor dem Parkhaus A.
 Drei Stockwerke sind für die Kantonspolizei reserviert . Reserviert sind ferner Räume für eine Flughafen-Arztpraxis , Logistikräume für die Banken und Büros für verschiedene Betriebe . Erst im kommenden Frühjahr wird die FIG im Eingangsstockwerk ihr neues Forum ( Konferenzzentrum ) eröffnen , das jetzt im Airport-Plaza über der Bahnhofhalle untergebracht ist .
 Angesichts der wirtschaftlichen Unsicherheit der Branche konnten entgegen den Prognosen von 1980 noch nicht alle Räumlichkeiten vermietet werden , so dass am Flughafen zurzeit ein Überangebot an Büros herrscht . Im Terminal A stehen Renovation und Umbau der « Fahnenhalle » vor dem Abschluss - sie ist symbolhafte Erinnerung an den ersten Flughafenterminal . Dank dem Einbau eines grosszügigen Oberlichtes ist die Halle heller und luftiger geworden ;
 das Grün lebender Pflanzen in der Swissair-Check-in-Hallen hat zudem eine Fortsetzung gefunden . Noch fehlt der traditionelle bunte Fahnenschmuck , den anzubringen aber versprochen ist . Bauliche Veränderungen sind an der Wurzel des Fingerdocks B geplant .
 Das Transitrestaurant , das fast etwas versteckt liegt , wird umgebaut und besser sichtbar gemacht . Die Bar unter der Eingangstreppe , die « Tropfsteinhöhle » , wird geschlossen , eingebaut werden drei Läden und eine Bank . In Angriff genommen wird demnächst die Aufstockung des Parkhauses A um eine Ebene , die - im Gegensatz zu heute - überdeckt werden soll , um dem Baukörper ein geschlossenes Aussehen zu vermitteln .
 Die FIG baut auch für sich selbst . In den nächsten Wochen wird ein schmaler Altbau neben der Heizzentrale im Werftgelände abgebrochen . Erstellt wird ein neues Betriebsgebäude , das so fundamentiert ist , dass es mit einem Bürotrakt ergänzt werden kann , sollte sich für die FIG in den nächsten Jahren die Notwendigkeit des Rückzugs aus der « Flughafenfront » ergeben .
 Die gegenwärtig sichtbaren Tiefbauarbeiten im Bereich der Flughafenzufahrten dienen der Erhöhung der Versorgungssicherheit mit Elektrizität und Wärme . Vom Flughafenkopf in das Frachtareal wird ein neuer , begehbarer Leitungskanal für die Versorgung mit Elektrizität , Wärme und Wasser gebaut ; im Bereich des Bürohochhauses FIG wird eine neue Unterstation des Heizungssystems erstellt .
 Die Bauarbeiten sind insofern schwierig , als der Verkehr stets aufrechterhalten werden muss , so dass nur in kurzen Etappen gebaut werden kann und der Bauinstallationsplatz knapp ist . Ein Tunnel unter dem ButzenbühlIn Angriff genommen wurden die Vorarbeiten für den 625 Meter langen Versorgungstunnel , der von der Heizzentrale der FIG im Werftbereich unter dem Butzenbühl hindurch die Verbindung zur Fracht Ost herstellt , wo die beiden Leitungsstränge zusammengeführt werden . Der Kanal von 3,2 Metern Breite und 3,65 Metern Höhe hat eine Länge von 625 Metern , von denen rund 525 Meter bergmännisch vorangetrieben werden .
 Mit dem Zusammenschluss zur Ringleitung kann die Versorgungssicherheit im gesamten Flughafenkopf wesentlich erhöht werden . Das gleiche gilt auch für das neue Unterwerk auf der Höhe der Werft und entlang des Bahndammes . Für die Versorgung mit elektrischer Energie stehen damit künftig zwei Unterwerke zur Verfügung . 

1994
 Mehr als neue Pinselstriche bei Cathay Pacific / / Sx . Von den politischen Veränderungen und vom Bau eines neuen Flughafens in Hongkong besonders betroffen ist Cathay Pacific , der Flag Carrier der britischen Kronkolonie .
 Die zur Swire-Gruppe gehörende Airline zählt weltweit zu den profitabelsten Fluggesellschaften und sieht auch über das Schicksalsjahr 1997 hinaus ihre Homebase in Hongkong . Äusserlich dokumentiert Cathay dies mit einem neuen Design ihrer Flotte . Ein schwungvoller Pinselstrich am Seitenleitwerk weckt Assoziationen an asiatische Tuschmalerei .
 Die Farben ( Weiss , Grau , Petrol und Rot ) und das Erscheinungsbild verraten die Handschrift jener europäischen Agentur , die zuvor schon zahlreichen westlichen Airlines ( u.   a. British Airways , United Airlines ) zu einer neuen Corporate identity verholfen hat . Auch der neue Werbeslogan « In the heart of Asia » verweist auf einen Platz der 1946 gegründeten Fluggesellschaft im Herzen Asiens . Doch es sind mehr als Äusserlichkeiten :
 Auch ein Blick auf die Flottenplanung lässt erkennen , dass Cathay die Drehscheibe Hongkong für weiteres Wachstum vor allem im asiatisch-pazifischen Raum nutzen will . In den beiden vergangenen Monaten übernahm Cathay die beiden ersten von insgesamt vier geleasten Airbussen A-340 , die ursprünglich von Pakistan International bestellt worden waren . Im Dezember übernimmt Cathay die erste von acht A-330 - 300 mit Trent-Triebwerken von Rolls-Royce .
 Die A-330 ersetzt die Lockheed L-1011 im innerasiatischen Verkehr , während die A-340 , von der Cathay sechs Exemplare fest bestellt hat , im Europa-Verkehr eingesetzt werden soll . So wird die A-340 auch die Strecke nach Zürich fliegen . Dieses Flugzeug mit 260 Sitzen entspricht dem Verkehrsaufkommen von europäischen Nebenzentren wie Amsterdam , Rom oder Zürich besser als die Boeing 777 oder die 747 - 400 , die mit 300 und mehr Plätzen für einen täglichen Nonstop-Flug zu gross sind .
 Die Boeing 777A ersetzt bei Cathay die Boeing 747 - 200 und -300. Das erste von acht Flugzeugen kann Cathay im März 1996 übernehmen . Damit wird Cathay die erste Fluggesellschaft sein , die neben 747 - 400 mit der Boeing 777 sowie den beiden Airbussen A-340 / 330 alle drei neuen Grossraumflugzeuge in ihrer Flotte haben wird . 

1994
 75 Jahre schweizerischer Luftverkehr / / Vor 75 Jahren , am 15.   Dezember 1919 , wurde in Zürich die Ad Astra , Schweizerische Luftverkehrs-AG , gegründet . Sie nahm , neben dem Inlandverkehr , 1922 auch als erste schweizerische Gesellschaft den internationalen Liniendienst auf .
 1931 schloss sich die Ad Astra mit der Balair zur Swissair zusammen . Anfang 1919 begann die schweizerische Fliegertruppe , einen Kurierdienst zwischen Dübendorf und Bern aufzubauen , der vom April an mit dem Transport von ziviler Briefpost und Passagieren bis Lausanne und Genf ausgedehnt wurde . Mit diesem Betrieb , der zwar nur ein halbes Jahr dauerte , leistete die Militäraviatik dem schweizerischen Luftverkehr Schrittmacherdienste .
 Damals verfügten lediglich die Militärpiloten über fliegerisch-technische Erfahrungen ; sie waren es , die auch Anstoss zur Gründung von privaten Fluggesellschaften gaben . So gründeten Alfred Comte und Walter Mittelholzer am 15.   April 1919 , als erstes Luftfahrtunternehmen in unserem Lande , die nach ihnen benannte « Aero-Gesellschaft , Luftbilderverlagsanstalt und Passagierflüge » ;
 mit zwei aus deutschen Kriegsbeständen übernommenen Flugzeugen - Immatrikulation CH-1 und CH-2 - richteten sie auf einem kleinen Flugfeld bei Schwamendingen-Zürich einen bescheidenen Betrieb ein . Am 25.   Juni folgte die zweite Gesellschaft , die Avion-Tourisme S.   A. in Genf , die für ihre Rundflüge italienische Flugboote einsetzte . Zur selben Zeit wurde in Dübendorf die Subskriptionsliste für eine « Schweizerische Gesellschaft für Lufttourismus » aufgelegt , zu deren Initianten u.   a. Oskar Bider sowie die Piloten Fritz Rihner , Henri Pillichody und Ernst Frick gehörten .
 Als Übergangslösung entstand am 20.   September die Firma Frick & Co. Schon kurz danach - am 15.   Dezember 1919 - wurde dann in Zürich mit einem Aktienkapital von 300   000 Franken die Ad Astra , Schweizerische Luftverkehrs-AG , gegründet , die gleichzeitig die Firma Frick & Co. übernahm ; drei Monate später erwarb sie zudem die Firma Comte , Mittelholzer & Co. und hernach die Avion-Tourisme S.   A. Die Hauptbasis der Ad Astra war am Zürichhorn , während in Bern-Oberlindach , Genf , Rorschach , Lugano und Locarno Nebenstationen mit eigenem Personal unterhalten wurden .
 Der Betrieb mit den 3 Land- und 13 Wasserflugzeugen beschränkte sich vorerst auf Rundflüge zu den Alpen und zu den an den Seen gelegenen Städten ; Alfred Comte und Emilio Taddeoli waren die Chefpiloten , Walter Mittelholzer der Leiter der Photoabteilung . Der Sprung ins AuslandDie schlechten Ergebnisse der ersten Betriebsjahre führten bei der Ad Astra bald zu einer Einschränkung des Angebots .
 Anderseits konnte das Unternehmen von den Junkers- und Dornier-Werken je ein modernes Verkehrsflugzeug günstig mieten und dadurch wirtschaftlicher arbeiten . Im Frühjahr 1922 schloss die Ad Astra mit der deutschen Junkers Luftverkehrs-AG , die um eine Konzession für eine tägliche Fluglinie Nürnberg-Zürich-Genf nachgesucht hatte , einen Kapitalbeteiligungs- und Betriebsgemeinschaftsvertrag ab ; Junkers stellte dabei vier neue Ganzmetallverkehrsflugzeuge vom Typ F-13 zur Verfügung .
 Am 1.   Juni 1922 fand die Eröffnung dieser ersten internationalen Luftverkehrslinie der Schweiz statt ( Versuche für Auslandverbindungen fanden schon zwei Jahre früher in Genf statt , hatten aber keinen Erfolg ) . Bis Ende September wurden 122 Passagiere befördert , 1923 waren es bereits 1158 Passagiere und 500 kg Post , wobei München anstelle Nürnbergs den Ausgangspunkt bildete . Der die Landesgrenzen überschreitende Luftverkehr führte bald zur Bildung von internationalen Betriebsgemeinschaften .
 Das Ausland brachte schon damals den Fluglinien nach der Schweiz wegen ihrer zentralen Lage wie auch als Sitz des Völkerbundes grosses Interesse entgegen . So verlängerte im August 1923 die britische Handley Page Transport Ltd . ihre Linie London-Paris wöchentlich dreimal nach Basel und Zürich ;
 1924 eröffnete die belgische Sabena eine Linie von Amsterdam über Rotterdam und Brüssel nach Basel , und die Linie London-Schweiz übernahm die neugegründete britische Imperial Airways . Später folgten eine französische Gesellschaft mit der Strecke Paris-Basel-Zürich-Wien sowie deutsche Unternehmen ab Hamburg und Berlin nach Zürich und Basel . In diesem Umfeld baute die Ad Astra , bei der inzwischen Walter Mittelholzer Henri Pillichody als Direktor abgelöst hatte , ihre Linien nach dem Ausland aus .
 Politischer Druck zur Zusammenarbeit1925 nahm die Basler Luftverkehrs3-AG Balair ihren Betrieb auf ; ihre Linien im In- und Ausland bediente sie mit holländischen Fokker-Flugzeugen . Obwohl nun die beiden Schweizer Unternehmen einen grösseren Anteil am Luftverkehrsnetz besassen , hatten sie Betriebsverluste zu verzeichnen .
 Diese ungünstigen Ergebnisse veranlassten das Eidgenössische Luftamt , die zwei Fluggesellschaften zu einer engeren Zusammenarbeit anzuhalten ; zudem erneuerten diese 1927 ihre Flotten , so die Balair mit achtplätzigen Fokker-F-VIIa-Maschinen . Die Ad Astra setzte gleich grosse Dornier-Merkur-Flugzeuge ein , mit denen sie 1928 einen Expressdienst zwischen Zürich und Berlin einrichtete und diese längste Nonstopstrecke Europas in 412 Stunden beflog , eine für diese Zeit aussergewöhnliche Leistung .
 Die folgenden Jahre dienten der Konsolidierung der Streckennetze ; als Folge der Subventionspolitik des Luftamtes mussten für die Hauptlinien dreimotorige Flugzeuge angeschafft werden . Sowohl 1929 wie auch 1930 konnten Ad Astra und Balair eine Dividende ausrichten .
 Die zunehmende Konkurrenz durch ausländische Gesellschaften und auch die Forderungen des Luftamtes zwangen die beiden Unternehmen zu einer intensiveren Zusammenarbeit ; um einen rationelleren Gemeinschaftsbetrieb zu ermöglichen , wurde zudem die Fusion in die Wege geleitet . Dem Zusammenschluss zur Swissair stimmten am 17.   März 1931 die Aktionäre der Ad Astra und am 26.   März diejenigen der Balair zu .
 Basel erhielt das Präsidium , Zürich wurde als Sitz des neuen Unternehmens bestimmt und die Betriebsleitung den bisherigen Direktoren der beiden Gesellschaften , Balz Zimmermann ( 1895 - 1937 ) und Walter Mittelholzer ( 1894 - 1937 ) , übertragen . Damit ging die Ära der Pionierzeit des schweizerischen Luftverkehrs zu Ende . Alfred Waldis 

1994
 Neue afrikanische Luftverkehrsgesellschaft / / ach . Johannesburg , 13.  
 DezemberDie staatliche südafrikanische Luftverkehrsgesellschaft South African Airways ( SAA ) , die Regierungen Tansanias und Ugandas sowie die Uganda Airlines und die Air Tanzania haben unter dem Namen Alliance ein neues Flugverkehrsunternehmen gegründet . Die SAA beteiligt sich mit 40 % am Kapital der Gesellschaft , die Air Tanzania und die Uganda Airlines mit je 10 % und die Regierungen Tansanias und Ugandas mit je 5 % ; 30 % werden für private Investoren reserviert .
 Die Alliance will im März den Flugverkehr aufnehmen und zunächst London , Dar es Salaam , Entebbe , Bombay , Dubai und Johannesburg anfliegen . Die SAA stellt der Alliance eine Boeing 747 zur Verfügung . Auch bildet sie das Büropersonal der neuen Flugverkehrsgesellschaft aus und unterstützt diese in technischer Hinsicht .
 Die Südafrikaner versprechen sich vom Joint venture eine verstärkte gemeinsame Nutzung des ost- und südafrikanischen Tourismus-Potentials , wobei die Attraktionen der beiden Regionen - der Kilimandscharo , der Krüger-Nationalpark und Kapstadt - gemeinsam vermarktet werden sollen . Die SAA besitzt einen zu grossen Flugzeugpark , nachdem sie ihr europäisches Streckennetz rationalisiert und die Flüge nach Manchester , Lissabon , Athen , Mailand und nach Hamburg eingestellt hat . Der Flugbetrieb auf den inländischen Strecken ist profitabel , nicht jedoch der internationale Verkehr .
 Im Geschäftsjahr 1993 / 94 erlitt die SAA einen operationellen Verlust von 23 Mio. Rd . Im ersten Halbjahr 1994 / 95 gelang es allerdings , einen Gewinn von 18 Mio. Rd . zu erwirtschaften - das erste positive Resultat seit 1990. 

1994
 Verhandlungen zwischen Swissair und Sabena / / Die Verhandlungen über eine Beteiligung der Swissair an der belgischen Fluggesellschaft Sabena werden binnen kurzem beginnen , wie am Donnerstag der belgische Verkehrsminister bestätigte . Eine Entscheidung über die Trennung von der Air France , die zusammen mit belgischen Partnern einen Anteil von 37,5 % an der Sabena besitzt , soll im Januar erfolgen ;
 nach belgischen Zeitungsberichten ist jedoch bereits eine gütliche Einigung erzielt worden.pmr . Brüssel , 15.   DezemberDer belgische Verkehrsminister , Elio Di Rupo , hat am Donnerstag bestätigt , dass er einen Verhandlungsvorschlag der Swissair erhalten habe .
 Dieser ziele im besonderen darauf ab , die Position des schweizerischen Unternehmens am europäischen Markt zu verstärken . Die Gespräche sollen nach Mitteilung des Ministers binnen « sehr kurzer Zeit » beginnen . Di Rupo reagierte mit dieser Erklärung auf einen Bericht der belgischen Tageszeitung « La Libre Belgique » , in dem eine Ankündigung der Swissair über den Beginn der Verhandlungen für Donnerstag in Aussicht gestellt wurde .
 Nach Darstellung der belgischen Zeitung sei zwischen der Air France und Sabena eine « Scheidung in gegenseitigem Einvernehmen » noch vor dem Jahresende vereinbart worden . Die beiden Airlines würden sich unter Hinweis auf die Auflagen der Europäischen Kommission trennen , die es der angeschlagenen französischen Gesellschaft nicht erlauben , der notorisch unterkapitalisierten Sabena bei ihrer weiteren Entwicklung mit frischem Geld beizustehen . Die Sprecherin des belgischen Verkehrsministers erklärte dazu , es gebe noch keine « offiziellen » Beschlüsse .
 Die Resultate einer Studie über die Zusammenarbeit von Sabena und Air France , an der die französische Banque Lazard seit dem Sommer arbeitet , würden Ende Dezember erwartet , so dass mit offiziellen Entscheidungen Anfang Januar zu rechnen sei . Der Minister will jedoch die « Arbeiten » mit der Swissair beginnen , während er bereits die Resultate der Studie analysiert . Swissair-Beteiligung von 49 Prozent ?
 Die Air France besitzt seit dem Frühjahr 1992 einen indirekten Anteil von 25 % an der Sabena . Die französische Fluggesellschaft hatte damals gemeinsam mit vier belgischen Partnern über die Zwischenholding Finacta 37,5 % des Sabena-Kapitals erworben . Die Air France trug zwei Drittel zu dem Übernahmepreis von insgesamt 6 Mrd. bFr .
 bei . Nach dem Bericht der belgischen Zeitung wird der Staat , der den Rest des Sabena-Kapitals in Händen hat , den Finacta-Anteil zurückkaufen und sodann mit der Swissair über eine Beteiligung von 49 % im Rahmen einer Kapitalerhöhung verhandeln . Ein Swissair-Anteil knapp unterhalb der Mehrheit bietet sich nicht nur aus Rücksicht auf nationale Empfindlichkeiten der belgischen Seite an .
 Er erscheint auch erforderlich , damit die Sabena ihren Status als EU-Fluggesellschaft -und damit ihre Hauptattraktion für die Schweizer Seite - nicht verliert . Neue Verbindung nach Paris-OrlyUnter Ausnutzung des auch im Luftverkehr schrittweise liberalisierten Binnenmarktes der EU kündigte die Sabena am Donnerstag an , dass sie vom 2.   Januar an dreimal täglich den Pariser Flughafen Orly anfliegen wird , der direkten Anschluss zum französischen Regionalflugnetz bietet . Im Gegensatz zur niederländischen KLM und zur österreichischen Lauda Air , die vor einigen Wochen mit ihren Flugplänen für Orly noch auf eine zähe Hinhaltetaktik der französischen Behörden stiessen , liege die Genehmigung für die Verbindung Brüssel-Orly nach Angaben des Sabena-Sprechers bereits vor .
 Die gemeinsam von Sabena und Air France unterhaltene Pendelverbindung mit neun täglichen Flügen auf den Flughafen Charles de Gaulle wird ebenfalls aufrechterhalten . Enge Zusammenarbeit aus Schweizer SichtGt . Die Swissair teilt in einem kurzen Communiqué mit , dass ihr Verwaltungsrat am Mittwoch die Geschäftsleitung ermächtigt hat , Schritte zu einem Zusammenrücken mit der Sabena einzuleiten ;
 gleichzeitig hat der Verwaltungsrat die Bedingungen für die entsprechenden Verhandlungen festgelegt . Diese Bedingungen , die vorläufig als vertraulich zu gelten haben , werden laut Communiqué zurzeit in einem « erfolgversprechenden Sinn » diskutiert ; eine Beteiligung an der Sabena würde es der Swissair ermöglichen , ihre Position in Europa zu verstärken , wobei eine « enge Zusammenarbeit » ins Auge gefasst wird . 

1994
 Rakete rollte durch die Nacht / / EMMEN LU - Zwischen Dübendorf ZH und Emmen war in der Nacht auf gestern schwer was los .
 Schwertransporter brachten zwei 34 Tonnen schwere Raketenteile von der Contraves zu den Flugzeugwerken in Emmen . Die Weltraumspezialisten aus Dübendorf wollten nicht sagen , um was es sich bei den Ungetümen handelte , für die mehrere Verkehrsinseln geräumt werden mussten . BLICK fand heraus :
1994
 Neue Richtlinien Kanadas für den Luftverkehr / / Fdr . Vancouver , 22.   DezemberAn der letzten Kabinettssitzung vor der Weihnachtspause hat die Regierung in Ottawa neue Richtlinien für den Luftverkehr mit dem Ausland verabschiedet .
 Für den Verkehr mit den Vereinigten Staaten gelten sie indessen nicht ; vielmehr wird in diesem Fall immer noch an einem bilateralen Vertrag gearbeitet , der im Grunde auf « open sky»-Verhältnisse abzielt . Die Vorstellungen der jeweiligen Unterhändler gehen aber nach wie vor weit auseinander .
 Die neuen Richtlinien enthalten im wesentlichen insofern eine Bestätigung des langjährigen Status quo , als Canadian Airlines International ( CAI ) , welche im Westen Kanadas , in Calgary , domiziliert ist , weiterhin schwerpunktmässig die zurzeit stark wachsenden Routen in den Fernen Osten befliegen wird , gleichzeitig aber auch Europa bedienen darf . Umgekehrt wird Air Canada den Hauptakzent weiterhin auf Europa zu legen haben . Konkret wurde deshalb das Begehren von Air Canada , in Zukunft auch Hongkong anfliegen zu dürfen , abgelehnt .
 Neu ist dagegen das Kriterium , dass sich eine kanadische Fluggesellschaft für eine Destination bewerben darf , sofern diese Route von der Konkurrenz entweder nicht voll ausgenützt oder gar nicht beflogen wird . Belgien und die Niederlande beispielsweise sind im « Portefeuille » von Air Canada , werden aber nicht bedient . CAI könnte hier um ein Flugrecht als « second carrier » ansuchen ;
 falls keine kanadische Firma - auch keine Chartergesellschaft - interessiert ist , behält sich Ottawa letztlich das Recht vor , eine ausländische Gesellschaft zu berücksichtigen . Transportminister Young betonte , mit dieser Regelung wolle man ausländischen Fluggesellschaften den Zugang nach Kanada erleichtern ; gleichzeitig soll damit dem hiesigen Publikum eine grössere Auswahl sowohl an Destinationen als auch an Fluggesellschaften zugestanden werden .
1994
 NACHRICHTEN / / Pilot schuld am Absturz ? ·
 ANKARA - Die Flugzeugkatastrophe in der Türkei vom Donnerstag ( 54 Tote ) geht vermutlich auf das Konto des Piloten . Er bestand trotz Schneesturms auf einem dritten Landeversuch . Erde bebte in China und Japan · PEKING - Ein Erdbeben in der südchinesischen Provinz Sichuan ( Stärke 5,7 ) forderte gestern mindestens 100 Verletzte .
 Auch im Norden Japans bebte die Erde erneut . Gasexplosion nach Unfall · DORNBIRN ( A ) - Ein Verkehrsunfall löste in Vorarlberg eine Gasexplosion aus .
 Der 19jährige Lenker kam mit leichten Verletzungen davon . Papst soll sich entschuldigen · COLOMBO -
1994
 Aufgeschobene Trennung der Air France von der Sabena / / pmr . Brüssel , 30.   DezemberDie offizielle Trennung der Air France von ihrem 25%igen Anteil an der belgischen Fluggesellschaft Sabena scheint sich etwas zu verzögern .
 Der belgische Verkehrsminister di Rupo hat angekündigt , dass sein noch vor Neujahr geplantes Treffen mit dem Präsidenten der Air France Blanc wegen der blutigen Flugzeugentführung von Algier auf Mitte Januar verschoben worden sei . In Belgien wird allerdings kaum noch daran gezweifelt , dass die Air France ihr im Frühjahr 1992 erworbenes Aktienpaket an den belgischen Staat zurückgeben wird . Es scheint jedoch noch nicht geklärt , ob dies zum selben Preis wie vor zweieinhalb Jahren geschehen wird .
 Die Air France hat für ihr Paket 4   Mrd.   bFr . ( rund 163 Mio. Fr. ) gezahlt . Gleichzeitig hatten vier belgische Partner weitere 12,5 % für 2   Mrd.   bFr . übernommen .
 Da die Fluggesellschaft stets ihre in den letzten Jahren stark verbesserte Position betont , scheinen insbesondere die belgischen Partner Widerstand gegen einen allzu « billigen » Einstieg der Swissair erhoben zu haben . Entgegen den Spekulationen in einer belgischen Zeitung wird die von Schweizer Seite angestrebte Beteiligung an Sabena übrigens in jedem Fall unter 50 % liegen . Dies wurde von der Swissair ebenso wie von belgischer Seite bestätigt .
1994
 Blickpunkt Schweiz / / Okay für WasserflugzeugLAUSANNE - Ein Weihnachtsgeschenk von Verkehrsminister Ogi : Der Lausanner Olivier Dépraz erhielt die Bewilligung für Touristen-Flüge mit einem Wasserflugzeug auf dem Genfersee . Naturschützer Franz Weber will das mit allen Mitteln verhindern.«Reicher » Ausstellungs-FlopBASEL - Ernüchterung in Basel :
 Die Ausstellung zum 100-Jahr-Jubiläum des Historischen Museums in der Barfüsserkirche war kein Erfolg . Nur gerade 7773 Personen wollten die Ausstellung « Was Basel reich macht » sehen . Erwartet worden waren rund 12000.Polizei schnappte BenzindiebZÜRICH - Der Benzindieb kam nicht weit .
 Ein 19jähriger Ex-Jugoslawe tankte am Dienstag abend an der Amag-Tankstelle an der Zürcher Überlandstrasse für 46 Franken - und fuhr ohne zu bezahlen weg ! Die alarmierte Polizei schnappte den jungen Mann nach einer Verfolgungsjagd im Stadtkreis 3.Die Züge kamen pünktlichBERN - Die SBB haben auch 1994 ihr Pünktlichkeitsziel erreicht .
 95 Prozent der Züge verkehrten pünktlich oder mit höchstens fünf Minuten Verspätung . Nachthemd fing FeuerWEGGIS LU - Vorsicht beim Umgang mit offenem Feuer ! Eine 87jährige Frau erlitt in Weggis beim Hantieren mit einer Kerze schwerste Brandverletzungen - ihr Nachhemd hatte Feuer gefangen .
1994
 Flugvergünstigungen nur für dienstliche Zwecke / / -ll- Der Kanton Zürich hat als Aktionär der Swissair nicht nur Anspruch auf Dividenden ( sofern solche ausgeschüttet werden , was 1993 und 1994 nicht der Fall war ) , sondern er erhält auch Flugbons im Wert von jährlich 15   Fr. pro Namenaktie , die von der Swissair in beschränktem Umfang für Flugreisen an Zahlung genommen werden , und zwar je nach Saison für 25 bis 50 Prozent des Flugpreises .
 Wer im einzelnen von den Vergünstigungen profitiere , die sich aus der Verbindung zwischen dem Staat und der Swissair ergeben , wollte nun Kantonsrat Ruedi Keller ( sp . , Hochfelden ) wissen , und der Regierungsrat hat dieser Tage die entsprechende parlamentarische Anfrage beantwortet . Flugbons werden vom Kanton insbesondere für Dienstreisen , für Abordnungen des Kantonsrates und für die polizeiliche Ausschaffung von Ausländern zur Verfügung gestellt . Sofern es der Vorrat erlaubt , können ausserhalb der Monate Juli bis September Flugbons abgegeben werden für Forschungs- und Studienreisen von Magistratspersonen , Beamten , Angestellten , vollamtlichen Lehrkräften ( ohne Volksschule ) , Professoren , Instituts- und Seminardirektoren der Universität sowie für Dritte , wenn der Staat die Kosten vollständig übernimmt .
 Keine Angaben zum Betrag « Die Flugbons werden also ausschliesslich für dienstliche Zwecke verwendet » , heisst es in der Antwort des Regierungsrates , wobei rund 60 bis 70 Prozent auf Studien- und Forschungsreisen sowie Kongressbesuche , rund 20 bis 25 Prozent für Ausschaffungen durch die Kantonspolizei und rund 5 bis 20 Prozent für übrige Dienstreisen verwendet werden . Für welchen Betrag der Kanton insgesamt Flugbons zur Verfügung stellen kann , hat der Regierungsrat in seiner Antwort allerdings zu erwähnen vergessen . Dafür wird darauf hingewiesen , dass Mitglieder des Swissair-Verwaltungsrates gratis fliegen - sofern sie nicht in Zusammenhang mit ihrer anderweitigen Berufstätigkeit unterwegs sind .
 Auch Beamte der Flughafendirektion begünstigtAusserdem kommen Beamte der Flughafendirektion Zürich in den Genuss von Vergünstigungen auf Swissair-Flügen , jedoch nur für Dienstreisen . Wenn der Bund ein erhebliches Interesse an einer Dienstreise von Beamten der Flughafendirektion hat , stellt er das entsprechende Flugbillett unentgeltlich zur Verfügung . Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dienststelle Apron Control ( Verkehrsdienst ) schliesslich absolvieren im Rahmen ihrer Weiterbildung jährlich einen sogenannten Oberserver-Flug an Bord eines Swissair- oder Crossair-Flugzeuges ;
1994
 « Nomex » : Hitzefeste Faser für Wärme- und Flammschutz / / tr .
 Zum 25-Jahr-Jubiläum der ersten Landung von Menschen auf dem Mond flimmerten im vergangenen Sommer altvertraute , aber doch jedesmal wieder verblüffende Videoaufnahmen über die Bildschirme . Im Zeitlupentempo hüpften da Neil Armstrong und Edward Aldrin mit ihrer schwerfälligen Sauerstoffversorgung am Rücken in einer völlig grauen , durch Millionen Meteoriteneinschläge sanft konturierten Landschaft
 umher . Die Abdrücke ihrer Stiefel dürften dort über Millionen von Jahren Bestand haben .
 Vom Mond zur ErdeDie blendend weissen Anzüge der Astronauten waren eine überlebenswichtige Schutzhaut unter den extremen , absolut lebensfeindlichen Bedingungen des Mondes . Die Faser der « Space suits » hatte die Nasa auf Grund eines unerbittlichen Evaluationsverfahrens ausgewählt . Den Zuschlag erhielt das von DuPont entwickelte Nomex : es galt in den sechziger Jahren als Sensation und ist bis heute unerreicht geblieben .
 Nomex gehört zur Klasse der Meta-Aramidfasern ; Aramid ist das Kürzel für « aromatische Amide » . In solchen Polymerketten sind Benzolringe nahe beieinander angeordnet , wodurch steife Molekülketten mit hoher Temperaturstandfestigkeit und Wärmebeständigkeit entstehen .
 Nach der offiziellen Definition sind in Aramidfasern mindesten 85 Prozent der Amidgruppen direkt an zwei aromatische Ringe ( meist Benzolringe ) gebunden . Im Nomex-Makromolekül sind die Benzolringe in Meta-Stellung gebunden ; dadurch erhält man ein steifes , chemisch und thermisch ungewöhnlich stabiles Molekül .
 Nomex zeichnet sich denn auch durch eine bemerkenswerte Temperaturfestigkeit sowie überragende mechanische und elektrische Eigenschaften aus . Die endlos gesponnene Faser wird zu Stapel , Garn , Papier und Karton verarbeitet , die sich langfristig bei Temperaturen bis über 200   OC einsetzen lassen , bei voll erhaltener Dimensionsstabilität . Erst bei knapp 400   OC verkohlt Nomex , doch ohne zu tropfen und zu brennen .
 Eine grosse Familie von ProduktenSeit dem Beginn des Raumfahrt-Zeitalters hat sich aus der exotischen Spezialität eine ganze Familie von Produkten entwickelt . Zuerst kam Nomex   III , das 5 Prozent Para-Aramidfaser Kevlar enthält . Es schrumpft auch bei hoher Temperatur nicht : man fertigt daraus vor allem Schutzanzüge für Feuerwehrleute , Autorennfahrer , exponiertes Personal in Industriebetrieben und Offshore-Plattformen sowie militärisches Personal .
 Anfang der neunziger Jahre folgten weiter verbesserte Produktereihen in der Nomex-Delta-Serie für Schutzkleidung sowie als Filtermaterial für heisse industrielle Abgase . So weist Nomex Delta   A dauerhafte antistatische Eigenschaften auf ; dies ist dem Zumischen einer mit Nylon ummantelten Kohlenstoffaser zu verdanken .
 Delta   C ist eine Mischung von besonders feinen Nomex-Fasern mit verbessertem Griff und Tragekomfort . Das Produkt eignet sich zur Fertigung von Strickwaren und ultraleichten Textilien . Delta   FF ist noch feiner , es wird für Futterstoffe und Wäsche verwendet .
 Schliesslich bietet Delta   T dank einem Kevlar-Anteil von 23 Prozent eine weiter verbesserte thermische Schutzwirkung . Beide Fasern werden schon beim Spinnprozess mit Pigmenten eingefärbt . In der Elektrotechnik ist Nomex-Papier als Isolationsmaterial weit verbreitet .
 Es besteht aus Kurzfasern und faserartigen Bindepartikel , die als Fibride bezeichnet werden . Letztere werden direkt aus dem Polymer unter hoher Scherbelastung hergestellt und in Wasser zusammen mit den Kurzfasern suspendiert . Daraus wird auf einer konventionellen Papiermaschine eine Endlosbahn produziert und durch Kalandrieren verdichtet .
 Die Ausrichtung der Kurzfasern in der Laufrichtung der Papiermaschine hat zur Folge , dass die mechanischen Eigenschaften stark richtungsabhängig sind . Nomex-Papier , mit oder ohne Zusatz von Glimmer , wird vor allem zur Isolation von Transformatoren und Motoren eingesetzt und gewährleistet einen besseren Schutz gegen thermische Überlastung und eine längere Lebensdauer . Als Ersatz für umweltgefährdende , ölgekühlte Transformatoren bieten sich heute kompakte , Nomex-isolierte Trockentransformatoren an .
 Dabei werden auch Kupfer und Eisen eingespart . Nomex-Wabenkernmaterial ist sehr leicht , schlagzäh , schwingungsdämpfend und wärmeisolierend . Es wird bei Innen- und Aussenelementen im Flugzeug- und Schiffbau sowie in Helikopter-Rotorblättern und Skis eingesetzt .
 Weniger exotische Anwendungen von Nomex-Papier sind Etiketten und Lampenschirme . Zu den neuesten Anwendungen der Nomex-Fasern gehören feuerabweisende Teppiche , Bügel- und Pressentücher für Wäschereien sowie Schlauchverstärkungen im Automotor . Es handelt sich vorwiegend um Vliesstoffe und Nadelfilze .
 Letztere werden aus einer ungewebten Textilstruktur durch eine Behandlung mit speziellen Widerhaken zu einem einheitlich dichten und flexiblen Produkt verarbeitet . Die daraus hergestellten Filterschläuche sind in Asphalt- , Zement- und Kalkwerken wie auch in der Metallindustrie weit verbreitet . Nomex-Nadelfilze und -Gewebe finden vielfältige Anwendungen in den immer kompakter und darum heisser werdenden Laserprintern sowie Kopier- und Faxgeräten , vor allem zur Speicherung und Übertragung von Schmiermitteln .
 Fabrikation für den europäischen RaumUrsprünglich wurde Nomex ausschliesslich in Richmond ( Virginia , USA ) hergestellt . Seit 1990 ist bei Osaka ( Japan ) eine Nomex-Papierfabrik in Betrieb . Um europäische Kunden zu versorgen , wurde 1991 mit dem Bau eines Nomex-Werks bei Oviedo im Nordwesten Spaniens begonnen .
 Um im wirtschaftlich benachteiligten Asturien Arbeitsplätze zu schaffen , wurde der DuPont ein vollerschlossenes Industriegelände von 345 Hektaren zur Verfügung gestellt . Der 200 Millionen Dollar kostende Bau wurde von der EG zu 30 Prozent subventioniert . Es ist genügend Platz für insgesamt fünf Chemiewerke vorhanden ;
 das zweite , zur Herstellung von Tetrahydrofuran ( THF ) bestimmte Werk ist zurzeit im Bau . THF wird zur Produktion von Polyäther-Glykol benötigt , die Hauptkomponente der Lycra-Faser und der Hytrel-Polymere . Im Endausbau wird der Standort Asturien rund 1000 Mitarbeiter beschäftigen , wofür Investitionen von einer Milliarde Dollar getätigt werden müssen .
 Trotz der lockeren Überbauung wird nur die Hälfte des verfügbaren Landes genutzt . Der Rest wird zu einem Refugium für die urtümliche Fauna und Flora Asturiens ausgebaut , unter Einschluss eines Sees und einer Sumpflandschaft für Wasservögel . In dieser Schutzzone wird das Gras nicht gemäht ;
 vielmehr sorgt eine kleine Herde von Tieren der selten gewordenen lokalen Rassen ( Kühe , Pferde , Schafe ) für den Unterhalt des Geländes . Der Bau des sehr komplexen Nomex-Werks , das in bezug auf Technik , Sicherheit und Umweltschutz die neuesten Erkenntnisse berücksichtigt , war für die Baufirmen und Lieferanten in Asturien eine echte Herausforderung . In einer Rekordzeit von zwei Jahren wurden die Arbeiten termingerecht , ohne schwere Unfälle und unter dem Budget fertiggestellt ;
 dann konnte gleich mit der Produktion begonnen werden . Alle kritischen Rohrleitungen sind doppelwandig ausgeführt und überirdisch geführt , um einen sofortigen Zugang für Wartungsarbeiten zu gewährleisten . Das Werk emittiert keinerlei Schadstoffe : wenn immer möglich werden Nebenprodukte einem nützlichen Zweck zugeführt oder dann thermisch genutzt .
 Beim Verlassen der biologischen Abwasserkläranlage ist das Wasser sauberer als vor seiner Nutzung im Werk . Aus den Kaminen strömt lediglich Luft , die mit Wasserdampf und Kohlendioxid angereichert ist . Polymerisation und SpinnprozessDie Rohstoffe zur Herstellung von Nomex ( Meta-Phenylendiamin und Isophthaloylchlorid ) werden aus den USA importiert .
 Man löst sie in Dimethylacetamid ( DMAC ) und führt sie dem kontinuierlichen Polymerisationsreaktor zu . Er besteht grundsätzlich aus einem mehrfach U-förmig gebogenen Rohr ; Durchlaufzeit und Temperatur bestimmen den Polymerisationsgrad , also den Längenbereich der Moleküle .
 Die Polymerisation liefert eine aus Benzolringen bestehende Kette , die über Peptidbindungen ( CO = NH-Gruppen ) miteinander verbunden sind . Nach der allfälligen Zugabe von Pigmenten wird das Material durch Düsen aus einer Titanlegierung gepresst und durch Verdampfen des Lösungsmittels mittels heissen Stickstoffs versponnen . Die dabei entstehenden Monofilament-Endlosfasern werden gewaschen , um letzte Spuren des Lösungsmittels zu entfernen .
 Anschliessend werden sie getrocknet , auf das Vierfache ihrer Länge ausgezogen und gekräuselt , um ihnen den Griff einer Naturfaser zu geben . Nach dem Zuführen der allfällig benötigten Menge Kevlar wird die Faser mit einem antistatischen Mittel behandelt , auf die vom Kunden verlangte Länge geschnitten , gemischt und zu Ballen verpresst . Natürlich sind alle diese Arbeitsgänge automatisiert ;
1994
 In 15 Minuten unterirdisch vom Flughafen Basel nach Zürich-Kloten / / ERER_OLDGEBahnDEDSSchienenverkehr , EisenbahnverkehrDFSchnelligkeit ; Investition , TechnikDCSchweizFTBS Basel-Mulhouse
 ZH Zürich-Kloten Flughafen Swissmetro Test-Strecken-Bau-Konzessionsgesuch
 Spekulation Untergrund-Schnellbahn-Projekt Kosten-StatistikCOCNEidgenössische Technische Hochschule
 EPFLCFVD LausanneCOCNSBBCOCNSwissairER_DETTVerkehrKGSchienenverkehr , BahnCOEidgenössische Technische Hochschule EPFL ; SBB ; SwissairGGSchweiz ;
 Basel-Stadt ; Basel ; Zürich ; KlotenFTSpekulation ;
 Projekt ; Statistik BS Basel-Mulhouse ZH
 Zürich-Kloten Flughafen Swissmetro Test-Strecken-Bau-Konzessionsgesuch Spekulation Untergrund-Schnellbahn-Projekt Kosten-Statistik
 Schienenverkehr , EisenbahnverkehrER_FRTTTransportsKGTrafic ferroviaireCOEidgenössische Technische Hochschule EPFL ; SBB ;
 SwissairGGSuisse ; Bâle-Ville ; Bâle ;
 Zurich ; KlotenFTSpekulation ; Projekt ; Statistik BS Basel-Mulhouse
 ZH Zürich-Kloten Flughafen Swissmetro Test-Strecken-Bau-Konzessionsgesuch Spekulation
1994
 Programmhinweise   DRS   1 , 8.30 Trend / / Von aussen betrachtet , ist das Davoser Wirtschaftsforum eine bombastische Veranstaltung mit geballter Prominenz und geballter Macht wie kaum eine andere - und die Frage stellt sich mehr und mehr : Was ist in Davos überhaupt wichtig ?
 Sind es tatsächlich Wirtschaftsfragen , oder sind es die Kohls , Arafats und andere Politprominenz ? DRS   1 , 11.30 / DRS   2 , 18.00 Samstagsrundschau : Regula Stämpfli , PolitologinFür die National- und Ständeratswahlen vom kommenden Herbst machen Frauen in vielen Parteien mobil . Aber bereits macht sich auch Widerstand gegen Forderungen der Frauen bemerkbar .
 Wieso ? Die Politologin Regula Stämpfli beantwortet Fragen von Ursula Hürzeler und Emil Lehmann . DRS   1 , 14.00 PlazaIn
 Kasachstan hat Rosa Tanner-Jegeubajewa zur Zeit des Sowjetregimes als Dolmetscherin gearbeitet und dabei ihren Schweizer Mann kennengelernt . Die Kasachin erzählt über ihr Land und ihr Volk und von ihren Erlebnissen als Übersetzerin hier und dort . DRS   1 , 20.00 SchnabelweidBekannt wurde der Berner Schriftsteller Rudolf von Tavel ( 1866 - 1934 ) mit seinen Romanen und Erzählungen , meist berndeutsch geschrieben , in denen er das alte Bern des Ancien régime wieder aufleben liess .
 Im « Schnabelweid»-Beitrag liest er selbst in einer Aufnahme die Humoreske « Der Läbchueche».DRS   2 , 10.00 Die neue Klassik-CD : romantische LiederEine neue Generation von Sängerinnen und Sängern erobert sich das schwierige Repertoire des romantischen Liedgesangs : Christoph Pregardien , Barbara Vonney , Wolfgang Holzmair , Andreas Schmidt und viele andere . DRS   2 , 21.00
 Eine Liebe in ErzurumHörspiel von Barbara Frischmuth . Regie : Götz FritschAntonia versucht über die Auslandauskunft herauszufinden , ob der Augenarzt Dr. Sinasi in Ankara , Istanbul oder Izmir gemeldet ist . Während sie wartet , laufen vor ihrem inneren Auge noch einmal die Stationen dieser intensiven Beziehung ab .
 Vor dreiunddreissig Jahren hatten sie sich in Erzurum , einer Stadt in Ostanatolien kennen- und liebengelernt . DRS   3 , 13.00 Focus : David de PuryGast bei Elfie Leu ist David de Pury , Co-Präsident des ABB-Konzerns . Der Jurist mit Adelstitel reüssierte auf dem Parkett der internationalen Diplomatie , handelte sich später als Chef-Unterhändler den Titel « Mister Gatt » ein und steht nun seit vier Jahren an der Spitze eines Weltkonzerns .
 Radio   Z , 11.00 Talk im Z : Paul ReutlingerAls Swissair Marketingchef verkauft er eine Fluggesellschaft , als neuer Präsident der Schweizerischen Verkehrszentrale will er das verstaubte Image des Schweizer Tourismus aufmöbeln . Wie soll die Schweiz als Markenartikel im Ausland in Zukunft verkauft werden ?
1994
 Swissair will Mehrheit an Sabena / / pmr . Brüssel , 23.   JanuarDie Swissair will sich nach Aussage des belgischen Verkehrsministers Elio di Rupo auf die Dauer nicht mit einer Minderheitsbeteiligung von 49,9 % an der belgischen Airline Sabena begnügen .
 Die Schweizer Luftgesellschaft sei zurzeit der einzige seriöse Verhandlungspartner der Belgier , so bestätigte der Minister anlässlich eines Jahresrückblicks am Montag vor der Presse . Sie sei in der Lage , die notwendigen 150 bis 190 Mio.   $ an frischem Kapital zu investieren , das Sabena zum Überleben unbedingt nötig habe . Swissair habe jedoch die Bedingung gestellt , nach Ablauf einer bestimmten Frist , etwa nach fünf Jahren , einen Mehrheitsanteil zu erwerben .
1994
 Stürmischer Empfang für ersten Swissair-A-321 / / met . Stürmischer hätte sich der Empfang für den ersten Airbus A-321 der Swissair in Zürich am Mittwoch nicht anlassen können .
 Nach dem gut einstündigen Überflug vom Werksflughafen der Deutschen Aerospace Airbus in Hamburg-Finkenwerder verunmöglichte das Westwindsturmwetter den üblichen Anflug von Norden auf die Piste 14 oder 16 ; so musste die Schlechtwetterroute östlich und südlich um Winterthur herum gewählt werden . Trotz heftigsten Böen und dem notgedrungenermassen
 « von Hand » gesteuerten Approach setzte Captain und A-321-Chefinstruktor Kasimir Bieli das fabrikneue Flugzeug HB-IOA « Lausanne » am frühen Nachmittag butterweich auf der Westpiste auf . Ausrollen zum zur Festhalle umgekrempelten Bogenhangar , und der zweite Teil des grossen Tages für die Swissair konnte beginnen . Der erste hatte sich am Vormittag am Ort , wo die « Lausanne » zusammengebaut worden war , abgewickelt .
 Mit der Unterzeichnung der Übergabedokumente durch Swissair-Direktionspräsident Otto Loepfe im Rahmen einer kleinen Zeremonie auf dem Airbus-Areal am Elbufer hat die Erneuerung der Kurz- und Mittelstreckenflotte der Swissair , « mit einem Kapitalaufwand von 2,35 Milliarden Franken die grösste in der Geschichte des 64 Jahre alten Unternehmens » ( vergleiche NZZ Nr. 255 ) , begonnen . Während der nächsten zweieinhalb Jahre werden ungefähr im Monatsrhythmus weitere 28 Flugzeuge der A-320-Familie ( also auch die gegenüber der am Mittwoch übernommenen A-321 kürzeren Versionen A-319 und A-320 umfassend ) in Zürich eintreffen . Sie ersetzen die McDonnell Douglas MD-81 und die Grossraumflugzeuge Airbus A-310.«Antizyklisch » Loepfe betonte in Hamburg , die Swissair verhalte sich mit dem grossen Beschaffungsvorhaben in gewissem Sinn antizyklisch , wenn sie in einer Zeit in neueste Technologie investiere , da die Verkehrsluftfahrt die Auswirkungen der Rezession noch immer deutlich zu spüren bekomme und Fluggesellschaften eher dazu tendierten , Flugzeuge einzumotten , anstatt neue zu beschaffen .
 Indessen sei die Swissair gesund genug , um den Schritt jetzt zu tun . Ausserdem könne das Unternehmen auf eine traditionelle Vorreiterrolle bei der Einführung neuen Fluggeräts zurückblicken und habe sich dabei über ein gutes Gespür für vielversprechende Produkte ausgewiesen . Und genau diese Qualifikation treffe auf die A-320-Flugzeug-Familie zu .
 Verbesserte UmweltverträglichkeitMit besonderem Stolz verwies der Swissair-Chef auf die Anstrengungen zugunsten der Umweltverträglichkeit der neuen Flotte . Mit dem gewählten neuen und in der A-321 des schweizerischen Carriers erstmals eingebauten französisch-amerikanischen Triebwerk werde der Flugzeuglärm im Vergleich zur nun ausscheidenden Europaflotte nochmals halbiert . Geringerer Treibstoffverbrauch und zum Teil deutlich günstigere Schadstoffwerte - die vorgegebenen Ziele sind hier noch nicht alle erreicht - kommen hinzu .
 Keine Fluggesellschaft könne es sich heute leisten , Umweltanliegen zu ignorieren . Weil die Swissair den Flughafenanwohnern in Zürich und Genf eine gute Nachbarin sein wolle , sei das zusätzlich aufgewendete Geld fraglos gut angelegt . Als letzten Vorzug der Beschaffung nannte Loepfe die Tatsache , dass der Airbus ein europäisches Produkt ist .
 Europa bleibe der entscheidende Heimmarkt für die Swissair , und eine gute Partnerschaft mit der europäischen Luftfahrtindustrie liege deshalb in ihrem Interesse . Dem Thema Europa war während und nach dem Überflug von Hamburg nach Zürich auch die Feier auf dem Werftareal in Kloten gewidmet . Eleanor Margaret Purser , Mitglied des Europa-Jugendparlaments aus Grossbritannien , rief in einer Grussadresse zum Bemühen auf , die gegenseitigen Abhängigkeiten auf unserem Kontinent zu erkennen .
1994
 Rekordauslastung der Swissair / / Gt . Die Swissair teilt in einem Communiqué mit , dass sie im vergangen Jahr 8,36 ( i.   V. 7,78 ) Mio. Fluggäste transportiert hat ;
 dieser Rekordstand wurde 1994 mit einer beachtlichen Zuwachsrate von 7,5 ( 4,7)% erreicht , verglichen mit nur 1,9 % im Jahre 1992. Auch bei der durchschnittlichen Gesamtauslastung der Flugzeuge wurde mit 68,9 ( 64,9)% ein neuer Höchstwert erreicht , der 7,2 Prozentpunkte über dem 1992 ausgewiesenen Tiefstand liegt . Die gesamte ausgelastete Transportleistung wurde um 9,9 ( 10,3)% auf 3,24 ( 2,95 ) Mio. Tonnenkilometer ( tkm ) gesteigert , wobei der Bereich Fracht / Post mit einer Zunahme von 13,2 ( 16,1)% erneut überdurchschnittlich expandierte , während der Passagierbereich mit 7,4 ( 6,2)% immerhin ein leicht höheres Wachstum als 1993 registrieren konnte .
 Die Sitzauslastung , die 1992 auf nur noch 60,3 % gesunken war , hat 1994 auf 63,4 ( 61,5)% zugenommen . Nach Verkehrsgebieten betrachtet , legte die Swissair 1994 wie schon 1993 auf den Interkontinentalstrecken stärker zu als im Europaverkehr . So betrug die Nachfragesteigerung ( in ausgelasteten tkm ) auf den Langstrecken 10,7 % , in Europa 5,8 % .
 Die grösste Zunahme wurde mit 18,5 ( 15,6)% in Afrika erzielt ; es folgen der Ferne Osten mit 12,2 % ( wie i.   V. ) , wobei Japan vor allem dank der im September aufgenommenen Bedienung von Osaka mit einer Zunahme von 36,0 % glänzte , sowie der Nordatlantik mit 12,3 ( 12,1)% . Im Nahen Osten nahm die Nachfrage nur leicht zu , nämlich um 1,2 ( 2,1)% , während sie auf dem Südatlantik mit einem Plus von lediglich 0,1 ( 6,9)% im Gegensatz zum Vorjahr praktisch stagnierte .
 Die eingangs erwähnte Rekordauslastung von 68,9 % wurde also erreicht , weil diese Nachfragesteigerung mit einem um nur 3,6 % erhöhten Angebot erzielt werden konnte . In diesem Zusammenhang betont die Swissair erneut , dass 1994 - wie schon das Vorjahr - durch eine weitere Erosion der Tarife gekennzeichnet war , zu der sich die Schwäche wichtiger Fremdwährungen gegenüber dem Schweizerfranken gesellte ; die Einnahmen vermochten deshalb laut Communiqué der Nachfragesteigerung abermals nicht zu folgen und dürften somit das Jahresergebnis stark beeinträchtigen .
1994
 « Open sky»-Angebot der USA an die Schweiz / / Sna . In Sachen Luftverkehr kann nach den verschiedenen Ernüchterungen der letzten Zeit ( Scheitern des Alcázar-Projekts , Abkühlung der Beziehung Swissair / SAS , defizitärer Flugbetrieb der Swissair , verzögerte Aufnahme von bilateralen Verhandlungen mit der EU im Verkehrsbereich ) endlich wieder einmal auf ein für die Schweiz erfreuliches Ereignis verwiesen werden .
 So wurde laut Agenturberichten am vergangenen Donnerstag den Schweizer Behörden sowie acht weiteren europäischen Kleinstaaten vom US-Transportministerium der Vertragsentwurf für ein sogenanntes Open-sky-Luftfahrtabkommen unterbreitet . Obwohl keine Einzelheiten des Vertragstextes bekanntgegeben wurden , soll dieser nach Angaben der Schweizerischen Depeschenagentur , die sich dabei auf gut unterrichtete Quellen beruft , die von der Schweiz angestrebten Prinzipien einer gegenseitigen Liberalisierung des Luftverkehrs enthalten . Nachdem die Schweiz bereits vor rund vier Jahren Interesse an einer derartigen Vereinbarung mit den USA bekundet gehabt hat , im Gegensatz zu den Niederländern jedoch kein entsprechendes Abkommen noch vor dem Regierungswechsel auszuhandeln vermocht hatte , scheinen diesmal die Chancen für einen erfolgreichen Abschluss günstig zu stehen .
 Anderthalb Jahre nach der Einreichung eines neuerlichen Begehrens konnte - mit dem amerikanischen Partner der Swissair , der Delta Airlines , als zugkräftigem Fürsprecher im Rücken - die anfängliche Obstruktionstaktik der anderen grossen amerikanischen Carrier nun offensichtlich überwunden werden . Für die Schweizer Fluggesellschaft , die nach den verhandlungspolitischen Schwierigkeiten im EU-Raum verstärkt auf den amerikanischen Markt setzt , wäre ein rascher Durchbruch in den Verhandlungen - mit der Unterzeichnung des Vertrags wird in zwei bis drei Monaten gerechnet - von grosser Bedeutung . Als wichtigsten Vorteil würde es der Swissair künftig möglich , jeden beliebigen Bestimmungsort in den USA anzufliegen , ohne dass dafür in jedem Fall eine neue Bewilligung der US-Behörden anzufordern wäre . 

1994
 25.   Davoser Weltwirtschaftsforum / / ts . Davos , 31.   JanuarDie Organisatoren des Davoser Weltwirtschaftsforums , das am Dienstag offiziell zu Ende gegangen ist , haben den wenig bescheidenen Anspruch , jene Themen aus Politik , Wirtschaft , Wissenschaft und Kunst aufzuspüren , die im laufenden Jahr auf internationaler Ebene von Belang sein werden .
 Doch eigentlich ist das Ganze ein Ereignis für Wirtschaftsführer ( und ein paar wenige Wirtschaftsführerinnen ) aus aller Welt , um weiter an ihrem Beziehungsnetz zu knüpfen . Dazu geben ihnen weniger die offiziellen Veranstaltungen Anlass ; viel wichtiger sind die Gespräche am Rande des Geschehens - am Rande der Skipiste oder während der Mittag- und Nachtessen in den zahlreichen Arven- und Bündnerstuben .
 Doch die Manager kommen nicht alleine , sondern in Begleitung . Allerdings ist nur wenig bekannt über die Frauen , die ihre Männer bei diesem Treffen begleiten ( die Männer , die ihre Frauen begleiten , sind eher spärlich vertreten ) . Rund 700 Gattinnen fanden dieses Jahr den Weg nach Davos ( gegenüber 1500 Teilnehmern in offizieller Mission ) , und zwar nicht nur aus Liebe zu ihren Gatten .
 Das Davoser Symposium bietet den Begleiterinnen etwas Einmaliges : Im Gegensatz zu andern Konferenzen , an welchen die Veranstaltungen für die Fachleute reserviert sind und sich die Begleitung auf das Rahmenprogramm beschränkt , sind die Frauen hier seit einem Jahr gleichberechtigt - zumindest was den Zugang zu den Vorträgen und Podiumsgesprächen betrifft . Diese Art von Gleichberechtigung , welche die Frauen erfahren , stösst auf Anklang ;
 viele zeigten sich interessiert und engagiert an den Diskussionen . Die Zuhörerschaft war jedoch gerade bei verschiedenen politischen und bei den meisten wirtschaftlichen Themen stark männerlastig . Für jene Begleiterinnen , die etwas Abwechslung suchten , war ein separates Programm aufgestellt worden .
 Nicht nur die wintersportliche Seite der Frauen wurde angesprochen , die Veranstalter zielten auch auf ihre psychologischen Interessen . Ein Workshop über gewaltfreie Kommunikation sowie ein ganztägiges tiefenpsychologisches Intensivtraining standen zur Auswahl . Ob nicht der eine oder andere Gatte ebenfalls von diesem Angebot hätte profitieren können , bleibe dahingestellt .
 Ein Gerangel herrschte im übrigen um die Teilnahme an einem Schleuderkurs , für den ein bekannter Automobilhersteller besorgt war . Dieselbe Firma stellte auch zahlreiche Fahrzeuge - ihre neuste Modellreihe - zur Verfügung , in welchen die vom Termindruck geplagte Prominenz umherchauffiert wurde : Vor diesen Wagen nahm man sich als Fussgänger während der fünf Tage , welche das Wirtschaftsforum dauerte , besser in acht.(Weiterer Artikel im Wirtschaftsteil ) 

1994
 Kein Absturz der Swissair in die roten Zahlen / / Sna . Mitten im Verhandlungspoker um eine Beteiligung der Swissair an der belgischen Fluggesellschaft Sabena hat das in seiner Informationspolitik sonst eher zurückhaltende Schweizer Luftfahrtunternehmen in einem kurzen Communiqué schwarze Zahlen für das Geschäftsjahr 1994 in Aussicht gestellt .
 Trotz der massiven , durch den hohen Frankenkurs bedingten Umsatzschmälerung im letzten Jahr rechnet die Konzernleitung sowohl bei der Gruppe wie auch bei der Fluggesellschaft mit einem « leicht positiven » Ergebnis . Dabei konnten laut der Pressemitteilung die Gesamteinnahmen gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden , was in erster Linie auf die erfreulichen Ergebnisse der Swissair Beteiligungen AG ( SBAG ) sowie der Crossair zurückzuführen sei . Zudem hätten sich die auf der Ausgabenseite ergriffenen Massnahmen zunehmend kostendämpfend ausgewirkt .
 Bereits 1993 war der Jahresgewinn der Swissair-Luftfahrtgesellschaft teilweise währungsbedingt von 20,8 Mio. Fr. auf 6,7 Mio. Fr. geschmolzen , während die Gruppe insgesamt einen Nettogewinn von 59 ( i.   V. 113 ) Mio. Fr. erwirtschaftet hatte . Ohne die als gravierend erachtete Belastung der Einnahmenseite infolge des fortgesetzten Höhenflugs des Frankens hätte indessen laut der Swissair das Vorjahresresultat deutlich übertroffen werden können . Als sehr positiv würdigte die Konzernleitung im übrigen die Entwicklung der Verkehrsnachfrage , der Auslastung sowie der Arbeitsproduktivität bei der Swissair-Fluggesellschaft . 

1994
 Sabena auf der Suche nach Kosteneinsparungen / / Die Verhandlungen der Swissair um eine Beteiligung an der belgischen Sabena sind nach Aussage des Brüsseler Verkehrsministers Di Rupo ins Stocken geraten . Die belgische Airline war mit einem Plan zur Senkung ihrer Sozialkosten auf den Widerspruch der Regierung gestossen .
 Swissair denke nun über ein neues Angebot nach , das nach Darstellung Di Rupos eine Intervention der belgischen Regierung vorsehen könnte.pmr . Brüssel , 2.   FebruarMit ihrem derzeitigen Kostenniveau scheint die belgische Fluggesellschaft Sabena nur unter Einschränkungen ein attraktiver Partner für die Swissair zu sein .
 Der mitteilsame belgische Verkehrsminister Elio di Rupo , der schon für manche Aufregung in den Verhandlungen über eine Swissair-Beteiligung an der notleidenden Sabena gesorgt hat , gab jedenfalls am Mittwoch vor dem belgischen Senat offen zu , dass die Schweizer Gesprächspartner die Situation nach dem Scheitern der Zusammenarbeit zwischen Sabena und Luxair neu überdenken wollten . Er erwarte ein neues Angebot der Swissair , das die Forderung nach einer « substantiellen Intervention » der belgischen Regierung enthalten könnte . Vor vierzehn Tagen , so der sozialistische Minister , sei eine Übereinkunft zum Greifen nahe gewesen .
 Dieser Beinaheabschluss habe auf einem konstruktivem Angebot der Swissair , den guten Beziehungen zur Air France und der Versicherung des Sabena-Vorstands beruht , eine Zusammenarbeit mit der Luxair unter Dach und Fach zu haben . Nachdem das Luxair-Projekt sich jedoch zerschlagen habe , sei man von einer Lösung weit entfernt und müsse wie in einem Dominospiel wieder von neuem beginnen , die Steine aufzubauen . Sozialpolitische Probleme der EUDie Aussage des Ministers und das Vorspiel der letzten Tage haben enthüllt , wie krampfhaft Sabena nach Kosteneinsparungen sucht , um in den Augen der Swissair ein hinreichend solider Partner zu sein .
 Di Rupo beleuchtete die Dramatik der Situation bereits vor einigen Tagen , als er erklärte , dass die Verbindung mit Swissair die einzige seriöse Überlebenschance der belgischen Airline sei . Durch das gescheiterte Luxair-Projekt hoffte Sabena ihre Lohnkosten um 800 Mio. bFr . bis 1 Mrd. bFr .
 pro Jahr zu drücken . Sie wollte nicht nur einen Teil ihrer Flotte mit Luxair poolen , sondern vor allem auch ihre 450 Piloten nach Luxemburg « ausflaggen » . Die staatlichen Sozialbeiträge , die im Grossherzogtum nur ein Viertel des belgischen Niveaus ausmachen , hätten die genannte Kosteneinsparung ermöglicht .
 Würden die 9600 Mitarbeiter der Sabena unter englisches Recht fallen , so rechnete eine belgische Zeitung aus , könnten jährlich sogar 2,5 Mrd. bFr . an Sozialkosten gestrichen werden . Sowohl der luxemburgische als auch der belgische Finanzminister meldeten jedoch energischen Protest gegen die Aushöhlung der sozialpolitischen « Moral » ausgerechnet durch ein Unternehmen an , das sich zu 62 % in Staatsbesitz befindet .
 Der impulsive Sabena-Chef Godfroid beklagte sich daraufhin Anfang dieser Woche in einem offenen Brief an den belgischen Finanzminister Maystadt , er bringe durch veraltete Dogmen und Slogans die Arbeitsplätze der Sabena-Mitarbeiter in Gefahr . Wenn die Regierung durch die Liberalisierung innerhalb der Europäischen Union ihre Unternehmen der harten internationalen Konkurrenz aussetze , müsse sie auch erlauben , dass sie sich das sozialpolitisch günstigste System in der EU aussuchten . Andernfalls hätten sie unter unfairem Wettbewerb zu leiden .
 Der Verkehrsminister beugte sich nach offenbar scharfen Auseinandersetzungen im belgischen Kabinett der Empörung seines christlichsozialen Kollegen im Finanzressort und erklärte eine « pure Delokalisierung » , die nicht auf wirtschaftlichen Realitäten basiere , für unakzeptabel . Unter der Ägide seines christlichdemokratischen Vorgängers , des heutigen Premierministers Dehaene , hatte Belgien allerdings 1988 bereits seine Handelsmarine nach Luxemburg ausgeflaggt . Zuwenig Sabena-Piloten ?
 Die Piloten der Sabena hatten bereits vor einer Woche auf die äusserst bedrängte Kostensituation ihrer Fluggesellschaft aufmerksam gemacht . Sie beklagten sich über zunehmende Überstunden und die daraus resultierenden Sicherheitsprobleme , weil die Einstellung neuen Personals nicht mit dem raschen Ausbau des Flugnetzes Schritt halte . Ihre angekündigten Aktionen beschränkten sich jedoch auf einige Flugverspätungen am vergangenen Samstag .
 Eine der wichtigsten Voraussetzungen für den Einstieg der Swissair bei Sabena erscheint nach wie vor der Verzicht der Air France auf ihre Sabena-Beteiligung . Air-France-Präsident Christian Blanc hatte die grundsätzliche Bereitschaft für den Verkauf bereits Ende Januar in einem Interview mit der Zeitung « Le Monde » angekündigt . Wie eine Air-France-Sprecherin am Donnerstag gegenüber der Nachrichtenagentur SDA erklärte , sei der Grundsatzentscheid gefallen .
 Jetzt gehe es darum , die Bedingungen festzulegen . Das französische Luftfahrtunternehmen hält seit knapp drei Jahren zwei Drittel an der Zwischenholding Finacta , die ihrerseits 37,5 % des Sabena-Kapitals besitzt . Das restliche Drittel der Finacta-Anteile liegt in den Händen von vier belgischen Finanzgruppen .
1994
 Allgemeines Wachstum im Zürcher Luftverkehr / / Im letzten Jahr sind im Flughafen Zürich über 14,5 Millionen Passagiere gezählt worden ; dies bedeutet gegenüber 1993 eine Zunahme um 7,4 Prozent .
 Auch die Frachttransporte und die Luftpost zeigen beträchtliche Zuwachsraten . Die Zahl der Flugbewegungen ist um 3,7 Prozent auf insgesamt 242   498 Starts und Landungen gestiegen ; sie hat also weniger stark zugenommen als die Passagierzahlen .
 In der Flughafenrechnung wird ein Reingewinn von 11,3 Millionen Franken ausgewiesen . Mehr Verkehr - weniger Verspätungen-ll- Das in allen Sparten festzustellende Wachstum des Zürcher Luftverkehrs ist aus der Tabelle zu entnehmen , in der die Verkehrsentwicklung nach Linien- und Charterverkehr sowie Privatluftverkehr ( General Aviation ) aufgeschlüsselt ist .
 Spitzentag im Passagierverkehr war der 30.   Juli 1994 , ein Samstag , an dem 67   092 Reisende erfasst wurden ; das ist für den Flughafen Zürich das bisher höchste Tagestotal . Der Tagesdurchschnitt lag bei 39   927 Passagieren .
 - Die Passagierzählanlage der SBB im Flughafenbahnhof registrierte im vergangenen Jahr 6,98 Millionen Personen , was einem Zuwachs von 2,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr entspricht . Die Zahl der Flugbewegungen zur Nachtzeit ( 22 Uhr bis 6 Uhr ) hat von 4890 auf 5521 zugenommen , was einem Anteil von rund 2   Prozent am Total aller Starts und Landungen entspricht . Zur Hauptsache fanden diese Bewegungen zwischen 22   Uhr und 23   Uhr   30 statt ;
 117 Bewegungen entfielen auf die Zeit zwischen 23   Uhr   30 und 0   Uhr   30. Die Zahl der Ausnahmebewilligungen für Flüge in den Sperrzeiten ging von 114 auf 101 zurück ; rund die Hälfte dieser Bewilligungen betrafen Ambulanz- , Hilfs- und Rettungsflüge .
 Die Verspätungen sind zurückgegangen : Mehr als die Hälfte , nämlich 54   Prozent aller Abflüge im Linienverkehr erfolgten pünktlich oder mit einer Verzögerung von weniger als 5 Minuten ( 1993 war dies nur bei 47   Prozent der Abflüge der Fall ) . Zu Verspätungen von mehr als 15 Minuten kam es bei 14   Prozent ( Vorjahr 20   Prozent ) aller Abflüge im Linienverkehr .
 Der finanzielle ErfolgIn der Flughafenrechnung 1994 resultiert aus einem Aufwand von 277,7 Mio. Fr. und einem Ertrag von 289 Mio. Fr. ein Reingewinn von 11,3 Mio. Fr. ( Vorjahr 2 Mio. Fr. ) , der in die Staatskasse fliesst . Ausserdem sind dem Kanton 29,2 Mio. Fr. Abschreibungen auf dem investierten Kapital und 18,7 Mio. Fr. Zinsen vergütet worden . Insgesamt hat der Flughafen Zürich 1994 für den Kanton also 59,2 Mio. Fr. an Gewinn , Amortisationen und Zinsen erwirtschaftet , während es im Vorjahr 45,4 Mio. Fr. waren .
1994
 Eine binationale ( und bikantonale ) Knacknuss / / Gegen die beiden 34-Millionen-Kredite für den Ausbau des Flughafens Basel-Mülhausen ( Euro-Airport ) , über welche die Kantonsparlamente beider Basel im Januar / Februar zu befinden haben , ist mit einem Referendum zu rechnen , wenn im Staatsvertrag zwischen Frankreich und der Schweiz nicht juristisch verbindliche Massnahmen für den Schutz der Umwelt und für die vom Fluglärm direkt betroffene Bevölkerung festgeschrieben werden . U. M.
 Basel , 4. JanuarDer Flughafen Basel-Mülhausen , der dritte Landesflughafen der Schweiz , ist für die Nordwestschweiz von wesentlicher verkehrs- und wirtschaftspolitischer Bedeutung . Ausgelegt ist er für die Abfertigung von jährlich 1,8 Millionen Passagieren , doch erreichte er bereits 1997 ein Aufkommen von 2,7 Millionen Fluggästen .
 Schon seit Beginn der neunziger Jahre steht der Ausbau des Flughafens zur Diskussion . Das Investitionsvorhaben 1997 - 2004 sieht denn auch die Erweiterung des Passagier-Terminals und das Erstellen eines Y-förmigen Fingerdocks , die Erweiterung des Vorfeldes , die Optimierung des Fracht-Terminals , die Verlängerung der Ost-West-Piste um 220 Meter , Verbesserungen der technischen und allgemeinen Infrastrukturen , die Errichtung eines Werkhofes , die Erschliessung einer Zone für kommerzielle Aktivitäten sowie den Erwerb von Grundstücken vor . Die Kosten für diese Bauphase betragen rund 379 Millionen Franken , an denen sich der Flughafen mit 246 Millionen ( 65 % ) beteiligt ;
 die restlichen 35 Prozent ( 133 Millionen Franken ) sind als staatlicher Investitionsbeitrag deklariert , der je zur Hälfte von Frankreich und der Schweiz zu finanzieren ist . Zu leisten ist der schweizerische Beitrag wiederum je zur Hälfte von den Kantonen Basel-Stadt und Basel-Landschaft . Da der Bund als Garant des zum Flughafen Basel-Mülhausen abgeschlossenen französisch-schweizerischen Staatsvertrages auftritt , haben die eidgenössischen Räte in der vergangenen Wintersession im Rahmen der Nachtragskredite zum Budget 1998 einen Verpflichtungskredit von 66,7 Millionen Franken gutgeheissen , der dann zum Tragen käme , wenn die beiden Basler Halbkantone ihre Anteile von je 34 Millionen nicht bewilligen würden .
 Bei der Diskussion um den weiteren Ausbau des Euro-Airport stehen zwei Aspekte im Vordergrund : die wirtschaftliche Bedeutung des Flughafens für die Region und die Lebensqualität im näheren Umkreis des Airports . Auf dem Flughafen sind 133 verschiedene Unternehmen mit rund 5000 Arbeitsplätzen angesiedelt , und von den beschäftigten Personen haben etwa 30 Prozent ihren Wohnsitz in der Schweiz . Die Regierungen von Basel-Stadt und Basel-Landschaft wollen aus dem Euro-Airport keinen Interkontinentalflughafen machen , was nicht ausschliesst , dass ab Basel-Mülhausen auch einzelne Langstreckenflüge angeboten werden können .
 Aber es wird weiterhin auf Prosperität gesetzt . Für 2007 werden 99 000 Flüge prognostiziert mit 4,4 Millionen Passagieren und 180 000 Tonnen Frachtverkehr . Bei der Luftfracht wurde im vergangenen November mit 104 317 Tonnen erstmals die Schwelle von 100 000 Tonnen überschritten .
 Auch der Passagierverkehr nimmt von Monat zu Monat zu . Mit 220 497 Passagieren liegt allein der November um 10 Prozent über dem Vergleichsmonat des letzten Jahres . Klare AuflagenDemgegenüber häufen sich in den Gemeinden Allschwil und Binningen die Reklamationen über den zunehmenden Fluglärm .
 Die Bevölkerung beklagt sich auch darüber , dass sie mit ihren Anliegen bei der Flughafendirektion wenig Gehör finde und überhaupt nicht ernst genommen werde . Ähnlich tönt es im Elsass . Die Inbetriebnahme einer halbmobilen Messstation im elsässischen Bartenheim erlaubt es seit kurzem , Flugrouten , Fluglärm und Luftqualität im Umkreis von 360 Grad um den Flughafen zu erheben .
 Bisher konnte der Lärm nur südlich des Euro-Airports erfasst werden . Allerdings sind die mobilen Stationen nicht überall willkommen , denn einige französische Bürgermeister befürchten , der effektiv gemessene Lärm könnte nicht so stark sein , wie dies die reklamierende Bevölkerung behaupte . Die Flugzeugindustrie hat in den letzten Jahren auch erhebliche Anstrengungen zur Verminderung der Umweltbelastung unternommen .
 So ist der Lärmteppich eines Airbus A-320 rund zwanzigmal geringer als derjenige einer alten Boeing 727 - 200 aus den sechziger Jahren . Die Regierungen beider Basel knüpfen denn auch den Weiterausbau von Basel-Mülhausen an klare Auflagen , die sie beim Eidgenössischen Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( UVEK ) deponiert haben : der « Direktstart Hochwald » ist auf maximal 8 Jets zu beschränken ( Frankreich ist dagegen nicht bereit , nur auf 6 Direktstarts einzuwilligen ) . Das heutige Pistenbenützungskonzept soll revidiert werden mit dem Ziel , die Lärmbelastung für die Anwohner objektiv zu minimieren .
 Eine Verlängerung der Ost-West-Piste um mindestens 220 Meter im Jahr 1999 soll zu einer namhaften Reduktion der Flugbewegungen auf der Nord-Süd-Piste führen . Ausnahmebewilligungen zwischen 24 und 5 Uhr seien restriktiv zu handhaben . Durch den Flughafen seien schadstoffabhängige Landetaxen einzuführen .
 Schliesslich wäre der Anschluss des Flughafens an das öffentliche Schienennetz sicherzustellen . Die Regierungen der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft stellen ausdrücklich fest , dass sie bei Nichteinhaltung dieser Auflagen oder Nichtrealisierung gewisser Teile des Investitionsvorhabens durch den Flughafen die von ihnen zu leistenden Investitionsbeiträge allenfalls kürzen würden . Sollte die Verlängerung der Ost-West-Piste nicht realisiert werden , so würden keine Finanzmittel ausgezahlt .
 Bildung eines gegnerischen KomiteesFür die Gegner der Kreditvorlagen sind diese Auflagen zu wenig konkret und überdies nicht terminiert . Die Forderungen der Anwohner seien nicht aufgenommen worden . Der Investitionsbeitrag bzw. eine allfällige Reduktion müsse stärker an die Erfüllung der Auflagen gekoppelt werden .
 Vertreter von politischen Parteien und Umweltschutzorganisationen haben bereits vor der Behandlung der Kreditvorlagen durch die Kantonsparlamente ein Komitee beider Basel « Flughafenkredite Nein » gebildet . Das Referendum und damit eine im kommenden Frühjahr bevorstehende Volksabstimmung dürften somit gewiss sein .
 Die Befürworter machen demgegenüber geltend , dass erst die Zustimmung zu den Investitionsbeiträgen eine Einflussnahme auf die Entwicklung des Flughafens und der Umweltbelastung ermögliche . Die Auflagen seien realistisch und könnten erfüllt werden . Hervorgehoben wird ebenso die wirtschaftliche Bedeutung des Ausbaus für den Flughafen und für die Region . 

1999
 SR 111 : « Stur nach Checkliste » ins Verderben ? : Kommunikation in der Krise / / Die Besatzung des Swissair-Fluges 111 habe die Notsituation am 2. September letzten Jahres « zu stur nach Checkliste » abgewickelt , lautet der Vorwurf von Dilettanten , aber auch einiger mit dem Pilotieren der MD-11 vertrauter Praktiker .
 Checklisten in Verruf zu bringen , dazu besteht freilich auch nach der Katastrophe von Halifax kein Anlass , wie Argumente der Swissair-Verantwortlichen für das MD-11-Pilotenkorps plausibel darlegen.met . Irgendwo auf der Welt passiert der Horror jedes Jahr einige Male : Man hat das Flugzeug über der Pistenschwelle vorsichtig in die Nähe der Abreissgeschwindigkeit gebracht , die Klappen vorschriftsgemäss gesetzt und beginnt an der Steuersäule zu ziehen , um die Nase für das Aufsetzen leicht anzuheben .
 Allein - der Vogel will und will nicht zu Boden , schwebt unendlich lang aus . Dann kracht es , zuerst weit hinten , dann auch unter den Pilotensitzen . Dafür , dass jede Besatzung auch unter hoher « Workload » daran denkt , dass vor der Landung das Fahrwerk ausgefahren werden muss , gibt es Checklisten .
 Sie sind , je nach Komplexität des Flugzeuges , unterschiedlich umfangreich , reichen von einigen Blättern bis zu - bei Airlinern - dicken Wälzern . Um einen dieser Ordner , jenen , der in den Cockpits der MD-11 der Swissair mitgeführt wird , und die « Philosophie » , wie in Abnormalsituationen von den Checklisten an Bord Gebrauch gemacht werden sollte , ist seit einiger Zeit eine Kontroverse , in einigen Medien auch eine Polemik im Gang - auch wenn nach wie vor nicht bekannt ist und im besten Fall wohl noch monatelang unbekannt bleiben wird , was die Katastrophe vor der Küste von Neuschottland am 2. September letzten Jahres ausgelöst hat . Lange Liste von VorwürfenTatsache ist , dass die MD-11 des Kurses SR 111 auf Reiseflughöhe von 10 000 Metern etwa 70 nautische Meilen vom für eine Notlandung in Frage kommenden Flughafen Halifax entfernt war , als Co-Pilot Stephan Löw den kanadischen Lotsen mitteilte , es gebe Rauch im Cockpit .
 Es war zu diesem Zeitpunkt 22.14 Uhr . 16 Minuten später , um 22.30 Uhr , schlug die MD-11 auf dem Wasser auf . Unter Zuhilfenahme dieser beiden Eckwerte ist eine vielfach kolportierte Milchmädchenrechnung gemacht worden , die zum Schluss kommt , dass , hätte die Besatzung sich sofort zu einem Direktanflug Richtung Halifax aufgemacht , das Flugzeug zu retten gewesen wäre .
 Und die Liste der Vorwürfe an die Besatzung ( und an die Swissair ) ist lang . Zu viel Zeit hätten die Piloten für die Diskussion darüber , ob Boston oder Halifax anzusteuern sei , verloren ; sie hätten sich zu sehr um die Ordnung in der Kabine für die Notlandung gekümmert ( Aufräumen nach dem Nachtessen ) .
 Dann wiederum hätten sie sich nach einer Anfrage von Halifax , wieviel Treibstoff die MD-11 an Bord habe , zu stark in die Frage des Übergewichts ( von rund 12 Tonnen bei einem Gesamtgewicht von 230 Tonnen ) vertieft . Ein Hinauskurven auf den offenen Ozean zwecks Ablassen von Kerosin habe wertvolle Zeit gekostet . « Auch wenn das Flugzeug etwas zu schwer war , hätte es im schlimmsten Fall das Ende der Piste mit vielleicht 10 bis 20 Knoten überrollt » , vertraute ein Chefpilot und MD-11-Captain einer amerikanischen Fluggesellschaft am 16. Dezember dem « Wall Street Journal » an .
 Weiter sei die Angabe von Löw , die verbleibenden gut 25 Meilen reichten nicht aus , um die Höhe von zu jenem Zeitpunkt 6000 Metern bis Halifax abzubauen , unzutreffend . « Du kannst den Jet verlangsamen , das Fahrwerk ausfahren , um zusätzlichen Widerstand zu erzeugen , und S-Kurven fliegen . Wenn du das richtig machst , sinkt das Flugzeug wie ein Stein ab » , so der gleiche US-MD-11-Pilot .
 Ein ehemaliger Air-Force-Bomberpilot und Boeing-727-Kapitän unterstreicht diese Aussage im « Wall Street Journal » : der Direktanflug auf Halifax wäre « mit Leichtigkeit » auszuführen gewesen.«Smoke of unknown origin » Der Hauptkritikpunkt trifft die Besatzung und die Swissair gleichermassen :
 Die beiden Piloten seien stur nach Checkliste vorgegangen , anstatt dass sie mittels Improvisation unverzüglich den Approach Richtung Halifax eingeleitet hätten . So seien die Swissair-Besatzungen eben ausgebildet , und so wolle es die Kultur der Schweizer Fluggesellschaft ( und der Mehrzahl anderer Carrier).Welche Checkliste haben Captain Urs Zimmermann und Löw denn überhaupt abgearbeitet ? Wir haben den mit « Smoke / fumes of unknown origin » überschriebenen Teil angesehen .
 Er ist - im Gegensatz zu den gleichen Checklisten anderer Gesellschaften - nur gut eine Seite lang . Auch die Checkliste für « Smoke removal » ( Rauchentfernung ) ist von dieser Kürze und in sehr grosser Schrift gesetzt ( Lesbarkeit bei Rauchentwicklung , eine Lehre aus einem kritischen Brandfall auf einem Kurzstreckenflug von München nach Zürich ) . Bei der « Smoke / fumes of unknown origin»-Checkliste wird zuerst die Kabinenstromversorgung inklusive Beleuchtung abgehängt ( die Flight attendants räumten die Kabine nach dem Essen im Licht von Taschenlampen auf ) .
 Dann gilt die Aufmerksamkeit einem Drehschalter mit drei möglichen Stellungen . Jede setzt einen Teil der elektrischen Systeme ausser Betrieb ; im einen Fall werden die Bildschirme des Captains , in einem anderen jene des Co-Piloten schwarz .
 Ziel des Vorgehens ist es , die Quelle des Rauchs zu isolieren und stillzulegen . Im übrigen führt der « Rauch»-Teil der Checkliste vor allem auf , was in welcher Schalterstellung der Besatzung nicht mehr zur Verfügung steht . Was sagt jener , der diese Checkliste , auf der Basis der Vorschriften des Herstellers natürlich , verantwortet ?
 Ruedi Bornhauser , aktiver Captain auf diesem Flugzeugtyp und zusätzlich Technischer Pilot MD-11 , hat alle Abnahme-Testflüge mit den Swissair-MD-11 durchgeführt und diese nach den grossen Überholungen der Flugzeuge wiederholt . Was also hält er von den Vorwürfen an Besatzung und Swissair - auch von der Feststellung , in der Reihe der aufgeführten Manipulationen gehöre der Hinweis auf die Notlandung an erste Stelle ? Er kann vor allem eines nicht begreifen :
 Die simplen Rechnungen mit der Zeitspanne , die von der ersten Meldung über Rauch im Cockpit bis zum Crash verging , liessen ausser acht , dass eine Besatzung stets von einer aktuellen Lagebeurteilung auszugehen habe . SR 111 habe zuerst eine « Pan , pan , pan»-Meldung abgesetzt , was bedeutet , dass sie eine prioritäre Behandlung durch die Luftverkehrskontrolle erbitte . Das lasse darauf schliessen , dass die Lage zu jenem Zeitpunkt nicht derart bedrohlich erschien .
 Erst gut sechs Minuten vor der Katastrophe riefen Zimmermann und Löw gleichzeitig « Emergency » ( Notfall ) ins Mikrophon . Selbst nach dem Notruf konnte die Besatzung zuhanden der Lotsen noch Zeitangaben machen , die sie von einem zweieinhalb Zentimeter grossen Zifferblatt ablesen musste . Die Situation an Bord müsse also relativ spät drastisch eskaliert haben ;
 lange sei sie von den Piloten offenbar so eingeschätzt worden , dass ein riskanter ( Non precision-)Anflug mit « verrücktem » Absinkprofil auf einen ihnen unbekannten Flughafen und dazu mit Übergewicht nicht in Frage kam.«Keine dressierten Affen » Zum Vorwurf , ein « Hinunterwürgen » der MD-11 wäre möglich gewesen : Bornhauser weist darauf hin , dass die MD-11 höchstens mit 4500 Fuss ( 1500 Meter ) pro Minute absinken kann ; der Maximalwert ist gegeben durch die Höchstgeschwindigkeit der MD-11 von Mach 0.87 ;
 darüber besteht die Gefahr , dass das Flugzeug Strukturschäden erleidet . Ein Flugzeug ist in jedem Fall innerhalb einer vom Hersteller vorgegebenen « Enveloppe » zu betreiben . Die Folgen von darüber hinausgehenden Belastungen sind für die Besatzung nicht abschätzbar ( und im Simulator auch nicht überprüfbar ) .
 Auf ebenso unsicheren Füssen steht für Bornhauser die Behauptung , die Besatzung hätte nur ein kleines Risiko auf sich genommen , wenn sie trotz Übergewicht eine Direktlandung vorgenommen hätte . Immerhin sei der Jet mit Treibstoff für eine Atlantiküberquerung aufgetankt gewesen , so dass eine Bruchlandung katastrophale Folgen hätte haben können . Überhaupt kein Verständnis hat Bornhauser schliesslich für den Vorwurf , die MD-11-«Smoke»-Checkliste enthalte in der Swissair-Version - im Gegensatz etwa zu jener von Delta und FedEx - keinen Hinweis auf den Gebrauch der Sauerstoff maske .
 Dieser sei eine ( trainierte ) Selbstverständlichkeit , für welche es keines Papierhinweises bedürfe . Gleiches gelte für den Entschluss zur Not landung . « Wir sind doch keine dressierten Affen , sind doch fähig und willens , auf Grund aktueller Lagebeurteilungen das zu tun , was die Lage erfordert . »
 Dass gelandet werden musste , sei der SR-111-Besatzung klar gewesen , die Frage habe auf Grund einer Risikoanalyse nur gelautet , wie schnell das zu geschehen habe . Im übrigen sei das auch eine Frage der « Basic education » . So gesehen stosse auch der Vorwurf der zu grossen Checklistentreue , wie sie im Haus Swissair den Besatzungen zur Pflicht gemacht werde , ins Leere .
 Gerade dank der Checkliste hätten die beiden Piloten unter wachsender und später katastrophaler Belastung zu jeder Zeit gewusst , was sie zu tun hatten . Die Kontroverse um SR 111 zu bewerten bleibt heikel , um so mehr , als zahlreiche Rätsel der Lösung harren und niemand weiss , was die Unglücksbesatzung in den letzten sechseinhalb Minuten noch an Funktionsfähigem zur Verfügung hatte . Nur soviel : Dass die weltweit schwerste Luftfahrtkatastrophe des vergangenen Jahres die Frage nach den angemessenen Notverfahren anfacht , ist an sich nichts Schlechtes ;
 der hohe Sicherheitsstandard des heutigen Weltluftverkehrs verdankt der Analyse und Diskussion von Unglücken viel . Unfair und unseriös sind indessen die Ratschläge jener , die im Wissen darum , wie katastrophal die Lage an Bord von SR 111 in den letzten Minuten eskalierte , im nachhinein klüger sind . Und für gefährlich halten wir die Formel , mehr Improvisation in den Cockpits in Notlagen bringe mehr Sicherheit .
 Besatzungen funktionieren als Teams , die fast täglich wechseln ; ohne Standardisierungen geht es nicht . Moderne Verkehrsflugzeuge mit ihrer Computertechnologie verunmöglichen es Piloten oft , zu verstehen , was hinter den Bildschirmen abläuft ;
 was tun ohne klare Handlungsanweisungen ? Und drittens : Transatlantikflüge wickeln sich überwiegend Hunderte , Tausende von Seemeilen von Flughäfen entfernt ab . Die kleinliche und dilettantische 16-Minuten-Rechnung von Halifax erübrigte sich , einzige Rettungsmöglichkeit wäre in diesem Fall die Isolierung einer Rauch- oder Brandquelle , am erfolgversprechendsten wohl doch gemäss Checkliste.-------------------Kommunikation in der KriseErfahrungen aus dem Flugunfall bei Halifaxege .
 Der Absturz der MD-11 der Swissair vor der Küste Kanadas hat bei Passagieren , beim fliegenden Personal und in der internationalen Luftfahrt Konsternation ausgelöst . Mit einer weitherum anerkannten Leistung ist es der schweizerischen Fluggesellschaft gelungen , den fast unvermeidlichen Verlust an Ansehen eines Unternehmens bei einem so schwerwiegenden Ereignis abzuwenden . Was hat die SAir Group nach innen und nach aussen getan , um zu vermeiden , dass der bisher ungeklärte Unfall in eine Krise des Unternehmens mündete ?
 Diese Frage stand im Mittelpunkt einer Podiumsveranstaltung der Schweizer Aviatik-Journalisten . Am Gespräch auf dem Flughafen Kloten beteiligten sich Béatrice Tschanz , Leiterin der Konzernkommunikation der SAir Group , Manfred Brennwald , stellvertretender Chef Operation bei der Swissair , und Chri stian Klick als Vertreter der IATA.Es kommt anders , als man denktKrisenszenarien hätten bestanden , erklärte Béatrice Tschanz in der Einleitung zu ihrem Referat , doch in einem konkreten Fall komme es meist anders , als man gedacht habe . Insbesondere seien Emotionen , die bei der heutigen Informationsaufbereitung zunehmend in den Vordergrund rücken , nicht planbar .
 Schnelle Information aus erster Hand sei oberstes Gebot , wobei Geschwin digkeit vor Vollständigkeit rangiere . Grundfalsch sei es zuzuwarten , bis man mehr wisse . Damit werde das Feld offengelassen für Spekulationen , welche , einmal in Umlauf gebracht , nicht mehr zu bremsen seien .
 Eine Hürde bei der sachlichen Information bilde angesichts der technisch anspruchsvollen Materie die Simplifizierung . Die ehemalige Journalistin wünschte sich von den Medien , dass die beauftragten Mitarbeiter auf den Redaktionen über ein angemessenes Fachwissen verfügen . Seitens des Unternehmens gelte es , in erster Linie die Führungsspitze und Spezialisten öffentlich zu Wort kommen zu lassen .
 Als Glücksfall bezeichnete die Kommunikationschefin den Umstand , dass zum Zeitpunkt des Unfalls die obersten Manager in Zürich weilten und somit ohne Zeitverlust die Führung im Krisenstab übernehmen konnten . Christian Klick teilte die Meinung , dass ein Unternehmen in einer Krisensituation Gesichter zeigen müsse , die die Glaubwürdigkeit stärken . Mit schneller und schnörkelloser Information müsse deutlich gemacht werden , dass eine Firma auch in einem schweren Fall die Kontrolle nicht verliere .
 Klick gab zu bedenken , dass mit der weltweiten Präsenz von CNN die Fluggesellschaften kaum mehr in der Lage seien , als erste mit einem Bericht vor Ort zu einem Flugunfall Stellung zu nehmen . Bei Code-sharing-Flügen müssten sich die Partner über Krisenszenarien absprechen . Die Mitarbeit von Delta Airlines beim Absturz von Halifax wurde seitens der Swissair mit den besten Noten bedacht .
 Zweifel vermeidenManfred Brennwald sprach über die Kommunikation nach innen . Er verwies auf die Schwierigkeit , das in allen Ecken der Welt verstreute Flugpersonal mit direkter Information zu erreichen , und ging auf die Langzeitverarbeitung des Schocks ein . Belastend sei die Tatsache , dass bis zu einer möglichen Klärung der Unfallursache viel Zeit verstreiche .
 Informationslöcher , die Raum für Zweifel bieten könnten , gelte es zu vermeiden . Es sei besser zu sagen , man wisse noch nicht mehr , als über längere Zeit zu schweigen . Sorgfältig abzuwägen seien zudem die unterschiedlichen Kommunikationsbedürfnisse der Mitarbeiter .
 So biete man jenen , die das Gespräch suchen , diese Hilfe an , dränge sich bei andern , die das Thema nicht immer wieder aufrollen möchten , indessen nicht auf . Einig war man sich in der kompetenten Runde , dass der Druck weiterhin anhält . Die SAir Group wird die Luftfahrtindustrie zu gegebener Zeit über ihre gewonnenen Erfahrungen ins Bild setzen .
1999
 Ein Denkmal der frühen Luftfahrt / / Das vor 70 Jahren vom Architektenteam Dyrssen & Averhoff errichtete Hamburger Flughafengebäude soll im kommenden Jahr durch einen Neubau ersetzt werden . Damit wird einer der ältesten und in seiner Zeit fortschrittlichsten Terminals zerstört .
 Es wäre aber durchaus denkbar , dieses wertvolle Gebäude in den Neubau des Büros von Gerkan , Marg und Partner zu integrieren . In den späten zwanziger Jahren erlebte die Flughafenarchitektur einen Boom , wie man ihm ähnlich erst wieder in unserer Zeit begegnet . An der Form für den damals neuen Bautypus Flughafen wurde vom kalifornischen Glendale bis ins irakische Basra , von Stockholm bis Madrid gearbeitet .
 Der alte Architektentraum , einer unverbrauchten Aufgabenstellung gestalterisch einen persönlichen Stempel aufdrücken zu können , wurde hier wahr . Unbelastet von Vorgängerlösungen konnte geforscht werden . Doch wirklich visionäre Entwürfe wie der eines Hangars für Luftschiffe und Aeroplane von Erich Mendelsohn blieben in den Schubladen .
 Ein neuer BautypDer Wandel der Luftfahrt vom Sport zur Transportindustrie sollte Auswirkungen auf die Flughafenbauten zeitigen , die stilistisch meist auf die moderne Industriearchitektur zurückgriffen . An eine Flachdachkiste mit betont schlichten Fassaden erinnerte etwa der Terminal , den die Architekten Paul und Klaus Engler 1926 - 29 in Berlin errichteten . Das Restaurant , das der Schweizer Architekt Hans Wittwer 1929 für den Flughafen Halle-Leipzig konzipierte , ging bereits weiter :
 Es war in seiner luminösen Leichtigkeit der vollständig verglasten Halle , deren einziges tragendes Element , eine Reihe von fünf Stahlbetonstützen , demonstrativ in Szene gesetzt wurde , vollständig den Ideen des Bauhauses verpflichtet . Ganz im Stile der neuen Sachlichkeit kam auch der Terminal von Dirk Roosenburg in Schiphol daher . Ebenfalls im Jahr 1929 errichtet , bestach der Bau durch einen der ersten Kontrolltürme , die sich als markantestes Symbol der Luftfahrt über der obligatorischen Dachterrasse erhoben , auf deren Fröhlichkeit ein um neunzig Grad versetzter Verwaltungsflügel in aller Sprödigkeit antwortete .
 Anders als der Hamburger Flughafen sind alle diese Zeugnisse der Flughafenarchitektur aus den zwanziger Jahren heute zerstört . In Hamburg entstand in den Jahre 1928 / 29 nach den Plänen von Friedrich Dyrssen und Peter Averhoff ein Terminal , den Wolfgang Voigt als den innovativsten der zwanziger Jahre beurteilt . In seinen Arbeiten über diesen Flughafen hat der Architekturhistoriker die Qualitäten des Verkehrsbaus offengelegt und aufzeigen können , wie sehr dieser Nachfolgebauten in ganz Europa beeinflusst hat .
 Nun aber zeigt sich der Schatten der Abrissbirne auf der Fassade des alten Flughafens Hamburg-Fuhlsbüttel , der noch bis 1993 in Betrieb war , immer deutlicher . Mit dem Abriss des Gebäudes wird die Architekturgeschichte des 20. Jahrhunderts um eines der letzten , sicherlich aber um das bedeutendste noch bestehende Zeugnis des frühen Luftverkehrsbaus ärmer . Zukunftsweisende
 FunktionalitätDas Hamburger Flughafengebäude , ein sanft geschwungener Flachdachbau mit Backsteinfassade und abgestuften Terrassen zum Flugfeld , war eines der ersten seiner Art . Es setzte Standards für die Terminal-Architektur generell . Massgebend waren vor allem die konsequente Trennung der unterschiedlichen Funktionen und deren Unterbringung in eigenen Etagen .
 Das Untergeschoss war für den Fluggüterverkehr vorgesehen , während das Erdgeschoss mit seiner Schalterhalle den Passagieren vorbehalten war . Im ersten Stockwerk befanden sich das Restaurant und die vorgelagerte Aussichtsterrasse , im zweiten Stockwerk die Büros der Flughafenverwaltung . Bekrönt wurde der Bau in der Mitte der Dachterrasse von einer gläsernen Aussichtskanzel , die optisch durch ein konvex gerundetes Glasfenster bis zum zweiten Stockwerk hinunter zu einem Turm verlängert wurde .
 Diese Schichtung der Funktionen war nur durch eine geschickt angelegte Wegführung in der Praxis auch aufrechtzuerhalten . Die Kombination aus interner Zonung der Funktionen und subtilem Arrangement von Verbindungswegen garantierte den störungsfreien Ablauf . In dieser zukunftsweisenden Systematik des Baues liegt seine eigentliche Stärke .
 Dyrssen & Averhoff legten mit ihm den Prototyp des Terminals vor . Der Wegführung lagen neben funktionalen auch gezielte soziale Überlegungen zugrunde , was an den seitlich ausgreifenden Treppenwangen abzulesen ist . Über sie gelangte der Besucher des Flughafens von aussen zu der Restaurantterrasse und weiter hinauf bis zur Dachterrasse , und zwar ohne jemals den Weg eines Passagiers zu kreuzen .
 Der nämlich gelangte vom Rollfeld über eine sacht ansteigende Rampe , die die Zuschauergärten teilte , in das Gebäude . Seitliche Treppenaufgänge im Eingangsvorbau sortierten den Nichtreisenden aus , so dass die Fluggäste in der Schalterhalle unter sich blieben . Damit lösten die Architekten ein , was die Ausschreibung forderte : Die Exklusivität des Fliegens sollte gewahrt bleiben , zugleich aber einem grossen Publikum - zu Flugschauen wurden 35 000 Schaulustige erwartet - ein Höchstmass an Durchblick geboten werden .
 Neubau statt ArchitekturdenkmalIn diesem Charakteristikum wird die Verwandtschaft des Flughafens Fuhlsbüttel zum Hippodrom und zum Autodrom deutlich . Das sportliche Element der Fliegerei , das Faszinosum Fliegen als Massenattraktion , schlug sich in dem Entwurf in Form des zum Flugfeld abgetreppten , arenaartig geschwungenen Baukörpers nieder . Ein direkter Vorläufer für Fuhlsbüttel kann denn auch unschwer in dem Berliner Klubhaus mit Tribünen gesehen werden , das 1923 nach Plänen von Edmund Meurin erbaut wurde .
 Den Flughafen Fuhlsbüttel in andere Dimensionen weitergedacht hat Ernst Sagebiel 1936 - 39 in seinem Flughafen Berlin-Tempelhof . Der in funktionalen Fragen zukunftsweisende Fuhlsbütteler Terminal ist das Ergebnis des Zusammenspiels mehrerer Kräfte : Die Mehrzahl der Innovationen gehen auf die Wettbewerbsausschreibung zurück :
 Weder über die letztlich siegreiche Technik - Luftschiff , Flugzeug oder Flugboot standen zur Disposition - noch über die Zuwachsraten war man sich im klaren . Was man wusste , war , dass das Fliegen trotz seiner Attraktivität für breite Massen auf Exklusivität beruhte . Das Resultat war eine höchst effiziente und flexible Architektur , an der die Gesellschaft in mondäne Reisende und als Sportbegeisterte etikettierte Zaungäste zerfiel .
 Am Glamour des vom ortsansässigen Büro von Gerkan , Marg und Partner entworfenen neuen Hamburger Flughafens soll dagegen jeder seinen Spass haben . Demokratisch schwingt sich die beeindruckende Dachkonstruktion über aller Häupter : Architektur als Bühne für den Reisenden , in deren Scheinwerferlicht sich das Dienstleistungszeitalter der neunziger Jahre sonnen darf .
 Innovationsfreudigkeit hätte man sich aber auch im Hinblick auf die Denkmalpflege erhofft . Die aber wurde über den Wettbewerb erst gar nicht informiert , sondern mit der Kür des ersten Preises vor die Tatsache gestellt , dass sich an Stelle des heute durch Um- und Anbauten entstellten Terminals von Dyrssen & Averhoff dereinst eine der drei neuen Abfertigungshallen erheben würde . Bemühungen des damaligen Leiters des Denkmalschutzamtes , Manfred Fischer , zusammen mit den Architekten doch noch eine den Bau integrierende Lösung zu erarbeiten , blieben erfolglos .
 Eine Chance hätte der Bau nur , so Fischer , wenn er anders genutzt werden könnte . Das aber ist an dieser Stelle und zum jetzigen Zeitpunkt offensichtlich nicht machbar . Damit aber wäre die Zerstörung dieses Architekturdenkmals nicht mehr abzuwenden .
1999
 Prüfung der Verkabelung der MD-11 / / Washington . - Die Nationale Verkehrssicherheitsbehörde von Amerika ( NTSB ) hat am Montag der US-Luftverkehrsbehörde FAA empfohlen , im Zusammenhang mit dem Absturz der Swissair-Maschine vor Kanada Inspektionen der Verkabelungen aller Flugzeuge des Typs MD-11 anzuordnen .
 Die NTSB zeigte sich besorgt über die jüngsten Entdeckungen der kanadischen Untersuchungsbehörden im Zusammenhang mit dem Absturz . Zwar sei ein offensichtlich an Bord der Unglücksmaschine eingetretener Kurzschluss noch nicht als Ursache eines Feuers im Flugzeug erwiesen und es seien bei den freiwilligen Inspektionen der Swissair keinerlei Unregelmässigkeiten entdeckt worden , so die NTSB . Dennoch solle die FAA anordnen , dass die Verkabelungen im Deckenbereich der Cockpits aller MD-11 auf lose Kabel und Kabelstränge , abgeschabte und beschädigte Kabelisolationen sowie weitere Beschädigungen untersucht würden .
1999
 MD-11 : Verdacht erhärtet sich / / Washington .
 Die US-Verkehrssicherheitsbehörde ( NTSB ) hat sich für die Überprüfung der Verkabelungen in Grossraumflugzeugen des Typs MD-11 ausgesprochen . Es empfahl der US-Luftfahrtbehörde ( FAA ) am Montag , im Zusammenhang mit dem Absturz einer Swissair-Maschine dieses Typs im September vorigen Jahres vor der Ostküste Kanadas entsprechende Inspektionen anzuordnen . Bei dem Absturz kamen alle 229 Insassen ums Leben .
 NTSB zeigt sich besorgt über die jüngsten Entdeckungen der kanadischen Behörden , die den Absturz untersuchen . Zwar sei ein offensichtlich an Bord der Unglücksmaschine eingetretener Kurzschluss noch nicht als Ursache eines Feuers im Flugzeug erwiesen , und es seien bei den freiwilligen Inspektionen der Swissair keinerlei Unregelmässigkeiten entdeckt worden , heisst es im Schreiben zuhanden der FAA . Dennoch solle die FAA anordnen , dass die Verkabelungen im Deckenbereich der Cockpits aller MD-11 auf lose Kabel und Kabelstränge , abgeschabte und beschädigte Kabelisolationen sowie weitere Beschädigungen untersucht würden .
 Eine FAA-Sprecherin sagte dazu , entsprechende Empfehlungen seien schon bald zu erwarten . Weltweit sind gegenwärtig 186 MD-11-Flugzeuge in Betrieb , 65 davon in den USA . FAA-Anordnungen werden jeweils weltweit übernommen.ap 

1999
 Alle MD-11 werden überprüft / / Washington / Halifax . Nach dem Absturz einer Swissair-Maschine vor Halifax im September haben die US-Behörden die Überprüfung von Flugzeugen des Typs MD-11 empfohlen .
 Der Leiter der kanadischen Untersuchungskommission , Vic Gerden , sagte am Montag ( Ortszeit ) in Halifax , bei der Überprüfung einiger dieser Maschinen seien in Cockpits angerissene oder brüchige Kabel entdeckt worden . Nach Ansicht der Nationalen Behörde für Verkehrssicherheit in den USA ( NTSB ) sollten nun alle Flugzeuge des Typs auf mögliche Kabelschäden überprüft werden . Beim Absturz der MD-11-Maschine waren alle 229 Insassen ums Leben gekommen .
 Gergen wies darauf hin , dass im Wrack des abgestürzten Swissair-Flugzeugs auch Spuren von Überhitzung elektrischer Leitungen gefunden wurden . Die genaue Unglücksursache sei aber weiterhin ungeklärt . Die Untersuchungen seien noch lange nicht abgeschlossen , erklärte Gerden .
1999
 US-Behörde empfiehlt Überprüfung aller MD-11 / / Toronto , 12. Jan. ( ap ) Vier Monate nach der Swissair-Katastrophe vor Halifax haben die mit der Untersuchung beauftragten Fachleute empfohlen , alle Flugzeuge des Typs MD-11 auf Defekte der elektronischen Leitungen zu überprüfen .
 Die kanadischen Behörden entdeckten bei mehr als 12 dieser Maschinen abgeriebene oder gebrochene Leitungen im elektrischen System des Cockpits . Weltweit sind 186 MD-11 im Einsatz . Die kanadische Verkehrssicherheitsbehörde hatte bereits früher mitgeteilt , dass an Bord der am 2. September abgestürzten MD-11 der Swissair von Hitze beschädigte Leitungen entdeckt worden seien .
1999
 Nach der Toblerone bald die Swissair ? / / Von Sepp Moser · Der geschwächten Schweizer Fluggesellschaft droht nach einem schlechten Jahr die Fernsteuerung aus London oder DallasOffiziell ist noch kein Wort nach aussen gedrungen , aber der Kurszerfall der Aktien-Kaufoptionen signalisiert diskret das herannahende Unheil .
 Spätestens im Frühjahr jedoch , wenn der Jahresabschluss auf dem Tisch liegt , werden es alle wissen : Für die SAir Group , die Holding der Swissair , ist der Höhenflug vorerst einmal vorbei . Bitte anschnallen , es geht abwärts .
 In praktisch allen Geschäftsbereichen wird die Gruppe den für das Geschäftsjahr 1998 budgetierten Gewinn massiv verfehlen . Bei der Fluggesellschaftstochter Swissair liegt der Er-trag vor Zinsen und Steuern um mehr als fünfzig Prozent unter dem Budget . Bei den Handelsgesellschaften ist es nicht viel anders .
 Nur die Flugzeugvermietungsfirma Flightlease sowie die Crossair erfüllen die Planvorgaben mühelos . Nach offizieller Lesart sind vor allem sinkende Erträge als Folge des zunehmenden Wettbewerbs und der Asienkrise an dem Debakel schuld . Das ist jedoch nur die halbe Wahrheit .
 Erstens trifft die Krise vor allem den innerasiatischen Verkehr - dort sind die Schweizer nicht engagiert . Zweitens wächst der Markt weiter , nur langsamer als bisher . Der Zivilluftfahrtsverband Iata rechnet bis 2001 mit einem jährlichen Wachstum von immerhin 4,4 Prozent ( statt 7,7 Prozent , wie früher prognostiziert ) .
 Drittens trifft die Krise vor allem finanziell schwache Unternehmen . Die philippinische Airline PAL ist bereits bankrott , Garuda ( Indonesien ) , Malaysian , Asiana ( Korea ) , Korean Airlines und andere stehen nahe am Abgrund . Stabil finanzierte Fluggesellschaften wie die meisten europäischen sind dagegen nach wie vor stark im Geschäft , ja sie profitieren teilweise gar vom Elend der schwächeren .
 Die verdrängte andere Hälfte der Wahrheit heisst : Die Swissair produziert immer noch zu teuer . Ihr Chef Jeffrey Katz hat den seit Jahren überfälligen Turnaround nicht geschafft .
 In einem zunehmend freien Markt ist das verheerend , denn hier bestimmen die kostengünstigsten Anbieter den Tarif . KLM , die seit Jahren erfolgreich die Kosten senkt , kann es sich leisten , aus der Schweiz für 840 Franken nach Japan und zurück zu fliegen ; für die Swissair wäre dies nur mit Verlust möglich .
 Sie verlangt nur schon für den günstigsten Flug nach Brüssel 496 Franken ? Flugtarife bald noch tieferLeider sind die Aussichten schlecht , dass sich daran rasch etwas ändert . Ein neuerlicher Personalabbau würde unweigerlich zu einer Qualitätseinbusse führen und damit die Marktstellung weiter schwächen .
 Erneute Lohnsenkungen würden wohl Aufstände im Personal auslösen und stehen deshalb kaum zur Diskussion , zumal Katz ' Stellung im Unternehmen ohnehin nicht mehr unangefochten ist . Einige Insider rechnen bereits offen mit seinem baldigen Abgang . Und mit der nun möglich gewordenen Einbindung der Schweiz in den europäischen Wirtschaftsraum steigen mittelfristig nicht nur die Geschäftschancen für die Swissair , sondern ebensosehr die Möglichkeiten billigerer EU-Konkurrenten , in deren Jagdgründen zu wildern .
 Monopolstrecken der Schweizer und ihrer Partner wie jene nach Brüssel und Wien dürften die ersten Ziele sein . Die heute noch überdurchschnittlich hohen Flugtarife der Schweiz werden unweigerlich ins Rutschen kommen . Für die Führung der SAir Group ist diese Entwicklung zwar im Ausmass überraschend , nicht aber in der Richtung .
 Seit Jahren konzentriert sich deshalb ihr Chef Philippe Bruggisser darauf , potentielle Konkurrenten aufzukaufen oder an sich zu binden , um die Marktbasis zu vergrössern . Bisher ist die Rechnung allerdings nicht aufgegangen . Die von der Swissair angeführte europäische Qualiflyer-Gruppe besteht überwiegend entweder aus Sanierungsfällen oder aus politisch unsicheren Partnern .
 Austrian Airlines ( mitsamt ihren Töchtern Lauda Air und Tyrolean ) , Turkish Airlines und Air Portugal fühlen sich in der Allianz nicht wohl . Es wäre nicht überraschend , wenn der eine oder andere dieser Namen bald aus dem Qualiflyer-Logo verschwände . Air Littoral ( Frankreich ) ist miserabel geführt - wegen Pilotenmangels musste sie mehrere Flugzeuge stillegen - und bringt keinerlei Synergien .
 Die belgische Sabena kämpft ohne absehbares Ende mit hohen Kosten und unerbittlichen Gewerkschaften . Im Charterbereich ist die deutsche LTU zwar eine wertvolle Akquisition , aber derzeit auch ein Verlustbringer ; dasselbe gilt für die belgische Sobelair und die beiden italienischen Charter-Airlines Air Europe und Volare , die ausserdem gegenwärtig hohe Investitionen erfordern .
 Bleibt die französische AOM . Nach aussen hin ist sie ein vollwertiger Partner in der Qualiflyer-Gruppe . Als lokaler Statthalter soll sie den Verkauf der Swissair in Frankreich demnächst gänzlich übernehmen .
 Tatsächlich ist jedoch noch nicht sicher , ob die Swissair das Unternehmen je wird kontrollieren können und , wenn ja , zu welchem Preis . Die Firma gehört zur Konkursmasse des Crédit Lyonnais und wird derzeit versteigert . Neben den Schweizern bieten auch British Airways , KLM und Lufthansa kräftig mit .
 Es besteht also eine doppelte Gefahr : Die Swissair kann den Kampf verlieren und wird dann gezwungen sein , sich im wichtigen französischen Markt mit riesigem Aufwand neu zu etablieren . Oder sie bietet bis zum bitteren Ende mit und zahlt zu viel .
 Das wäre vorab im Interesse der deutschen Lufthansa , die noch mit der Air Littoral kooperiert . Falls dies eintritt , wäre das nicht das erste Mal : Laut Insidern hat die SAir Group schon 1996 für die Übernah-me des britischen Duty-free-Unternehmens Allders hundert Millionen Franken zuviel bezahlt , nachdem British Airways mit genau dieser Absicht den Preis hochgetrieben hatte .
 Unwägbarkeiten zuhauf also - und doch setzt Bruggisser voll auf Qualiflyer , voll auf Risiko . Noch in diesem Jahr soll die Marke als solche formell lanciert werden , mit einem Aufwand von gegen einhundert Millionen Franken ? Riskant ist das Spiel der SAir Group auch unter einem anderen Aspekt .
 Möglicherweise schon im März werden die Air France und die amerikanische Delta , letztere heute noch Swissair-Partner im Rahmen der « Atlantic Excellence » , eine enge Partnerschaft verkünden . Kommt der Deal zustande , so wird die Swissair im überlebenswichtigen Nordamerika-Markt entscheidend geschwächt . Sie wäre dann gezwungen , unter hohem Zeitdruck - und damit in einer Position der Schwäche - einen neuen Partner zu finden .
 Wer es sein wird , ist klar : American Airlines ( AA ) , denn die Verhandlungen mit dem früheren Arbeitgeber von Jeffrey Katz sind inoffiziell bereits im Gange . Das würde aber bedeuten , dass die Swissair auch in den Einflussbereich der AA-«Verlobten » British Airways geriete - genau jener Airline , die zwar seit Jahren eine Partnerschaft mit den Schweizern anstrebt , von diesen aber immer zurückgewiesen wurde , weil die Swissair-Manager ( und besonders Bruggisser ) nicht die zweite Geige spielen wollten . Über kurz oder lang würde bei dieser Konstellation vermutlich auch die Qualiflyer-Allianz auseinanderbrechen .
 Denn ihr eigentlicher Zweck besteht darin , die Swissair als Führerin einer Gruppe von eher schwachen Airlines zu etablieren . Verlust der Unabhängigkeit ? Deltas allgemein erwarteter Entscheid für ein Zusammengehen mit der Air France könnte für die Swissair also weitreichende strategische Folgen zeitigen .
 Im Extremfall droht sogar der Verlust der Unabhängigkeit . Denn die rund um British Airways und AA entstehende « Oneworld»-Allianz - zu der längerfristig auch Iberia , Aerolineas Argentinas , Canadian Airlines , Japan Airlines , Qantas , Cathay Pacific , Air Liberté , Deutsche BA und andere gehören dürften - braucht eine starke Basis in Zentraleuropa . Schliesslich sind Deutschland und Skandinavien weitgehend von der « Star»-Allianz ( Lufthansa , SAS , United und andere ) , Holland und Italien von einer Gruppe mit KLM / Alitalia / Northwest besetzt .
 Die Schweiz könnte die Basis für Zentraleuropa sein , wenn sie sich tatsächlich nach Europa öffnet . Dabei ist klar , dass die Swissair in der « Oneworld»-Gruppe vergleichsweise ein Leichtgewicht wäre und nicht die Nummer eins wie heute im Qualiflyer-Klub . Als Alleinaktionärin der Swissair wäre die SAir durchaus in der Lage , die Fluggesellschaft entweder durch Aktienverkauf oder durch andere Formen unwiderruflicher Kooperation in eine Verbindung einzubringen , die sie de facto ihrer unternehmerischen Unabhängigkeit beraubt .
 Philippe Bruggisser kann solche Dinge ganz emotionslos durchziehen , wenn er von ihrer Richtigkeit überzeugt ist . Dass dabei der Name und der juristische Status des Unternehmens schweizerisch bleiben würden , ist klar , weil sonst die Verkehrsrechte für die meisten Langstrecken gefährdet wären . Eine Swissair , die von London oder Dallas aus ferngesteuert wird , braucht also nicht für immer und ewig ein Hirngespinst zu sein .
 Es wäre auch keine nationale Katastrophe . Schliesslich ist auch ein anderes Heiligtum unseres Landes , die Toblerone , seit Jahren das Produkt einer amerikanischen Firma , ohne dass die Nation deswegen erkennbar Schaden genommen hätte . Selbst die Schweizer Jasskarten kommen bald aus Belgien ?
 Bild : Neue Allianzen im Luftverkehr : Im Extremfall droht Swissair ein Verlust der SelbständigkeitTop-Marke mit PlatzangstEine « Killer-Brand » sei die Swissair , pflegt deren Boss Jeffrey Katz zu prahlen . Auf deutsch : eine unschlagbare Topmarke .
 Sie soll , so seine Vision , die Basis für den Unternehmenserfolg der Fluggesellschaft sein . Wie das genau gemeint ist , kann man seit Anfang Dezember auf den Swissair-Flügen nach Venedig und Bologna beobachten . Dort fliegt jetzt nicht mehr eine Saab 2000 der Schwestergesellschaft Crossair , sondern eine als « Swissair Express » gekennzeichnete British Aerospace BAe-146 , die der amerikanischen US-Airways gehört und im Rahmen einer sogenannten Franchise-Operation von der britischen Discount-Airline Debonair im Auftrag der italienischen Air One betrieben wird .
 Nichts gegen dieses Flugzeug ; es ist das Vorgängermodell des auch von der Crossair eingesetzten Jumbolino , zwar etwas bejahrt ( 14 Jahre alt und war wegen Nichtgebrauchs mehrere Jahre in der Wüste geparkt ) , aber technisch zuverlässig . Erstaunlicher ist , dass das Flugzeug mit dem « Elite-Namen » ( Katz ) der Swissair angeschrieben ist .
 Denn seine Passagiersitze sind in Sechserreihen angeordnet und die engsten weitherum : genau 41,9 Zentimeter breit ; das sind noch 4,1 Zentimeter weniger als in den früher eingesetzten und von der Swissair als « zuwenig kundenfreundlich » bezeichneten Crossair-Flugzeugen . Die meisten kontinentaleuropäischen BAe-146 - wie auch die Jumbolinos der Crossair - weisen nur fünf Sitze pro Reihe auf .
 Das gilt selbst für jene fünf Jets , welche die gleiche Debonair im Rahmen eines anderen Franchise-Vertrages für die Lufthansa betreibt . Offiziell tönt es von der Swissair jedoch ganz anders . Originalton von Franchising-Chef Mark Ellinger : « Swissair Express sollte so gut sein wie das Original .
 Es geht um die Ausweitung der Marke , ohne ihr Schaden zuzufügen . Wir versuchen nicht , die Öffentlichkeit an der Nase herumzuführen.»Was dann ? Will Katz seine « Killer-Brand » killen ?
1999
 Ehrgeizige Unternehmensziele für den Flughafen / / Der Flughafen Zürich Kloten soll nach der geplanten Verselbständigung seine Stellung als internationale Verkehrsdrehscheibe im Wettbewerb der europäischen Flughäfen mit einem kundenorientierten Angebot sichern und damit die schweizerische Volkswirtschaft stärken . Dazu will das Unternehmen Airport auch international tätig werden .
 Die neue Strategie ist am Donnerstag von Josef Felder , dem designierten Leiter der künftigen Flughafengesellschaft , vorgestellt worden.asp . Während die vorberatende Kommission des Kantonsrates über der regierungsrätlichen Vorlage zur Verselbständigung des Flughafens Zürich Kloten berät , befasst sich der neue operative Chef der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) und designierte künftige Leiter des Unternehmens Flughafen , Josef Felder , intensiv mit den Zukunftsperspektiven des Airports Zürich . Wie Felder nach zehn Wochen aktiver Tätigkeit in seiner neuen Funktion im Rahmen eines Medienfrühstücks am Donnerstag sagte , ist Zürich der letzte unselbständige staatliche Flughafen in Europa und ist in der « Rangliste » zurückgefallen .
 Die Ausgangslage für den Weg in die Zukunft bezeichnete der neue FIG-Chef denn auch als nicht unbedingt optimal . Der Wettbewerb unter Europas Flughäfen wird mit aller Härte geführt , wobei die Position der grossen Hubs ( Verkehrsdrehscheiben ) Frankfurt , Amsterdam , London und Paris als gesichert bezeichnet werden kann , während Kloten um den Anschluss zu kämpfen hat . Zur Existenzsicherung der Hub-Funktion in Kloten , die für die Wirtschaft unseres Landes von grosser Bedeutung ist , muss der Schritt aus dem Monopoldenken zur Orientierung an den Gesetzen der Marktwirtschaft vollzogen werden .
 Der Flughafen Zürich soll sich nach Felders Vision zu einem weltweit führenden und erfolgreichen Unternehmen entwickeln , dies nicht zuletzt aus der Erkenntnis , dass die Entwicklungsmöglichkeiten der SAirGroup mit einem gut funktionierenden Heimatflughafen gesichert werden müssen , um so mehr als das angestrebte bilaterale Abkommen mit der EU der Swissair neue Möglichkeiten öffnet . Mehr Umsatz und mehr ArbeitsplätzeNach der Vereinigung von FIG und Flughafendirektion Zürich soll der Umsatz des Unternehmens von rund 450 Millionen Franken im vergangenen Jahr bis 2003 auf 1 Milliarde Franken anwachsen und der Gewinn von 50 auf 150 Millionen Franken gesteigert werden , dieweil sich die Zahl der Arbeitsplätze von 1000 auf 1500 erhöhen soll .
 Dies wird mit einer zweigeteilten Strategie angestrebt . Zuerst soll Zürich Kloten im Rahmen der 5. Bauetappe eine starke qualitative Aufwertung erfahren , zudem ist das Dienstleistungsangebot im nichtaviatischen Bereich deutlich zu steigern , beispielsweise mit der Ansiedlung von Grossverteilern , Hotels und Freizeitmöglichkeiten wie Kinos , Fitness- und Wellness-Centers . Im kulturellen Bereich denkt Felder an Ausstellungen und Konzerte .
 Im eigentlichen Flughafenbereich erwägt er einen Einstieg ins Abfertigungsgeschäft . Felder will mit einem privatisierten Flughafen das unter schwierigen äusseren Verhältnissen erworbene umfassende Wissen auch im Ausland einsetzen , wobei er den bisherigen Leitungsinstanzen neidlos Topleistungen zubilligte , die Zürich Kloten in den Bereichen Flugbetrieb , Umwelt und Sicherheit eine führende Rolle sicherten . Diese Erfahrungen sind heute weltweit gefragt .
 Voraussetzung für ein gewinnbringendes Vermarkten ist jedoch unternehmerische Freiheit . Einsatzmöglichkeiten sieht Felder bei Planung , Bau , Ausbau und Betrieb neuer oder bestehender Flughäfen , er denkt aber auch an Beteiligungen und Allianzen . Vertrauen schaffenEs ist Josef Felder ein grosses Anliegen , eine solide Vertrauensbasis zu schaffen , die insbesondere auch in der Flughafen-Nachbarschaft zum Tragen kommt .
 Er hat deshalb bereits am Mittwoch abend Behördendelegationen der Flughafengemeinden seine Vorstellungen erläutert ; seine Offenheit wurde begrüsst , seine Erläuterungen stiessen auf kritische Aufmerksamkeit wie auch auf klare Ablehnung . Zur gegenwärtigen politischen Situation wollte sich Felder nicht äussern .
1999
 Sidestep-Anflugverfahren soll definitiv werden / / Mit Rücksicht auf die süddeutsche Nachbarschaft ist für den Flughafen Zürich ein neues Anflugverfahren während eines Jahres erprobt worden , das nun definitiv eingeführt werden soll - obwohl eine positive Würdigung der Massnahme von deutscher Seite ausgeblieben ist.bl . Die Flughafendirektion will das sogenannte Sidestep-Verfahren für den Anflug auf Piste 14 , das in einer einjährigen Versuchsphase erprobt worden ist , definitiv einführen und beim Bundesamt für Zivilluftfahrt die entsprechende Bewilligung einholen , wie der Regierungsrat in der Antwort auf eine Anfrage von Kantonsrat Thomas Büchi ( gp . , Zürich ) mitteilt .
 Das Verfahren mit dem Seitenschritt besteht aus einem Anflug mittels Instrumenten-Landesystem ( ILS ) auf der Achse und dem Gleitpfad der Piste 16 bis 9 km vor deren Aufsetzpunkt , einem klar definierten Sichtflugabschnitt mit einer Rechtskurve und anschliessender Linkskurve auf die Achse der Piste 14 , sowie einem 4,5 km langen , geraden Endanflug . Vereinbarung mit DeutschlandWie der Regierungsrat in seiner Antwort darlegt , ist in einer Verwaltungsvereinbarung zwischen dem deutschen Bundesministerium für Verkehr und dem schweizerischen Bundesamt für Zivilluftfahrt aus dem Jahre 1984 festgehalten , dass die Anflüge aus Norden ausgewogen auf die beiden Landepisten zu verteilen sind ; damit sei gemeint , dass die Überflüge des süddeutschen Gebietes zu zwei Dritteln auf der Anflugachse 14 und zu einem Drittel auf der Anflugachse 16 erfolgen sollten .
 Der Hauptgrund für diese Vereinbarung war eine ausgewogenere Verteilung des Anfluglärms auf den zu den beiden Pisten führenden Anflugrouten . Für den Flughafenhalter ist von grosser Bedeutung , dass die vom Bund eingegangene Verpflichtung möglichst eingehalten werden kann , wie der Regierungsrat schreibt . Das Sidestep-Verfahren ist zurzeit das einzige Verfahren , das erlaubt , dies zu erreichen , ohne den Flugbetrieb in unzulässiger Weise zu beeinträchtigen .
 Sowohl für die Swisscontrol als auch die Swissair und das Bundesamt für Zivilluftfahrt ist das Verfahren bei korrekter Anwendung problemlos durchführbar und absolut sicher . Mehr negative als positive ReaktionenLaut Antwort des Regierungsrates halten sich die Lärmauswirkungen gemäss
 den Messergebnissen in Grenzen ; deshalb beabsichtigt die Flughafendirektion , das Sidestep-Verfahren definitiv einzuführen , obwohl die eingegangenen Stellungnahmen in der durchgeführten Vernehmlassung mehrheitlich negativ waren . Insgesamt wurden zwölf betroffene Städte und Gemeinden sowie der Schutzverband der Bevölkerung um den Flughafen Zürich und die kantonale Fluglärmkommission in die Vernehmlassung einbezogen .
 Die Mehrheit sprach sich gegen die definitive Einführung dieses Verfahrens aus . Positiv bzw. neutral sind die Stellungnahmen von Bülach , Oberglatt , Niederglatt , Hüntwangen , Kaiserstuhl und der kantonalen Fluglärmkommission ausgefallen . Die genannten Gemeinden zeigen Verständnis , weil sie wenig bis gar nicht betroffen sind oder , wie im Fall von Kaiserstuhl , gar entlastet werden .
 Von der Sache her müssten auch Stadel und Weiach eine spürbare Entlastung feststellen . Diese beiden Gemeinden verzichten aber formell auf eine Stellungnahme . Die kantonale Fluglärmkommission hält fest , dass durch das neue Verfahren die Lärmbelastung insgesamt nicht erhöht , wohl aber gebietsweise verändert wird .
 Ihr erscheint nach Abwägung der Vor- und Nachteile eine Zustimmung vertretbar . Der Vertreter des Landkreises Waldshut schliesst sich aus prinzipiellen Gründen dieser Meinung nicht an . Abgelehnt wird das Verfahren von Wasterkingen , Zweidlen , Glattfelden , Höri , Hochfelden , Neerach , dem Schutzverband und dem Landkreis Waldshut mit den im Anflugbereich liegenden Gemeinden .
 Wasterkingen und Zweidlen liegen beide fast unter , Glattfelden in der Nähe der Anflugachse der Piste 16 und haben daher erhöhte Immissionen , wenn auch mit einem verhältnismässig niedrigen Schallpegel auf tiefem Niveau . Es ist für den Regierungsrat verständlich , dass sich diese Gemeinden gegen das Sidestep-Verfahren aussprechen . Hochfelden , Neerach und Höri liegen unter dem Kurventeil des Anfluges .
 Das bedeutet , dass die Wahrnehmung der Überflüge eine andere ist als bei einem normalen Anflug auf die Piste und die Frage nach der Sicherheit des Verfahrens gestellt wird . Ablehnung von deutscher SeiteDer Schutzverband nimmt inhaltlich keine Stellung zum unterbreiteten Projekt , weil er eine Gesamtschau aller vorgesehenen , lärmrelevanten Änderungen von An- und Abflugverfahren wünscht . Das Landratsamt Waldshut und die deutschen Gemeinden vertreten die eindeutig widerlegbare Auffassung , mit dem Sidestep-Verfahren würde die Vereinbarung nicht erfüllt , und lehnen deshalb ab .
1999
 Hochfliegende Pläne in Zürich / / Der Flughafen Zürich-Kloten will nach der geplanten Verselbständigung rasant expandieren . Der designierte Leiter der künftigen Flughafen-Unternehmung , Josef Felder , strebt weltweite Allianzen und Beteiligungen an ausländischen Flughäfen an.«Wir wollen und müssen innert drei Jahren den Umsatz verdoppelt haben , sonst laufen wir Gefahr , unsere Unabhängigkeit zu verlieren » , sagte Felder am Donnerstag in Zürich .
 Wachsen will Felder mit internationaler Zusammenarbeit sowie mit dem Ausbau des Flughafens zu einem Drehkreuz im Interkontinental-Verkehr ( Hub ) und zu einem Dienstleistungs- und Unterhaltungszentrum . Möglichkeiten für Allianzen und punktuelle Kooperationen sieht er mit den Flughäfen von Brüssel , Wien , Kopenhagen , München und Mailand . Das Geld für allfällige Beteiligungen will Felder auf dem Kapitalmarkt beschaffen .
 Kleineren und neuen Flughäfen will Felder verkehrs- , sicherheits- und umwelttechnisches Know-how verkaufen . Felder geht davon aus , dass Europa in zehn Jahren noch fünf Airport-Konzerne hat , die jeweils mehrere Flughäfen besitzen . Heute müsse entschieden werden , ob Zürich zu den Konzernen zählen wolle .
 Der Flughafen stehe vor der gleichen Entscheidung wie die Swissair vor einigen Jahren , als sie die Qualiflyer-Allianz aufbaute und sich damit in die erste Airline-Liga gebracht habe . Umsatz verdoppelnEinen Verbund der Schweizer Flughäfen müsse man « sehr gut anschauen » und sich überlegen , wie man die Pistensysteme vermehrt gemeinsam managen könnte , sagte Felder .
 Realistischerweise ertrage die Schweiz nur einen Hub . Heute wird der Flughafen von der kantonalen Verwaltungsabteilung Flughafendirektion ( FDZ ) und der gemischtwirtschaftlichen Fluhafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) betrieben . Die beiden Strukturen sollen noch in diesem Jahr zusammengelegt und privatwirtschaftlich organisiert werden .
 Beide Organisationen erwirtschafteten 1998 einen Umsatz von rund 450 Mio. Franken . Bis 2003 rechnet Felder mit einem Anstieg auf 1 Mrd. Fr. und einem Gewinnsprung von 50 auf rund 150 Mio. Franken . Die Zahl der Airport-Arbeitsplätze soll von 1000 auf 1500 steigen , sagte Felder weiter .
1999
 FIG Zürich will unter Felder abheben / / Gezielter Ausbau im beschlossenen Umfang , die Fusion mit der kantonalen Direktion bringen
 FIG viel Phantasie.·Urs WalterNeuer Schwung für einen der Börsensterne des letzten Jahres . Als die Zürcher Regierung bekanntgab , sie wolle die Flughafen Immobiliengesellschaft AG ( FIG ) mit der Flughafendirektion Zürich ( FDZ ) zusammenlegen , schnellte der Kurs der FIG-Aktie markant in die Höhe .
 Diese Woche hat Josef Felder , neuer Direktor der FIG und designierter Leiter der künftigen Flughafengesellschaft , mit viel Charme über seine Pläne orientiert . Die beschlossene und vom Kanton Zürich finanzierte 5. Ausbauetappe wie die Fusion von FGI und FDZ legen die Basis , um den grössten Schweizer Flughafen zu einer schlagkräftigen Drehscheibe innerhalb Europas zu machen . Ein Weg könnten Kooperationen mit andern mittleren Flughäfen wie Wien , Kopenhagen oder auch München sein .
 Mehr Verkehr erhofft sich Felder - und damit Chancen für den Ausbau des Dienstleistungsangebotes . Immerhin sei « Kloten » nicht nur ein internationaler Flughafen , sondern auch eine Stadt mit 20 000 Arbeitsplätzen . Ohne staatliche Fesseln könnten zudem Know-how in Betrieb , Unterhalt oder Sicherheit exportiert werden .
 Gelingt das neue , unbürokratische Denken , ist ein neues Abheben der - heute hoch bewerteten - FIG-Aktie denkbar . Allerdings überzeugen Felders Visionen noch nicht alle regionalen Entscheidträger . Noch wesentlicher ist , dass Swissair dem Heimatflughafen Zürich treu bleibt .
1999
 BLICKPUNKT / / " Hotelplan in der OffensiveDer Reiseveranstalter HP Swiss Group erhöht seine Kapazitäten im Chartergeschäft um 30 % und mietet dazu zwei Swissair-Flugzeuge . Angesichts des scharfen Konkurrenzkampfes dürften die Preise für Ferienarrangements weiterhin unter Druck bleiben .
 Bericht Seite 29Ausgesteuert - ein TabuMonatlich werden in der Schweiz über 3000 Personen von der Arbeitslosenversicherung ausgesteuert . Trotzdem war es nicht leicht , Menschen zu finden , die bereit waren , über ihre Situation Auskunft zu geben . Die beiden Porträts zeigen , was es bedeuten kann , langfristig vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen zu sein .
 Seite 27Bahn-Jointventure geplantDer Schienenfahrzeughersteller Adtranz und der Schweizer Fahrzeughersteller Stadler wollen im Schienenfahrzeugbau zusammenarbeiten . Sie beabsichtigen , per Juli 1999 ein Gemeinschaftsunternehmen zu gründen .
 Damit sollen in Deutschland rund 200 industrielle Arbeitsplätze gerettet werden . Neues TV-Projekt gesichertDie Finanzierung des Fernsehprojekts " " SwissHits Music Television " " wird von der CS-Tochtergesellschaft Innoventure Capital sichergestellt .
 Seit Juni 1996 ist beim Bundesamt für Kommunikation ein Konzessionsgesuch für den Jugendsender hängig . VR-Präsident von SwissHits wird der Unternehmer Thomas Held . Wenig Spielraum vorhandenFür die grossen Spezialchemie-Unternehmen Europas eröffnet sich nicht viel Spielraum für Schulterschlüsse .
 Rolf W. Schweizer , VR-Präsident der Clariant , sagte in einem Interview mit der " " Finanz und Wirtschaft " " , neue Partnerschaften könnten aber über den Atlantik hinweg entstehen . Swissair schliesst BürosDie Swissair schliesst ihre Vertretungen in Dakar ( Senegal ) und Banjul ( Gambia ) .
 Der letzte Flug der Schweizer Fluggesellschaft nach den zwei westafrikanischen Städten werde am 26. März stattfinden . Für den Entscheid werden wirtschaftliche Gründe geltend gemacht . Neuer Mobilfunk-GigantDer britische Konzern Vodafone hat den Übernahmekampf um den US-Marktführer AirTouch gewonnen .
 Er zahlt dafür fast 36 Mrd. Pfund ( rund 80 Mrd. Fr.).Bericht Seite 29Finanzmärkte stabilisierenDie asiatischen und europäischen Finanzminister wollen sich für grundlegende Reformen des Weltfinanzsystems einsetzen . Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hätten sich wegen der Krisen in Asien , Lateinamerika und Russland verschlechtert.(Agenturen / TA ) " 

1999
 Weltraumstation : Schweizer schicken « Pharao » ins All / / ZÜRICH - Hochpräzise Atomuhren , neuartige Messgeräte , Spezial-Roboter : Schweizer Wissenschafter mischen bei der internationalen Weltraumstation ISS kräftig mit .
 Zum Beispiel das Physikalisch-Meteorologische Observatorium in Davos : Es entwickelte SOVIM ( Solar Variability and Irradiance Monitor ) - ein Gerät zur exakten Messung der Sonnenenergie an Bord der Weltraumstation . Observatoriums-Direktor Claus Fröhlich , einer der Gurus der schweizerischen Weltraumforschung : « Mit Hilfe unseres Strahlenmessapparates werden wir die Sonnenstrahlung mit weit grösserer Genauigkeit studieren können als bisher möglich.»Experte Fröhlich und sein Team hoffen mit ihrem hochpräzisen Messgerät , einem Drei-Mio-Projekt , der Sonne die letzten Geheimnisse entreissen zu können :
 « Es ist enorm wichtig zu wissen , wie sich der Energiefluss der Sonne mit der Zeit ändert , weil das auch ganz konkrete Auswirkungen auf unser Erd-Klima hat.»Ein weiteres ISS-Projekt ist das Alpha-Magnet-Spektrometer des Genfer Professors Maurice Bourquin und des Physik-Nobelpreisträgers Samuel Ting : Es soll Auskunft darüber geben , wo genau sich in den Tiefen des Weltalls die geheimnisvolle Antimaterie versteckt.«Biopack » nennt sich ein weiteres Forschungsvorhaben . An ihm ist Professor Augusto Cogoli von der ETH Zürich beteiligt .
 Biopack soll den Wissenschaftern wichtige Erkenntnisse über Lebensvorgänge im All liefern . Ein anderes Millionen-Experiment , an dem Schweizer Wissenschafter an Bord der ISS dabei sind , ist der Einsatz einer neuen Generation von Atomuhren . Ein Modell für den Weltraum namens « Pharao » wurde auf parabolischen Flugbahnen von Flugzeugen getestet .
 Giovanni Busca vom Kantonalen Observatorium Neuenburg im Schweizer Forschungsmagazin « Horizonte » : « Unsere neuartige Wasserstoff-Atomuhr ist hochpräzise und - da für die Verwendung im Weltall vorgesehen - auch sehr leicht . Sie wiegt nur rund 35 Kilo.»Die Firma Oerlikon-Contraves wiederum gestaltet die Verschalung eines neuartigen Fahrzeuges .
1999
 1998 war trotz Halifax kein Katastrophenjahr / / Insgesamt 1244 Menschen kamen 1998 bei Flugzeugunfällen ums Leben , weniger als in früheren Jahren . Trotz des Absturzes der MD-11 der Swissair am 2. September bei Halifax war 1998 kein Katastrophenjahr für die Fliegerei .
 Bei 48 Unfällen weltweit kamen 1244 Menschen ums Leben . Diese Zahl liegt trotz des weltweit wieder deutlich gestiegenen Luftverkehrs unter dem Durchschnitt der vergangen zehn Jahre . 1985 starben 1801 Menschen , und 1996 gab es bei 57 Unfällen 1840 Tote .
 Jährlich werden im Weltluftverkehr von mehr als 11 000 Verkehrsflugzeugen bei annähernd 20 Millionen Starts über 1,6 Milliarden Menschen befördert . Trotz der Swissair-Katastrophe mit 229 Toten wurde auch 1998 eine alte Erkenntnis bestätigt : Die dritte Welt und viele alte Flugzeuge aus dem Osten Europas sind überproportional an dieser immer wieder bitteren Jahres-Bilanz repräsentiert .
 Obwohl die meisten Unfälle zwischen Himmel und Erde mehrere Ursachen haben - nur selten führt ein Grund allein zum Absturz - , gibt es doch Schwerpunkte . Der Mensch ist das schwächste Glied : 30 der 48 Unfälle im vergangenen Jahr sind nach bisherigen Erkenntnissen auch auf Piloten-Fehler zurückzuführen . 13 Abstürze wurden als CFIT-Unfälle registriert .
1999
 Wer richtig reist , spart Zeit / / Zeit ist Geld , vor allem für den Business Traveller , der heute in London und morgen in Berlin versucht , seine Geschäfte zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen . An diesen Grundsatz angelehnt sind verschiedene , teilweise noch wenig bekannte Serviceleistungen , die rund um die Fliegerei offeriert werden .
 Die Geschäftsreise im Flugzeug beginnt in aller Regel mit dem Transfer zum Flughafen . Wer in Zürich nicht den Zug nach Zürich-Flughafen besteigt , sondern die Anreise mit dem eigenen Wagen bevorzugt , profitiert seit vergangenem Sommer vom Valet-Parking-Service . Einmal am Flughafen angelangt , wird der Signalisation Abflug / Car Rental Return auf die Rampe der Abflugebene gefolgt , wobei man sich an die rechte , für Taxis und Busse bestimmte Spur hält .
 Das Auto wird schliesslich auf der linken Seite dieser Fahrspur parkiert und der Fahrzeugschlüssel am gegenüberliegenden Valet-Parking-Schalter , direkt neben dem Eingang zum Terminal A , abgegeben . Zurück in Zürich , werden gleichenorts die Autoschlüssel ausgehändigt , und der Wagen steht abholbereit im Parkhaus A. Gegen einen Aufpreis ist das Fahrzeug zum Zeitpunkt der Rückkehr vor dem Terminal A parkiert ;
 auf Wunsch wird das Auto gereinigt und gewartet . Valet Parking erübrigt nicht nur die oft mühsame Parkplatzsuche , sondern verkürzt auch den Weg zur Abflughalle .
 Der Service wurde ursprünglich von Europcar , Swissair und BTI Kuoni initiiert und existiert am EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg bereits seit dem Frühjahr 1998. Gemäss Europcar-Schweiz-Manager Carlos Sardinha laufen zurzeit Gespräche mit der Flughafendirektion Genf , um Valet Parking am Cointrin Airport einzuführen . Valet
 Parking steht allen Interessierten 365 Tage im Jahr ab 5 Uhr 30 bis 23 Uhr 30 offen . Zusätzliche Informationen sowie die Tarife können auf dem Internet ( www.europcar.ch ) abgerufen werden . Check-in
 einfach gemachtFür die Beschleunigung des Check-in-Prozedere stehen verschiedene Möglichkeiten zur Auswahl . Bereits als gut etabliert erweist sich das elektronische Check-in , welches mit allen Tickets machbar ist , die über einen Magnetstreifen verfügen . Am Zürcher Flughafen sind für Fluggäste ohne Gepäck kürzlich modernere Geräte installiert und neu auch in den Abfertigungsbereichen im Terminal placiert worden .
 Gemäss Sandra Karl-Wälchli ( Swissair-Kommunikation ) wird in den nächsten Wochen pro Check-in-Bereich nochmals je ein zusätzlicher Automat aufgestellt . Und dort , wo das frühere Express-Check-in stattfand , erhöht sich das Angebot an Automaten demnächst von vier auf sechs Geräte . Zudem stehen Express-Check-in-Schalter für Reisende ohne Gepäck unverändert zur Verfügung .
 Noch komfortabler präsentiert sich die Situation für Swissair-First- und -Business-class-Passagiere sowie für die Travelclub-Mitglieder , welche über einen Smart-Pass verfügen und ebenfalls ohne Gepäck reisen . Das klassische Check-in entfällt , da der gewünschte Sitzplatz bereits bei der Buchung reserviert wird . Die Passagiere erhalten im voraus ihren Boarding-Pass und können sich bis 15 Minuten vor Abflug direkt am Gate einfinden .
 Wer mit Gepäck reist und sich zum obenerwähnten Passagiersegment zählen darf , wickelt die Abfertigungsprozedur telefonisch ab . In Zürich lässt sich das Check-in ab 24 Stunden vor Abflug über Telefon ( 01 ) 812 26 00 erledigen . Die Einsteigekarte liegt dann am Flughafen ( zum Beispiel am Swissair Welcome Desk ) bereit .
 Das Gepäck kann am gleichen Ort abgegeben werden . In Genf , Telefon ( 022 ) 799 38 36 , und Basel , Telefon ( 061 ) 325 23 36 , besteht ein identisches Angebot . Ticketloses
 FliegenDie Zukunft heisst allerdings ticketloses Fliegen . Lufthansa bietet das sogenannte ETIX seit Ende 1996 an . Nach Angaben von Pressesprecherin Monika Göbel wird das elektronische Ticket auf innerdeutschen Strecken in der Zwischenzeit von über 40 Prozent der Passagiere genutzt .
 Ticketlos kann mit Lufthansa , Stand Januar 1999 , auch nach 42 internationalen Destinationen geflogen werden . Voraussetzung für ETIX ist einzig eine Kreditkarte oder eine Kundenkarte ( Miles & More ) . Bei der Buchung im Reisebüro , am Telefon oder über Internet wird einfach die entsprechende Kartennummer angegeben .
 Das Ticket wird im Lufthansa-Computer-System in Verbindung mit der Kartennummer hinterlegt , und am Flughafen identifizieren sich die Passagiere am Automaten oder Check-in-Schalter mit ihrer Kredit- oder Kundenkarte . Ein weiterer Vorteil des papierlosen Tickets : Buchungen können bis kurz vor Abflug getätigt werden . Laut Swissair wird das ticketlose Fliegen hierzulande voraussichtlich in diesem Sommer ein aktuelles Thema .
 Erste Tests sollen ab Ende März 1999 durchgeführt werden . Zurück in die Gegenwart , zurück zu konventionellen Check-in-Angeboten . Mit dem Zug zum Flug bietet nach wie vor zahlreiche Vorteile .
 Mittlerweile bieten 23 Bahnhöfe in der ganzen Schweiz die Möglichkeit , für 20 Franken das Check-in abzuwickeln . An weiteren 116 Bahnhöfen kann das Reisegepäck aufgegeben werden ( Fly & Rail ) . Damit sind die Check-in-Formalitäten indes noch nicht erledigt .
 Lounge-ServiceGeschäftsreisende , die trotz alledem frühzeitig am Flughafen erscheinen oder sich mit Verspätungen konfrontiert sehen , können die Spezial-Lounges in Anspruch nehmen . In Zürich Kloten gibt es zum Beispiel die Business class Lounge , welche über Reuters-Terminal , Laptop-Anschlüsse , E-Mail Access oder Telefon- und Faxdienste verfügt . Und wer nach einem langen Flug in Zürich landet , legt vor dem nächsten Meeting oder der Rückkehr ins Büro mit Vorteil einen Zwischenstopp in der Arrival Lounge ( Ankunftsbereich Terminal A ) ein .
 Das Angebot : Duschen , Erholungsräume , Pulte mit Telefon- , Fax- und Laptop-Anschlüssen sowie Snacks und Drinks . First- und Business-class-Passagiere geniessen hier freien Zutritt ; Economy-class-Passagiere bezahlen 30 Franken.«Time saving menues » und SMSReisende in einer der beiden vorderen Klassen können die Essenszeit mittels spezieller « time saving menues » verkürzen und ihren Hunger statt in mehreren Gängen einfach mit einer vorbestellten Mahlzeit , welche in einem Durchgang serviert wird , stillen .
 Laptop-Anschlüsse sind bei der Swissair schon bald in allen drei Klassen Tatsache , auf Langstreckenflügen informieren die CNN News über das Weltgeschehen , und die Ehefrau oder Sekretärin grüsst man von unterwegs mit einem Blumenstrauss oder aber einem anderen Präsent aus dem « Shopping on board»-Angebot . Weit nützlicher im täglichen Leben dürfte dagegen der neu offerierte Flight-Irregularity-Broadcasting-Service von Swissair zu werten sein : wer bei der Buchung die Natel-Nummer angibt , wird über allfällige Verspätungen seines Flugs direkt per SMS Message informiert ( vorerst nur für First und Business class sowie Club-Members ) . Ausserdem lässt sich seit rund drei Monaten auch der Swissair-Flugplan vom Internet ( www.swissair.com ) auf den eigenen Computer herunterladen .
1999
 Finanzmärkte / / AuslandPreis für Air-France-Aktien noch offen . Für die geplante Teilprivatisierung der Fluggesellschaft Air France wurde nach Angaben des Konsortialführers Société Générale noch keine « Bookbuilding»-Preisspanne festgelegt .
 Damit widersprach das Institut einem Zeitungsbericht , wonach das Aktienpaket von 20 % zu einem Stückpreis von Euro 12.20 bis Euro 14.20 angeboten werden soll . Die sogenannte Premarketing-Phase , die dem öffentlichen Angebot vorausgehe , habe noch nicht begonnen , teilte der Konsortialführer mit . Nach Angaben von Air France legt zudem die Regierung den « Bookbuilding»-Termin fest .
 Das Verkehrsministerium hatte im Dezember angekündigt , dass Ende Januar oder Anfang Februar 20 % der Air-France-Anteile placiert werden sollen . Bisher befindet sich die Fluggesellschaft zu 94 % in Staatsbesitz . ( Reuters )
 Die CBOT treibt die Kooperationspläne mit der Eurex voran . Die Terminbörse Chi cago Board of Trade ( CBOT ) treibt trotz den Vorbehalten ihres neuen Präsidenten , David Brennan , die Kooperationspläne mit der deutsch-schweizerischen Terminbörse Eurex voran . Der stellvertretende CBOT-Vizepräsident , Fred Grede , sagte der Nachrichtenagentur Reuters , der Vorstand habe angeordnet , die Gespräche fortzusetzen .
1999
 Ein Strohhalm für die Swiss World Airways / / Ww . Genf , 21.
 JanuarDie arg in finanzielle Schieflage geratene junge Genfer Fluggesellschaft Swiss World Airways ( SWA ) , die bis Mitte Juni im Genuss einer Nachlassstundung steht , hat am Donnerstag auf Betreiben einer Aktionärsgruppe eine ausserordentliche Generalversammlung durchgeführt . Bei dieser Gruppe handelt es sich um eine Interessengemeinschaft , die sich um Hani Yamani , einen Sohn von Scheich Yamani , dem ehemaligen Erdölminister von Saudiarabien , geschart und einen Plan zur Wiederbelebung der SWA entworfen hat . Dabei handelt es sich wohl um den einzigen ernsthaften Versuch , das bisher sehr kurze , kaum zweimonatige « operationelle Leben » der SWA zu verlängern .
 Die Aktionäre billigten einen von Yamani initiierten Vorschlag , die Vergangenheit und die Rechnungsbücher einer besonderen Revi sion zu unterziehen , um die Wahrheit über begangene Fehler und die tatsächliche Finanzlage herauszufinden . Diese Prüfung wird zunächst von Yamani bezahlt und allenfalls später der Fluggesellschaft belastet , wenn sie weiter existieren wird . Gleichzeitig wird die zurzeit vorhandene Skizze eines Plans zur Wiederbelebung der SWA konkretisiert und verfeinert .
 Das rund zweieinhalbstündige Aktionärstreffen brachte einige grundsätzliche Erkenntnisse über die SWA und ihr Umfeld . Zunächst ist offenbar die Nachlassstundung auf sehr dürftiger Basis , vielleicht sogar auf ungenügender Grundlage aus politischen Gründen gewährt worden . Zweitens setzt der Genfer Flughafen wesentliche Kräfte dafür ein , um mit einer ortsansässigen Fluggesellschaft eine eigene Verkehrsdrehscheibe bilden zu können .
1999
 « Mobilität ist Freiheit » / / G. S. Einen plastischeren Einstieg in seinen Vortrag hätte sich Dr. h. c. Horst Teltschik , Mitglied des Vorstandes der BMW AG , für seinen Vortrag vom Dienstag beim Schweizerischen Insti tut für Auslandforschung nicht wünschen können .
 Sein Thema lautete « Möglichkeiten und Grenzen von Mobilität » . Und da sein Flugzeug wegen Nebels nach Basel ausweichen musste , traf der Referent erst mit Verspätung an der Universität Zürich ein . Trotz diesen am eigenen Leib erfahrenen Tücken der Technik verbreitete Teltschik ins gesamt Optimismus und sah weit und breit letztlich keine überzeugende Alternative zum Auto .
 Gleichzeitig machte er jedoch deutlich , dass die Autoindustrie sehr wohl über integrierte Verkehrskonzepte nachdenkt und nicht einseitig nur das eigene Produkt forciert.«Staukosten » von 200 MilliardenTeltschik , der vor seinem Einstieg bei BMW lange Jahre persönlicher Mitarbeiter von Bundeskanzler Kohl gewesen war , betonte zunächst , wie sehr Mobilität ein Wesensmerkmal einer freien Gesellschaft sei . Nicht umsonst sei der Entzug von Freiheit , das Wegnehmen der Mobilität , in allen Gesellschaften eine der härtesten Strafen . Mobilität sei ein Grundbedürfnis des Menschen , sie sei wirtschaftlich nötig und nicht etwa ein von den Autoproduzenten geschaffener Wunsch .
 Ausserdem sei Mobilität bzw. eine gute Verkehrsinfrastruktur einer der wichtigsten Standortfaktoren im weltweiten Wettbewerb . Der Verkehrssektor mache denn auch insgesamt rund 20 % der Bruttowertschöpfung in Deutschland aus und stelle rund 5 Mio. Arbeitsplätze zur Verfügung . Die Kehrseite dieser Medaille - Verkehrsbehinderung , Verkehrsverteuerung und Umweltschädigung - verschwieg Teltschik allerdings nicht .
 Allein die « Staukosten » belaufen sich gemäss BMW-Berechnungen in Deutschland auf rund 200 Mrd. DM pro Jahr . Hier drohe der Verkehrsinfarkt . Weniger dezidiert gab sich der Redner hinsichtlich der Umweltbelastung .
 Da die Schätzungen über die externen Kosten des Strassenverkehrs für Deutschland zwischen 21,5 Mrd. und 222 Mrd. DM schwankten , könnten diese keine Grundlage für eine verantwortungsvolle Verkehrspolitik bilden . Diese müsse eine heikle Grat wanderung bewältigen . Auf der einen Seite gehe es darum , soviel Verkehr zu haben , wie nötig sei , um Wohlstand und Beschäftigung zu sichern , auf der andern Seite aber darum , nur soviel Verkehr zuzulassen , wie möglich sei , ohne Umwelt und Infrastruktur zu sehr zu belasten .
 Vermeiden , verlagern , verträglich machenTeltschik nannte drei Lösungsansätze . Erstens müsse unter der Devise « Verkehr vermeiden »
 Wirtschafts- und Verkehrswachstum zunehmend entkoppelt werden . Dazu müssten die Verkehrssysteme rationalisiert werden , von marktgerechten Parkgebühren in Innenstädten über die bessere Verknüpfung von privatem und öffentlichem Verkehr bis hin zum Einsatz der Telematik . Zweitens müsse Verkehr verlagert werden , was wirkliche Alternativen voraussetze .
 Da heute weder die Eisenbahn noch der öffentliche Nahverkehr eine solche Alternative böten , brauche es Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur und nicht , wie die populistische Forderung oft laute , eine Verknappung des Strassenraums oder Mobilitätsbehinderungen . Am meisten Beispiele führte Teltschik , drittens , zur verträglichen Gestaltung des Verkehrs auf . Sie reichen von der Verbrauchsreduktion - zwischen 1978 und 1985 sei der Flottenverbrauch um 22,7 % gesunken , zwischen 1990 und 2005 soll er nochmals um 25 % ( bei neu zugelassenen Autos ) sinken - über Anstrengungen zur CO2-Verringerung bis hin zu alternativen Antrieben .
 Oft zeigt sich dabei , dass die Bemühungen der Industrie allein nicht genügen . So ist im Urteil des BMW-Managers die Beseitigung von Infrastrukturengpässen nötig , will man die technischen Sparerfolge nicht zunichte machen . Und für den Erfolg umweltschonender Kraftstoffe , wie sie BMW zusammen mit anderen Unternehmen bis Ende 1999 entwickelt haben will , brauche es entsprechende Rahmenbedingungen und dann eine ausreichende Versorgungsinfrastruktur .
 Angesichts der Globalität vieler Umweltprobleme setzte sich Teltschik auch dafür ein , westliches Verkehrs-Know-how für die Schaffung nachhaltiger Infrastrukturen in der Dritten Welt zu nutzen , da dort die Grenzkosten weiterer Verbrauchsreduktionen viel geringer seien als in den Industrieländern . Intelligente VernetzungObwohl der Referent immer wieder für die Beseitigung von Engpässen und die Erhöhung von Kapazitäten - etwa dritte Fahrstreifen auf den Autobahnen - plädierte , stand im Mittelpunkt seiner Ausführungen doch das Anliegen einer intelligenten Vernetzung der verschiedensten Verkehrsmittel . Für dieses integrierte Verkehrs-Management brauche es die Zusammenarbeit aller - auch über die Grenzen hinweg .
1999
 Der Swissair-Absturz im Disput der Medien / / U. Sd . Washington , 22. JanuarDas « Wall Street Journal » ( « WSJ » ) hat am Donnerstag einen weiteren Bericht zum Absturz von Swissair 111 vor der Küste von Nova Scotia publiziert und dabei aus einem Vorbericht zitiert , den die kanadischen Untersuchungsbehörden zuhanden der Regierung erstellt haben .
 Der Bericht ist vertraulich , und deshalb wurde er auch von den zuständigen Stellen nicht weiter kommentiert . Laut « WSJ » stellte die kanadische Verkehrssicherheitsbehörde ( TSB ) fest , dass es zwischen dem Piloten Urs Zimmermann und dem Co-Piloten Stefan Löw , der die MD-11 flog , nach dem Auftauchen der ersten Probleme eine Auseinandersetzung um die angemessene Vorgehensweise gab . Während Löw angesichts der Rauchentwicklung offenbar mehrere Male dafür plädierte , so rasch wie möglich zu landen und dazu das Flugzeug in einen steilen Sinkflug zu führen , habe Zimmermann die Anregungen seines Co-Piloten mehrfach zurückgewiesen oder ignoriert .
 Von einem erbitterten Streit über das richtige Vorgehen könne indessen keine Rede sein . Umstrittene SinkgeschwindigkeitZimmermann habe während der Zuspitzung der Krise offensichtlich in der Checkliste geblättert und sei nicht jederzeit ansprechbar gewesen , schreibt das « WSJ » . Indessen habe er Löw angewiesen , « nicht allzu rasch abzusinken » , worauf dieser die Sinkgeschwindigkeit von 4000 auf 3100 Fuss pro Minute zurückgenommen habe .
 Dies schien Löw zu alarmieren . Laut dem Bericht soll er dem Piloten gesagt haben , er halte es für geraten , die Maschine so rasch wie möglich sinken zu lassen , um eine Landung selbst bei dichtem Rauch im Cockpit zu ermöglichen . Auf die Frage Löws , ob er es für richtig halte , Flugbenzin abzulassen , habe Zimmermann nicht eindeutig reagiert ;
 das « WSJ » vermutet , dass der Pilot diese Entscheidung zunächst habe verschieben wollen . Später , als Löw eine Linkskurve flog , um über dem Meer Kerosin abzulassen , soll Zimmermann die Frage des Co-Piloten , ob er langsamer fliegen dürfe , mit der Bemerkung quittiert haben , er wolle jetzt nicht gestört werden . Offenbar suchte der Pilot noch immer verzweifelt nach Anhaltspunkten in der Checkliste .
 Wenig später eskalierte die Lage dramatisch . Die Piloten sandten den bekannten Notruf aus ; dann brach der Kontakt mit der Bodenstation ab , und die technischen Geräte an Bord versagten den Dienst .
 Wenn das « WSJ » aus einem vertraulichen Bericht zitiert und damit die äusserst heikle Debatte über die Ursachen , ja die « Schuld » am Unglück weiter anheizt , muss zweierlei berücksichtigt werden . Zum einen ist in der amerikanischen Presse das Abdrucken vertraulichen oder geheimen Materials längst zu einer Tugend mutiert . Lecks und die Missachtung von Geheimhaltungsvorschriften sind mehr noch als in Europa an der Tagesordnung , und viele Journalisten empfinden es geradezu als Qualitätsmerkmal , wenn sie im Kampf um die falsch verstandenen « Rechte des Lesers » das Gesetz brechen .
 Zum andern ist es für all jene , die die Swissair wegen des Absturzes beklagen , von Vorteil , wenn sie Unstimmigkeiten oder gar Fehlverhalten im Cockpit nachweisen können und sich nicht einzig auf technische Mängel - die es offensichtlich gegeben hat - stützen müssen . Dies ist dem « WSJ » bekannt . Unredliche
 SchuldzuweisungBei alledem geht in der Regel vergessen , dass von eindeutigen « Fehlern » in dieser Situation ganz einfach nicht die Rede sein kann . Niemand weiss , was geschehen wäre , wenn das Flugzeug so , wie es im nachhinein empfohlen wurde , in einen steilen Sinkflug gezwungen worden wäre . Dass eine derartige Improvisation gelungen wäre , ist möglich , aber nicht sicher .
 Denkbar ist auch das Gegenteil : dass die Maschine in der Folge von Manövern , die an der Grenze des Vertretbaren hätten liegen müssen , abgestürzt wäre . Man stelle sich folgendes Szenario vor : Pilot Zimmermann hätte - wohlgemerkt entgegen den Bestimmungen der Checkliste - einen extremen Sinkflug angeordnet , und die Maschine wäre abgestürzt .
 Dann hiesse es jetzt - denn hinterher ist man immer klüger - , dass es unbedingt angezeigt gewesen wäre , entsprechend den Bestimmungen zunächst Treibstoff abzulassen und erst dann den Landeanflug zu riskieren . Zimmermann , der im Cockpit ja genauso um sein Leben kämpfte wie Löw , nun im nachhinein quasi zum « Schuldigen » zu erklären , ist nicht nur allzu wohlfeil : es ist intellektuell unredlich . 

1999
 Irreführende Swissair-Spekulationen aus Amerika / / cja . Ottawa , 24. JanuarDas mit der Untersuchung des Absturzes von Swissair 111 vor der kanadischen Ostküste betraute Transportation Safety Board of Canada ( TSB ) hat die vom « Wall Street Journal » publizierten jüngsten « Enthüllungen » aus einem angeblichen vertraulichen Vorbericht des TSB als « irreführende Spekulationen » bezeichnet .
 Wie der Leiter des TSB-Untersuchungsteams , Vic Gerden , an einer Pressekonferenz verlauten liess , sei ihm nicht bekannt , auf welches Dokument sich der Bericht des « Wall Street Journal » stütze . Die von dem amerikanischen Blatt gegebenen Interpretationen der Cockpit-Gespräche - einschliesslich der Berichte über eine angebliche Auseinandersetzung zwischen dem Piloten Urs Zimmermann und dem Co-Piloten Stefan Löw um die angemessene Vorgehensweise - seien jedenfalls « irreführend , unrichtig und unfair » . Es handle sich um eine falsche Darstellung ( « mischaracterization » ) des tatsächlichen Geschehens , betonte Gerden .
 Obwohl die globale Veröffentlichung aller Cockpit-Gespräche nach kanadischem Recht nicht gestattet ist , teilte der Leiter des Untersuchungsteams der Verkehrssicherheitsbehörde mit , dass alle verfügbaren Daten das fachmännisch-korrekte Verhalten der schweizerischen Piloten bestätigten . Die apostrophierten irreführenden Spekulationen stellen laut Vic Gerden für die Angehörigen der Piloten und aller anderen Opfer nur unnötige Belastungen dar . In diesem Zusammenhang erwähnte Gerden als weiteres Beispiel
 das bereits vor Monaten in Umlauf gesetzte Gerücht , die Piloten hätten vor dem Absturz der MD-11-Maschine das Cockpit infolge der unerträglich gewordenen Hitze verlassen müssen . Die Auswertung der bisher geborgenen Materialteile hat jedoch ergeben , dass sich Stefan Löw während des Absturzes in seinem Sitz befand , da sein Sitzgurt und die dazugehörige Schnalle eindeutige Verzerrungen aufweisen . Vom Pilotensitz Zimmermanns konnten bisher noch nicht die zur Untersuchung erforderlichen Überreste gefunden werden .
1999
 « Airliner » fährt vom Belper Bahnhof zum Flughafen / / Ab Montag fährt der « Airliner » . Der Bus wird den Flughafen mit dem Bahnhof Belp verbinden .
 Damit findet das Belpmoos Anschluss an den öffentlichen Verkehr . Betrieben wird die Linie von der BLS . · Christine NydeggerSchon am Montag ist es soweit :
 Der « Airliner » wird zwischen dem Bahnhof Belp und dem Flughafen hin und her fahren . Der Bus stellt die Anschlüsse an die S-Bahn her . Damit wird der Flughafen von einem öffentlichen Verkehrsmittel direkt angefahren .
 Bis heute verkehrt das Flughafen Taxi der Firma Blaser und Co zwischen dem Bahnhof Bern und dem Flughafen . Der neue Bus wird unter der Woche von morgens 6 Uhr bis abends 20 Uhr jede Stunde einmal fahren . In den Spitzenzeiten am Morgen , über Mittag und am Abend jede halbe Stunde .
 Nicht nur PassagiereDas neue Angebot soll , ge-mäss einer Mitteilung des Kantons , nicht nur Flugpassagiere ansprechen . Als Zielgruppen werden auch Spaziergänger , Flughafenbesucher und die Gäste der Belper Badi genannt . Weiter werde durch den Bus die Erschliessung des Neumattquartiers möglich .
 Die Fahrt mit dem « Airliner » wird im Generalabonnement , im BäreAbi ( Zone 31 ) und in den Zugbilletten zu den Pauschalarrangements für Touristen enthalten sein . Eine Fahrt Bahnhof-Flughafen wird ohne Halbtax-Abo drei Franken kosten .
 Der Kanton hat der BLS Lötschbergbahn AG den Auftrag vergeben , betrieben wird der Bus vom Belper Ortsbusbetrieb . Konkurrenz für TaxiDieter Elsener , der Mitinhaber des Flughafen-Taxis Blaser und Co , will erst einmal abwarten . « Es könnte sein , dass wir Kunden verlieren werden » , sagt er .
 Vor allen die GA-Inhaber und -Inhaberinnen werden sich die Zugfahrt ins Gürbetal und das Umsteigen in Belp überlegen , glaubt er . Der Trumpf des Flughafen-Taxis bleibe aber die direkte Verbindung mit dem Bahnhof in der Stadt Bern . « Wir haben ja vor allem Kunden , die wir vom Flugplatz abholen und direkt in die Stadt chauffieren » , erklärt Elsener .
 Das Flughafen- Taxi werde weiterhin nach jeder Landung bereitstehen . Wer in der nächsten Zeit in Belp landet , wird die Auswahl zwischen zwei Fahr-Möglichkeiten haben : mit dem « Airliner » zum Bahnhof Belp oder mit dem Flughafen-Taxi der Blaser und Co nach Bern . 0000 · 

1999
 Im Schnee sind alle gleich / / Der heftige Schneefall in Davos zeigte , wie anfällig selbst generalstabsmässig organisierte Top-Events sind . Andy Bantel « Wir sind zum 29. Mal in Davos » , sagt World Economic-Forumspräsident Klaus Schwab , « doch noch nie hatten wir so viel Schnee . »
 In der Tat haben die 40 Zentimeter Neuschnee , die just zu Beginn des Weltwirtschaftsgipfels über den Alpen fielen , die Organisatoren und Teilnehmer vor einige Probleme gestellt . Der deutsche Bundespräsident Roman Herzog drückte die Schwierigkeiten seiner Anreise zu Beginn seiner Rede in einem Bonmot aus : « Sehr verehrter Herr Schwab , Sie haben in Ihrer Begrüssung gesagt , Sie seien froh , dass ich nach Davos gekommen bin .
 In Tat und Wahrheit bin ich eben fast nicht hierhergekommen . » Der Saal quittierte Herzogs Aussage mit einem Lachen . Die Eröffnungszeremonie hatte zuvor wegen seiner Verspätung erst eine halbe Stunde nach dem vorgesehenen Start begonnen .
 Fahrzeug statt HelikopterAuch der amerikanische Vize Al Gore musste wegen des Wetters Umtriebe in Kauf nehmen : Wohl standen auf dem Flughafen Zürich-Kloten vier schwere Helikopter bereit , doch wegen des wilden Schneetreibens musste der amerikanische Politiker mittels einer eilends organisierten Fahrzeug-Karawane ins tiefverschneite Davos reisen . Da seine Rede erst am Freitag auf dem Programm stand , hatte er dafür genügend Zeit .
 Nur mit KettenAuch zahlreiche andere Davoser Gäste lernten die Unbill der Natur kennen : Wer mit dem Auto anreiste , wurde in Klosters von der Bündner Polizei gezwungen , Ketten zu montieren . Mit 30 Kilometern pro Stunde ging es anschliessend nach Davos weiter .
 Die Strecke Landquart-Davos , sonst eine Angelegenheit von dreiviertel Stunden , nahm damit etwa zwei Fahrstunden in Anspruch . Für die Davoser selbst war der Schneefall eine Routine-Angelegenheit : Dutzende von tonnenschweren Baggern schoben die Schneemassen in der Nacht beiseite .
 Und obschon es in der Nacht leicht weiterschneite , präsentierten sich die Davoser Strassen am Freitagmorgen schon fast wieder im Normalzustand . Ein schwacher Trost für Roman Herzog . 1419 · Bild ReutersAuch
1999
 Ein bemerkenswertes « Nichtereignis » / / met . Auf ein statistisch gesehen bemerkenswertes Faktum machen die « Washington Post » und die « International Herald Tribune » aufmerksam : Im vergangenen Jahr verlor an Bord eines amerikanischen Verkehrsflugzeugs - Commuter inbegriffen - im Linienverkehr kein einziger Passagier das Leben .
 Seit 1967 , seit das National Transportation Safety Board die Statistik führt , ist das noch nie vorgekommen . Die Zahlen , die hinter dieser Meldung stehen , sind eindrücklich , und sie repräsentieren annähernd die Hälfte des Weltluftverkehrs : 1998 transportierten Flugzeuge mit US-Immatrikulation 615 Millionen Passagiere auf 14 Millionen Flügen durchschnittlich 640 Kilometer weit . Kein einziger Unfall in der amerikanischen Luftverkehrsbranche während eines ganzen Jahres , das ist ein extremer Wert - aber er liegt im statistischen Trend .
 Auch 1997 starben an Bord von Flugzeugen der grösseren US-Fluggesellschaften nur zwei Personen ; dazu kamen fünf Unfälle im Zubringerverkehr . Und seit dem 17. Juli 1997 , der rätselvollen Katastrophe vor Long Island ( TWA 800 ) , ist in Amerika keine Fluggesellschaft mehr von einem Unfall betroffen worden .
 Prognostiziert worden war 1978 , als Präsident Carter die Airline Deregulation Act unterzeichnete , ganz anderes : Die Fluggesellschaften würden beim Materialunterhalt und bei der Ausbildung der Besatzungen sparen , das Fliegen müsse notgedrungen unsicherer werden . Eingetreten ist das pure Gegenteil .
 Und die Tarife sind um einen Drittel gesunken ; die « Washington Post » rechnet vor , dass heute die amerikanischen Fluggäste pro Jahr 12,4 Milliarden Dollar einsparen . 1980 lag in den USA die Wahrscheinlichkeit , bei einem Flugzeugunglück das Leben zu verlieren , bei 1,3 pro Million Abflüge ;
 heute beträgt der Wert 0,5. Das amerikanische Luftverkehrssystem , so der Bericht weiter , erscheine zwar chaotisch , aber es funktioniere unglaublich effizient : 1994 gab es fünf Todesfälle pro 10 Milliarden im Flugzeug zurückgelegten Passagiermeilen , während auf der äquivalenten Wegstrecke im Strassenverkehr 4100 Tote zu beklagen waren . 

1999
 Zum Hinschied von Hedwig Brack / / Mit Hedwig Brack ist eine Persönlichkeit verstorben , deren Leben und Wirken aufs engste mit der schweizerischen Verkehrsluftfahrt verbunden war . Aufgewachsen in Lenzburg , trat sie Ende 1929 bei der zürcherischen Fluggesellschaft Ad Astra-Aero AG eine Stelle als Sekretärin des berühmten Direktors und Flugpioniers Walter Mittelholzer an .
 Wie sie schreibt : « . . . als Buchhalterin mit Schwerpunkt Mädchen für alles . »
 So war sie denn bald auch Manuskript-Sekretärin für Mittelholzers Buch « Kilimandscharo-Flug » . 1931 folgte der Zusammenschluss der Ad Astra mit der Basler Luftverkehrs AG Balair zur Swissair , mit Hedwig Brack in der Funktion einer sogenannten Fusionsbuchhalterin . Bei der ersten grossen Flugkatastrophe im europäischen Luftverkehr , dem Absturz des Swissair-Flugzeuges Curtiss « Condor » bei Tuttlingen am 27. Juli 1934 , gehörte Hedwig Bracks Lebenskamerad zu den Opfern .
 In Schmerz und Verzweiflung konzentrierte sie sich auf ihre berufliche Weiterausbildung und bestand so im Frühjahr 1935 als erste Frau überhaupt die eidgenössische Buchhalter-Diplomprüfung . Hedwig Brack wurde nun Chefin der gesamten Buchhaltung der Swissair . Es folgte der Zweite Weltkrieg , wo es vor allem galt , mit einem stark reduzierten Personalbestand « die Festung zu halten » .
 Hedwig Brack erhielt die Unterschriftsberechtigung und schliesslich die Prokura . Die Abteilung Buchhaltung entwickelte sich zur Finanzabteilung , die schliesslich einen solchen Umfang annahm , dass Hedwig Brack froh war , 1957 ins Planungsdirektorium wechseln zu können , wo sie für die Finanzplanung zuständig war . 1971 , nach 42 Dienstjahren , trat sie in den wohlverdienten Ruhestand .
 Der Fliegerei direkt verbunden blieb sie noch weiter mit ihrer Tätigkeit für die Stiftung « Pro Aero » , die sie zusammen mit Prof. Dr. h. c. Eduard Amstutz betreute . Trotz altersbedingten gesundheitlichen Problemen nahm Hedwig Brack weiterhin regen Anteil an allem , was ihre geliebte Swissair betraf . Sie war die kompetenteste Auskunftsstelle in Sachen Firmengeschichte , sozusagen die personifizierte Swissair-Chronik .
 Nicht mehr abfinden konnte sie sich mit der wilden Entwicklung « ihrer » Firma in den letzten Jahren . Die Umbenennung in SAirGroup war ihr zutiefst zuwider . Im vergangenen Dezember wurde Hedwig Brack notfallmässig ins Spital eingeliefert , wo eine schwere Erkrankung diagnostiziert wurde , der sie am 17. Januar 1999 erlag .
1999
 Ein Steuerungsinstrument für den Luftverkehr / / Der Entwurf des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL ) , der seit einigen Tagen öffentlich aufliegt , ist einerseits eine Bestandesaufnahme aller für den Luftverkehr relevanten Anlagen , und andererseits kommt ihm nach Festsetzung der Lärmgrenzwerte für Landesflughäfen die Funktion eines raumplanerischen Steuerungsinstrumentes zu . Ausdrücklich wird ein optimales Zusammenspiel von Luft- und Eisenbahnverkehr gefordert.asp .
 Welt- und europaweit ist weiterhin mit einem starken Wachstum des Luftverkehrs zu rechnen . Mit dem Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL ) will der Bundesrat ein Planungs- und Steuerungsinstrument schaffen , das die Ansprüche der Raumplanung und des Umweltschutzes koordiniert und in Übereinstimmung bringt . Der SIL ist eine umfassende übergeordnete Aufnahme des heutigen Zustandes der Luftfahrtinfrastruktur , er zeigt mögliche Entwicklungen und die sich daraus ergebenden Ansprüche , Widersprüche und Konfliktpotentiale .
 Er formuliert Ziele und setzt Prioritäten . Die Zivilluftfahrt als Teil des nationalen und internationalen Verkehrssystems soll ihre Rolle sicher und effizient erfüllen und dabei die grundsätzlichen Bedürfnisse von Gesellschaft , Wirtschaft und Umwelt berücksichtigen . Ausdrücklich wird ein optimales Zusammenspiel von Luft- und Schienenverkehr verlangt .
 Im Vordergrund steht eine bessere Einbindung des schweizerischen Eisenbahnnetzes in das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz . Die Konkurrenzfähigkeit schneller Schienenverbindungen auf Distanzen zwischen 500 und 800 km soll künftig besser genutzt werden , was zu einer Entlastung der Landesflughäfen führen würde . Postuliert wird im weiteren eine vermehrte Zusammenarbeit und Arbeitsteilung unter den Flughäfen , wobei daran erinnert wird , dass es gilt , sich ergänzende Potentiale und Kräfte zusammenzuführen und Synergieeffekte auf breiter Basis zu nutzen .
 Es wird in den Erläuterungen zum SIL auch darauf hingewiesen , dass Privatisierungen wichtige Voraussetzungen schaffen können , damit die Flughäfen unabhängig , handlungsfähig und für Investoren und Allianzpartner attraktiv bleiben . Rücksicht auf die UmweltFür Flughafenanwohner wichtig sind die Aussagen zum Umweltbereich . Dazu heisst es in den Festsetzungen der Landesflughäfen : « Flughafen- und Luftfahrzeugbetreiber sind weiterhin zu verpflichten , die vermeidbaren Lärmbelastungen und Schadstoffemissionen zu verhindern und die unvermeidbaren auf ein Mindestmass zu beschränken .
 Im Vordergrund der Massnahmen zur Lärm- und Schadstoffbegrenzung stehen die emissionsabhängige Zulassung der Luftfahrzeuge , emissionsabhängige Gebühren , Nachtflugeinschränkungen , optimierte Verkehrs- und Betriebsabläufe ( An- und Abflugverfahren ) sowie eine Überwachung der Fluglärmentwicklung.»Dazu ist indessen einschränkend festzuhalten , dass der SIL seine Schutzwirkung für die Bevölkerung erst voll entfalten kann , wenn die Lärm grenzwerte für die Landesflughäfen festgelegt sind . Anhand dieser Werte können die Lärmzonen ausgeschieden werden , die einen integrierenden Bestandteil des SIL bilden . Die Zuordnung zu den einzelnen Lärmstufen entscheidet über die zu treffenden Massnahmen , die von der Auszonung über Bauverbote , Umnutzungsverfügungen bis zu baulichem Lärmschutz reichen .
 Noch ist es verfrüht , über die finanziellen Konsequenzen zu spekulieren , auch wenn grobe Schätzungen vorliegen . Hinsichtlich der Luftreinhaltung werden die zuständigen Behörden angehalten , die Planung auf die Ziele der Luftreinhalteverordnung auszurichten . Dritte Bauetappe von Zürich
 KlotenDer Bund bekundet im Entwurf zum Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt ein vorrangiges Interesse an einer wirtschaftlich und ökologisch vertretbaren Leistungssteigerung der drei Landesflughäfen , wobei die Flughafenhalter angewiesen werden , die Auswirkungen auf Bevölkerung , Siedlung und Landschaft möglichst gering zu halten . Der Kanton Zürich hat im weitern dafür zu sorgen , dass die notwendigen Optionen für eine Entwicklung der Flughafenkapazitäten offengehalten werden . Im Sachplan eingetragen sind alle Objekte der 5. Bauetappe .
 Im weitern wird der Kanton angehalten , folgende Projekte näher zu prüfen : die Verlängerung der Piste 16 , den Ausbau der Frachtanlagen ( 3. Etappe ) , den Ausbau der Zone West und die Entwicklung der Zone Ost . Zudem sind die flughafenseitigen Entwicklungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung allfälliger Konflikte mit bestehenden Schutzgebieten und der militärischen Nutzung des Waffenplatzes Kloten-Bülach zu untersuchen . Der Flughafen Genf wird insbesondere angewiesen , die Realisierung der im Entwicklungsprogramm der Jahre 1996 bis 2005 aufgeführten Anlagen voranzutreiben ;
 dazu gehören Bauten für die Passagierabfertigung sowie für die Fracht und Flugzeughangars sowie Verkehrs- und Parkierungsanlagen . In Basel , wo der Flughafen vollumfänglich auf französischem Territorium liegt , sollen die gesamtschweizerischen Interessen an der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung des Flughafens verstärkt gewahrt werden . Im Vordergrund stehen die Erweiterung des Terminals in einer ersten Phase für 4,5 Millionen Passagiere sowie die Verlängerung der Ost-/Westpiste um 300 Meter .
 Für die Hochbauten liegt die französische Baubewilligung vor ; die Finanzbeschlüsse stehen auf beiden Seiten in Vorbereitung . Im weitern verlangt der SIL einen möglichst baldigen Anschluss des Flughafens an das schweizerische Schienennetz und an das europäische Schnellbahnnetz .
 Ein Blick auf die RegionalflugplätzeDie Anforderungen an die Landesflughäfen gelten auch für die Regionalflugplätze , welche Regionen mit Zielen im Inland und im nahen Ausland verbinden . Deren Netz soll hinsichtlich der räumlichen Verteilung von Angebot und Nutzen unter sinnvoller Aufgabenteilung im Interesse eines leistungsfähigen Gesamtsystems verbessert werden . Festgesetzt werden sollen die neun konzessionierten Anlagen Bern Belpmoos , Birrfeld , Ecuvillens , Les Eplatures ( La Chaux-de-Fonds ) , Grenchen , Lausanne La Blécherette , Lugano , Samedan und Sitten .
 Dübendorf und die Zürcher FlugfelderVorgeschlagen wird die Aufnahme von St. Gallen Altenrhein und Locarno , wenn die zu beachtenden Bedingungen erfüllt sind . Vorgeschlagen wird auch die Erstellung eines Regionalflugplatzes bei Bressaucourt im Kanton Jura als Ersatz für das Flugfeld Pruntrut . - Lokaler und regionaler Konfliktstoff liegt zweifellos in den Aussagen des SIL zum Militärflugplatz Dübendorf .
 Zwar wird betont , es sei zurzeit nicht möglich , gewisse zivile Verkehrsanteile zur Entlastung von Zürich Kloten auf den Militärflugplatz zu verlegen , solche Möglichkeiten seien jedoch mit Blick auf künftige Bedürfnisse und Entwicklungen zu untersuchen . Die Mitbenutzung von Dübendorf durch Zürich Kloten soll deshalb als Option in den SIL aufgenommen und im Sachplan Militär ebenfalls behandelt werden .
 Die Prüfung von Entlastungskonzepten und Auslagerungspotentialen für den Flughafen Zürich Kloten wird vorab dem Kanton als Flughafenhalter zugewiesen . ( Hier ist anzufügen , dass der Stadtrat Dübendorf einen Programmschwerpunkt der laufenden Amtsdauer auf die Verhinderung einer zivilen Nutzung des Militärflugplatzes gelegt hat , wobei er auf die Unterstützung von Anrainergemeinden zählen kann.)Abschliessend ist zu vermerken , dass die Zukunft der zürcherischen Flugfelder Hasenstrick , Hausen am Albis , Speck-Fehraltorf und Winterthur als gesichert gilt . Für diese ist in enger Zusammenarbeit mit den Behörden von Bund , Kanton und Gemeinden ein Flugplatzarealplan zu erstellen .
 Ausbauten sind nicht vorgesehen . Wesen und Funktion des Sachplanesasp . Der Sachplan ist gemäss Bundesgesetz über die Raumplanung ein Instrument des Bundes zur umfassenden Planung und Koordination seiner raumwirksamen Tätigkeiten .
 Er weist grundsätzlich die gleiche Aussagetiefe wie die kantonalen Richtpläne auf . Er beschränkt sich auf die nötigen räumlichen , zeitlichen , organisatorischen und finanziellen Grundsätze und Anweisungen für das weitere Planungsvorgehen . Der Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt hilft , das Konzessions- , Bewilligungs- und Genehmigungsverfahren für Luftfahrtanlagen inhaltlich zu entlasten und zeitlich zu beschleunigen .
 Übergeordnete Fragen wie Bedarf und raumstrukturelle Einordnung von Bauten und Anlagen werden mit der Aufnahme in den SIL bereits grundsätzlich entschieden . Vertiefte Detailabklärungen über die Auswirkungen von Vorhaben auf Raum und Umwelt bleiben dagegen den nachfolgenden Verfahren vorbehalten . Dies gilt insbesondere für die Prüfung der Umweltverträglichkeit .
 Damit der SIL ein dynamisches Steuerungselement bleibt , soll er periodisch überprüft und angepasst werden . Die Festlegungen des Sachplanes sind für alle Stufen behördenverbindlich . Der SIL ist ein Gemeinschaftswerk des federführenden Bundesamtes für Zivilluftfahrt und des Bundesamtes für Raumplanung .
 Er gelangt in diesen Tagen in allen betroffenen Gemeinden zur öffentlichen Auflage und Anhörung . Nach den Bereinigungsgesprächen mit den Einsprechern erfolgen die nötigen Anpassungen . Nach Vorliegen des Prüfungsberichtes der Raumplanung und zwei dazwischen geschobenen Ämterkonsultationen wird der SIL dem Bundesrat zur Festsetzung zugeleitet .
1999
 Keine Umweltabgabe auf Luftverkehr im Alleingang / / ( ap ) Die Schweiz kann laut der Verkehrskommission des Nationalrates keine Kerosinsteuer im Alleingang einführen . Eine Umweltabgabe auf der Luftfahrt müsse europa- oder gar weltweit eingeführt werden , wenn die angestrebten Ziele erreicht und allzu starke Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden sollen , teilte die Kommission mit .
1999
 Desillusionierende Flugversuche / / Um den alten Traum des Fliegens konstruiert Jürg Amann in seinem Roman « Ikarus » eine Lebensgeschichte , die auch eine poetische Geschichte der Technik ist.eva bachmannSeit Dädalus und Ikarus in mythischer Vorzeit den alten Traum der Menschheit wahrmachen wollten , frei wie ein Vogel durch die Lüfte zu fliegen , haben wir grosse Fortschritte gemacht : Gleitschirme sind trendig , Flugzeuge werden als gewöhnliche Verkehrsmittel benutzt , Ballonfahrer umrunden die ganze Erde , Astronauten bauen ein Labor im All - und die Sehnsucht , wo ist sie geblieben ?
 Übungen im AbhebenJürg Amann konzentriert in « Ikarus » die Geschichte der Fliegerei auf ein Menschenleben . Sein Protagonist muss schon im Kindesalter den ersten Absturz verkraften : Ein Sperling , den er aufzieht , wird bei seinen frühen Flugversuchen von der Katze gefressen .
 Im Märchenalter versucht der Junge mit dem fliegenden Teppich , im « Dökterli » Alter mit Zugsalbe , vom Boden abzuheben . Die Jugend verbringt er zusammen mit seinem Vater bei naturwissenschaftlichen Beobachtungen , Berechnungen und technischen Zeichnungen . Gemeinsam entwickeln sie Flugmaschinen .
 Aber : « Von Fliegen konnte gar nicht die Rede sein , bestenfalls von Luftschwimmen , eher noch von Lufttauchen . » Und das Resultat ist jedesmal ein Wrack . Mit den Röcken der Mutter gelingt der Durchbruch :
 An ihnen erkennt der Junge das Prinzip des Heissluftballons . Ab sofort konstruieren Vater und Sohn Versuchsballone . Jeder Absturz wird mit noch raffinierteren technischen Einrichtungen wettgemacht .
 Der Ballon fliegt schliesslich so hoch , dass den beiden die Luft ausgeht , und der Vater stirbt . Die Sehnsucht übersteigt aber selbst diese menschlichen Grenzen : « Nachdem ich den Vater beerdigt hatte , machte ich mich an den Bau einer Kapsel » , denn ohne Schutz erträgt der Mensch den Himmel nicht .
 Der letzte Absturz ist das Unglück dessen , der der Sonne zu nahe kam : Der Gasballon geht in Flammen auf , die Kapsel stürzt auf die Erde zurück . « Als ich mit meinem Schatten zusammenfiel , schlug ich auf » .
 Ende . Federleichte TechnikJürg Amann ist vernarrt in technische Details , die er akribisch beschreibt . Und dennoch handelt sein Roman von menschlichen Sehnsüchten ;
 von der Entwicklung einer Persönlichkeit und von der Frage nach der Triebfeder des Fortschritts , die in jedem von uns steckt . Die Faszination von « Ikarus » geht gerade von der gelungenen Synthese von Technik und Poesie aus . Amanns Welt , in der ein einziger Mensch die Entwicklung vom mythischen Ikarus bis zum Weltrekordler Bertrand Piccard der hochtechnisierten Welt unserer Gegenwart nachvollzieht , ist ein Gedankenexperiment .
 Vieles davon mag historischen Tatsachen entsprechen , anderes nicht . Dies nachzuprüfen erübrigt sich , denn Amann entwirft in « Ikarus » eine Urszene der Menschheit : vom Ringen der Träume und des Wissens mit den Gesetzen der Natur .
 Mit seinem federleichten Roman - in den ganz beiläufig humorvolle Bilder von Flugversuchen aus früherer Zeit eingestreut sind - lässt der Autor die Gedanken seiner Leser in philosophische Höhen entschweben . Dorthin , wo man etwa darüber nachdenkt , warum eigentlich der Mensch bis heute vom Fliegen träumt und sich diesen Traum doch nur bedingt erfüllen konnte , wie tragische Flugkatastrophen - Stichwort : SR-111 - immer wieder verdeutlichen . Vielleicht sind es eben gerade die unerfüllten Träume , die Sehnsüchte , die unsere Lebensgeister beflügeln .
 Jürg Amann : « Ikarus » . Arche-Verlag , Zürich 1998. 144 Seiten , 34 Franken .
 Mesmers TraumSein ganzes Leben lang hat Gustav Mesmer ( 1903 - 1994 ) vom Fliegen geträumt . Der Mann , der aus der Nähe von Ravensburg am Bodensee stammte , wollte mit eigener Kraft von Dorf zu Dorf fliegen .
 Jetzt gibt es sein Leben auf einer Hörspiel-CD.Nach einer abgebrochenen Schreinerlehre und der Diagnose « Schizophrenie » wurde der Sohn einer katholischen Bauernfamilie in eine psychiatrische Anstalt eingeliefert , wo der Arzt folgendes festhielt : « Hat eine Flugmaschine erfunden , gibt entsprechende Zeichnungen ab . » Zeitschriftenartikel über Flugversuche mit Fahrrädern hatten ihn offenbar inspiriert .
 Von da an zeichnete und bastelte Mesmer unentwegt seine Modelle , « über welche schon der Laie den Kopf schüttelt » , so die Anstaltsakten . Mesmer unternahm wiederholt Fluchtversuche aus der Anstalt . Seinen Traum , « so frei zu sein wie die Vögel » , hat er auch in Bildern und Gedichten zum Ausdruck gebracht.1964 wurde Mesmer in ein Altenheim auf die Schwäbische Alb verlegt .
 Erst dort stiessen er und sein Werk langsam auf Beachtung . In der Schweiz fand die erste Ausstellung zum Jahreswechsel 1985 / 86 im Musée des Arts Décoratifs in Lausanne statt . Damit wurde der Name geschaffen , der Mesmer seither begleitet : « Ikarus vom Lautertal » .
1999
 Das Nachtflugverbot bleibt , aber . . . / / Auch wenn der Flughafen einmal privatisiert ist , sollen in Kloten nachts keine Flugzeuge starten und landen dürfen .
 Von Jürg SchmidDas heute geltende Nachtflugverbot ist lediglich in einem Anhang der Betriebskonzession und im Betriebsreglement für den Flughafen Kloten geregelt . Eine gesetzliche Verankerung fehlt bis anhin . Viele Anwohner und der Flughafen-Schutzverband befürchten deshalb , das Verbot könnte dereinst gelockert oder aufgehoben werden .
 Die Gründe : der seit Jahren zunehmende Luftverkehr , der Ausbau des Flughafens sowie dessen Privatisierung . Der für den Flughafen zuständige Regierungsrat Ernst Homberger hat zwar wiederholt versichert , an der heute geltenden Regelung werde nicht gerüttelt . Auch bei einer allfälligen Verselbstständigung müsse sich eine künftige Flughafen AG daran halten .
 Kanton nicht zuständigDoch das Misstrauen ist damit nicht aus der Welt geschafft , wie eine Anfrage der SP-Kantonsratsmitglieder Ruedi Keller ( Hochfelden ) und Luzia Lehmann ( Oberglatt ) zeigt . Sie wollten wissen , ob der Regierungsrat bereit wäre , die geltende Nachtflugbeschränkung und die Nachtsperrordnung gesetzlich zu verankern . Die Regelung der Nachtflüge sei auf Grund der geltenden Rechtslage dem Bund vorbehalten , antwortete der Regierungsrat am Donnerstag .
 Um die Nachtflugbeschränkung in einem kantonalen Gesetz zu regeln , brauche es zuvor eine entsprechende Anpassung des eidgenössischen Luftfahrtgesetzes , hält die Regierung fest . Dazu werde der Bund kaum Hand bieten . Die Nachtflugordnung soll aber im Zusammenhang mit der Festlegung der Lärmgrenzwerte für die Landesflughäfen neu und umfassend in der Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt ( VIL ) verankert werden .
 Dies sei zumindest die erklärte Absicht des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( Bazl ) sowie des Bundesamtes für Umwelt , Wald und Landschaft . Die Luftfahrtverordnung habe zwar nicht den Status eines Gesetzes , aber dieselbe Wirkung , weil die Verordnung allgemein verbindliches Bundesrecht sei , erklärte der Bazl-Vertreter Adrian Nützi . Er ist Projektleiter für die Bau- und Betriebsbewilligungen des Flughafens Kloten .
 Eine Regelung der Nachtflüge in der Verordnung sei für den Flughafenhalter verbindlich , egal ob dies der Kanton oder eine private Firma sei . Die Absicht bestehe , die Nachtzeit ( 22 bis 6 Uhr ) und die Sperrzeit ( 24 bis 5 Uhr ) in die Verordnung zu übernehmen . So sind Nachtflüge in Kloten geregeltDer Kanton als Flughafenhalter kann heute lediglich den Beginn der Sperrzeit für den Charterverkehr um eine Stunde vorverschieben und deren Ende auf 6 Uhr ansetzen .
 Weiter kann der Kanton die Sperrzeit für den Privatluftverkehr innerhalb der gesetzlich von 22 bis 6 Uhr definierten Nachtzeit selbst festlegen . Dies hat der Regierungsrat bereits 1972 getan . Die Verkehrseinschränkungen für den Flughafen Kloten sind im Anhang 1 zum Betriebsreglement detailliert geregelt .
 Vereinfacht gilt : Linienflugzeuge dürfen von 24 Uhr bis 5 Uhr nicht landen beziehungsweise bis 6 Uhr nicht starten . Für den Charterverkehr beginnt die Nachtflugsperre bereits um 23 Uhr und endet um 6 Uhr .
 Und Privatflugzeuge dürfen von 22 bis 6 Uhr weder starten noch landen . Beim Linien- und Charterverkehr gibt es halbstündige Toleranzbereiche für Verspätungen . Die Sperrzeit kann auch für Notlandungen , Rettungs- und Staatsflüge sowie wegen aussergewöhnlicher Ereignisse ( Streiks ) aufgehoben werden .
1999
 in kürze / / MISERY-COURTION . Rücktritt aus dem Gemeinderat .
 Gemeinderat Vincent Sahi aus Cournillens hat seinen Rücktritt gegeben . Die Ersatzwahl findet am 18. April statt , wobei nach dem Fusionsgesetz nur Personen aus Cournillens kandidieren können .
 pdFREIBURG . Kanton und Swiss World Airlines . Grossrat Peter Tettü ( SVP Murten ) will mit einer Einfachen Anfrage vom Staatsrat wissen , wie hoch der Abschreiber des Kantons wegen der ins Schleudern geratenen Swiss World Airlines Genf ist .
 Er verlangt zudem , dass sich der Staatsrat in Zukunft nicht aus falsch verstandener Solidarität an solchen Schnellschussprojekten beteilige und entsprechend Steuergelder verschleudere . pdCORDAST . Verkehrsunfall .
 Am Samstag um 11 Uhr wollte ein 28jähriger Automobilist beim Dorfeingang von Cordast , auf schneebedeckter Strasse , einen andern PW überholen . Dabei geriet er ins Schleudern und das Auto kam auf dem Dach liegend zum Stillstand . Die Mitfahrerin musste zur Kontrolle ins Spital Merlach überwiesen werden .
 pidMURTEN . Dieb gefasst . Am Samstag um 16.25 Uhr konnte ein 20jähriger Serbe durch die Polizei angehalten werden , der kurz zuvor in ein Haus eingedrungen war und dort einen Geldbeutel entwendet hat .
 Es handelt sich um einen Insassen der Strafanstalt Bellechasse auf Urlaub . pidSENSEBEZIRK . Hans-Ulrich Marti im Vorstand .
 Der Vorstand der Orientierungsschule des Seebezirks wählte Hans-Ulrich Marti ( Wünnewil ) als Nachfolger des demissionierenden Fritz Graber ( Flamatt ) als Vorstandsmitglied . Der Vorstand stimmte ferner der Übernahme des Pavillons der OS Tafers durch die Gemeinde Tafers zu und anerkannte die Notwendigkeit einer Flachdachsanierung im OS-Zentrum Plaffeien . Es sollen aber vor einem definitiven Entscheid noch weitere Abklärungen getroffen werden .
1999
 Die Hälfte der Flüge annulliert / / " Über Zürich herrschten gestern Verhältnisse wie seit Jahren nicht mehr . Der Flugbetrieb in Kloten war nahezu lahmgelegt .
 Von Liliane LeuenbergerMan kann nicht sagen , auf dem Flughafen Kloten sei gestern alles stillgestanden . Die Anwohner kamen zwar zu einem ungewohnt ruhigen Tag : Mehr als die Hälfte der geplanten 400 Starts und Landungen wurde bis zum späten Nachmittag annulliert .
 " " Das heisst nicht , dass alle übrigen Bewegungen auch tatsächlich ausgeführt wurden " " , sagte Flughafensprecher Harry Sivec am Abend . " " Ein Teil wird in der Nacht noch annulliert werden . " " Bis zum Mittag hatten nur gerade 11 Flugzeuge starten und 30 landen können ;
 für den Nachmittag waren keine Zahlen erhältlich . Um noch möglichst viele Bewegungen ausführen zu können , bewilligte die Flughafendirektion Starts und Landungen ausnahmsweise bis um 0.30 Uhr.74 Fahrzeuge im DauereinsatzAuf den Pisten und Rollfeldern herrschte den ganzen Tag Hochbetrieb . " " Ich habe so etwas noch nie erlebt " " , sagte Peter Spühler , der stellvertretende Leiter des Flughafenunterhalts .
 " " 1986 fielen einmal 25 Zentimeter Schnee , aber damals gab es viel weniger Flugbewegungen . Da hatten wir noch Zeit . " " Gestern war die Neuschneedecke schon am Mittag 30 Zentimeter dick .
 Und es schneite den ganzen Nachmittag weiter . Ab zwei Uhr früh standen 130 Leute im Einsatz und versuchten mit 74 Pflügen und Schneeschleudern die Pisten und Rollfelder einigermassen schneefrei zu halten . Eine Sisyphusarbeit , wie Sivec bestätigte : " " Wir hatten beide Pisten frei , anderthalb Stunden später lagen wieder sechs Zentimeter Schnee drauf .
 " " Mehr als ein , zwei Flugzeuge konnten die Pisten nie hintereinander benutzen . Dennoch stand eine Schliessung des Flughafens wie in Basel nie zur Diskussion .
 Die riesigen Fahrzeuge , die den Schnee neben die Piste blasen , konnten die Rollwege angesichts des anhaltenden Schneefalls nicht schwarz räumen . Das sei jedoch kein Problem , sagte Swissair-Pressesprecher Erwin Schärer : " " Auf Schnee zu landen , ist Routine für die Piloten . Das passiert in nordischen Ländern oft.""Riesenmahden und grüner SchneeSchwieriger gestaltete sich das Räumen auf dem Vorfeld , rund um die Stellplätze .
 Dort kann der Schnee nicht einfach fortgeblasen werden , erklärte Spühler : " " Sonst gibt es halbmeterhohe Mahden , die den Flugzeugen den Weg versperren . " " So häufte man den Schnee zwischen den Stellplätzen auf und entfernte ihn erst in der Nacht auf heute . Unter den Flugzeugen färbte sich der Schnee derweil hellgrün , und auch die Flugzeuge selbst präsentierten sich in dieser Farbe .
 Denn das umweltfreundliche Enteisungsmittel , das auf die Flugzeuge gespritzt wird , ist grün eingefärbt . So ist klar , welches Flugzeug bereits enteist wurde . In den Abflughallen blieb das befürchtete Chaos weitgehend aus .
 Viele Passagiere hatten sich im Voraus informiert oder waren selbst im Schnee stecken geblieben . Einige Flüge konnten nach Genf und Mailand umgeleitet werden ; manche Passagiere stiegen auf die Bahn um .
 Weil nur wenige Maschinen landen konnten , ging es auch in der Transithalle nicht allzu strub zu und her . Zusätzliches Personal sorgte für die Verpflegung der wartenden Gäste.""Sie wollen wirklich weg ? Bei dem schönen Schnee ? " " Eine Angestellte am Informationsschalter versuchte es mit Humor .
 Doch letztlich konnte sie dem Passagier nicht weiterhelfen , der seinen Flug nach London umbuchen wollte . Die wenigen Flugzeuge , die starten könnten , seien bereits hoffnungslos voll , sagte sie . Ob er Geld zurückerhalte , müsse er bei der Airline fragen , bei der er gebucht habe .
 " " Wir können nichts zurückerstatten . Schnee ist höhere Gewalt " " , sagte der Swissair-Sprecher . " " Aber der Anspruch auf den Flug bleibt erhalten.""BILD DOMINIQUE MEIENBERGDutzende
1999
 Gespenstische Ruhe auf dem Flughafen / / asp . Für einmal konnten sich gestern die Flughafenanwohner der Ruhe erfreuen .
 Schnee und Nebel schluckten den Lärm der wenigen Maschinen , die auf die Reise geschickt wurden oder ankamen . Bis kurz vor Mittag wurden erst 11 Starts und 30 Landungen gezählt , wobei letztere weniger hohe Ansprüche an die Piste stellen . Schon morgens um 2 Uhr wurden die Schneeräumungsequipen aufgeboten ;
 eine Stunde später standen 120 Leute mit etwa 100 Fahrzeugen im professionell vorbereiteten Einsatz , wie von Peter Spühler vom Unterhaltsdienst der Flughafendirektion zu erfahren war . Zwei eingespielten Zügen ist die Pistenräumung zugeteilt . Gefächert und hintereinander fahrend , werden pro Zug 8 Pfadschlitten mit angehängten Kehrblasgeräten eingesetzt .
 Wechselweise konnte stets eine Piste während mehr oder weniger langer Zeit freigehalten werden . Gestern erlaubte die Temperatur den Verzicht auf den Einsatz von Enteisungsmitteln . Laufend wird jedoch zur Wahrung der Sicherheit mit einem Spezialgerät der Bremskoeffizient der Pisten ermittelt .
 Schwierig gestaltete sich die Räumung der Vorfelder . Bald türmten sich auf beschränktem Platz riesige Schneehaufen , die schliesslich das Abstellen der Flugzeuge behinderten . Weil die Abfuhrkapazitäten angesichts der Schneefülle nicht ausreichten , musste man am Nachmittag die Pfadschlitten abziehen .
 Eine Grossräumung setzte indessen nach Abbruch des Flugbetriebs um 22 Uhr ein . Ein grosser Teil der Flugpassagiere nahm die Streichung von Flügen und Umbuchungen relativ gelassen . Für einmal waren die Stationschefs und ihre Mitarbeiter nicht unglücklich , dass das Schneechaos einen eher passagierschwachen Tag traf .
 Von seiten der Swissair war zu erfahren , dass sehr viele Fluggäste von den modernen Informationsmitteln Gebrauch gemacht und auf die Fahrt zum Flughafen verzichtet haben . Vor den Auskunftsschaltern bildeten sich trotzdem Trauben von verunsicherten Fluggästen . Die Wartenden im Transitbereich wurden von den Fluggesellschaften so gut wie möglich betreut und mit Verpflegung und Tranksame versorgt .
 Als sich gegen Mittag noch keine Entspannung anzeigte , versuchte die Swissair vorsorglich Hotelzimmer für gestrandete Flugpassagiere zu reservieren . Gefordert war insbesondere die Einsatzzentrale der Swissair , die laufend neue Dispositionen treffen musste . Angesichts des schwachen Verkehrs ging es im Kontrollturm nach Auskunft des Chefs Andreas Heiter eher ruhig her und zu .
 Die grösste Mühe bereiteten den Verkehrsleitern die fehlenden Standplätze . Zuweilen sollen sich mehr als zwei Dutzend Flugzeuge in den Warteräumen in der Luft befunden haben . Der Pilot eines Fluges Hamburg-Zürich entschied sich angesichts der Ungewissheit über die Zeit der Landung sogar zur Umkehr .
 Die Lage spitzte sich gegen Abend sichtlich zu . Genaue statistische Angaben waren jedoch nicht erhältlich . Fest steht , dass von den bis 17 Uhr geplanten 400 Bewegungen mindestens die Hälfte gestrichen werden musste .
1999
 Unfreiwillig im Hotel / / " Eine teure Nacht für die Swissair : Sie musste gut 1000 Fluggäste in Hotels unterbringen . Cars brachten die Swissair-Gäste in Hotels bis nach Zug , St. Gallen und in den Schwarzwald .
 Grund : 152 Flüge hatten am Dienstag annulliert werden müssen , nur 16 konnten nach Genf oder Mailand umgeleitet werden . Insgesamt war mehr als die Hälfte aller Flüge abgesagt worden . Erst nach 23 Uhr konnte ein einigermassen normaler Betrieb aufgenommen werden ;
 bis kurz vor ein Uhr gab es 30 Starts und Landungen.""Den Umständen entsprechend gut " " verlief der Flugbetrieb dann gestern Mittwoch . " " Nur " " rund 100 Flüge mussten abgesagt werden - bei einem grossen Teil handelte es sich allerdings um Rückflüge von Flügen , die am Dienstag nicht hatten starten können . Es gab Abflugverspätungen von bis zu drei Stunden .
 Tram entgleistWegen einer blockierten Weiche entgleiste gestern in Zürich ein 13er-Tram bei der Einmündung der Bahnhofstrasse in den Bahnhofplatz . Die Strecke musste für eine halbe Stunde gesperrt werden . Verletzt wurde niemand .
 " " Ursache der Entgleisung ist vermutlich ein Metallstück , das wir in einer Weiche gefunden haben " " , sagte VBZ-Vizedirektor Anton Wittmer auf Anfrage . Woher das Metall stammt , wird noch untersucht . Bereits am Dienstag war es zu zwei Entgleisungen gekommen ;
 Ursache war damals aber der Schnee , der bei Räumungsarbeiten in die Weichen gepresst worden war . Schneeräumung ab 3.30 UhrMit einem Rekordaufgebot wurde in Zürich bereits um 3.30 Uhr mit der Schneeräumung begonnen .
 " " Es waren 510 Leute und 205 Fahrzeuge im Einsatz . Auch 25 Private halfen mit ihren Fahrzeugen beim Pflügen mit " " , sagte Strasseninspektor Hans Hedinger . Ruhig war es bei der Stadt- und Kantonspolizei .
1999
 Etikettenschwindel über den Wolken / / Angenommen , Lindt & Sprüngli würde billige ausländische Ramschware unter ihrem Namen verkaufen und dazu noch mit dem Vermerk « Made in Switzerland » . Oder ein britisches Handelsschiff mit Heimathafen Liverpool würde keck die Schweizer Flagge hissen statt des Union Jack .
 Unvorstellbar ? Nein , am Himmel ist das Alltag . Zwischen Zürich und Italien fliegt regelmässig ein Flugzeug , das einer amerikanischen Firma gehört und von der britischen Fluggesellschaft Debonair unter britischer Flagge im Auftrag der italienischen Air One betrieben wird .
 Angeschrieben ist es jedoch mit « Swissair Express » , und am Heck prangt formatfüllend das Schweizer Wappen . Die Swissair hat mit der Sache nach eigener Aussage nur soweit etwas zu tun , als sie für die betreffenden Strecken auch Verkehrsrechte besitzt und für die Flüge ihre eigenen Tickets verkauft . Nach dem Buchstaben des Gesetzes darf ein ausserhalb der Schweiz registriertes Flugzeug nur mit Bewilligung des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) das Schweizerkreuz führen , und dies auch nur unter strengen Bedingungen .
 Zum Beispiel , wenn der Etikettenschwindel im nationalen Interesse liegt oder wenn das Flugzeug von einer Schweizer Airline eingesetzt wird . Nichts von alledem ist hier der Fall . Die Swissair schickt lediglich ihre Gäste auf diesen britisch-italienischen Flug .
 Und eine Bewilligung des BAZL gibt es auch nicht . Das fragliche Schweizerkreuz sei eben nicht das Hoheitszeichen , argumentiert die Swissair , sondern ein Logo . Schön .
 Das würde aber bedeuten , dass sämtliche übrigen Swissair-Flugzeuge illegal in der Welt herumfliegen . Denn das Gesetz verlangt zwingend , dass Schweizer Luftfahrzeuge mit dem Schweizer Wappen versehen sind und nicht bloss mit einem privaten Logo . Aus diesem Grund hat zum Beispiel die Crossair auf ihren Maschinen ein kleines Schweizer Wappen auf der Rumpfseite angebracht , weil das grosse Kreuz auf der Schwanzflosse so weit verfremdet ist , dass es nicht mehr den Charakter eines amtlichen Hoheitszeichens hat .
 Fazit eins : Die Swissair kann den rechtmässigen Zustand nur auf zwei Arten wiederherstellen - entweder indem sie das Schweizerkreuz auf dem amerikanisch-britisch-italienischen Jet übermalt oder indem sie nach Crossair-Vorbild alle ihre übrigen Maschinen mit einem kleinen zusätzlichen Wappen versieht , welches dann das offizielle ist . Fazit zwei : Beim BAZL muss jemand den Mut aufbringen , die Swissair darüber aufzuklären , dass das Gesetz für alle gilt .
 Auch für jene Fluggesellschaft , die früher einmal die nationale war . Die Sache eilt . Denn ab Ende März will die Swissair ihre Etikettenschwindler-Flotte auf drei Maschinen ausbauen und damit auch noch nach Deutschland fliegen .
 PS : Die Sache hat noch einen weiteren Aspekt . Im weltweiten Sabre-Reservationssystem sind die fraglichen Flüge unter den Codes von Swissair und Debonair verzeichnet . Die Debonair hat aber gar keine Verkehrsrechte .
1999
 Swissair / / Angenommen , Lindt & Sprüngli würde billige ausländische Ramschware unter ihrem Namen verkaufen und dazu noch mit dem Vermerk « Made in Switzerland » . Oder ein britisches Handelsschiff mit Heimathafen Liverpool würde keck die Schweizer Flagge hissen statt des Union Jack .
 Unvorstellbar ? Nein , am Himmel ist das Alltag . Zwischen Zürich und Italien fliegt regelmässig ein Flugzeug , das einer amerikanischen Firma gehört und von der britischen Fluggesellschaft Debonair unter britischer Flagge im Auftrag der italienischen Air One betrieben wird .
 Angeschrieben ist es jedoch mit « Swissair Express » , und am Heck prangt formatfüllend das Schweizer Wappen . Die Swissair hat mit der Sache nach eigener Aussage nur soweit etwas zu tun , als sie für die betreffenden Strecken auch Verkehrsrechte besitzt und für die Flüge ihre eigenen Tickets verkauft . Nach dem Buchstaben des Gesetzes darf ein ausserhalb der Schweiz registriertes Flugzeug nur mit Bewilligung des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) das Schweizerkreuz führen , und dies auch nur unter strengen Bedingungen .
 Zum Beispiel , wenn der Etikettenschwindel im nationalen Interesse liegt oder wenn das Flugzeug von einer Schweizer Airline eingesetzt wird . Nichts von alledem ist hier der Fall . Die Swissair schickt lediglich ihre Gäste auf diesen britisch-italienischen Flug .
 Und eine Bewilligung des BAZL gibt es auch nicht . Das fragliche Schweizerkreuz sei eben nicht das Hoheitszeichen , argumentiert die Swissair , sondern ein Logo . Schön .
 Das würde aber bedeuten , dass sämtliche übrigen Swissair-Flugzeuge illegal in der Welt herumfliegen . Denn das Gesetz verlangt zwingend , dass Schweizer Luftfahrzeuge mit dem Schweizer Wappen versehen sind und nicht bloss mit einem privaten Logo . Aus diesem Grund hat zum Beispiel die Crossair auf ihren Maschinen ein kleines Schweizer Wappen auf der Rumpfseite angebracht , weil das grosse Kreuz auf der Schwanzflosse so weit verfremdet ist , dass es nicht mehr den Charakter eines amtlichen Hoheitszeichens hat .
 Fazit eins : Die Swissair kann den rechtmässigen Zustand nur auf zwei Arten wiederherstellen - entweder indem sie das Schweizerkreuz auf dem amerikanisch-britisch-italienischen Jet übermalt oder indem sie nach Crossair-Vorbild alle ihre übrigen Maschinen mit einem kleinen zusätzlichen Wappen versieht , welches dann das offizielle ist . Fazit zwei : Beim BAZL muss jemand den Mut aufbringen , die Swissair darüber aufzuklären , dass das Gesetz für alle gilt .
 Auch für jene Fluggesellschaft , die früher einmal die nationale war . Die Sache eilt . Denn ab Ende März will die Swissair ihre Etikettenschwindler-Flotte auf drei Maschinen ausbauen und damit auch noch nach Deutschland fliegen .
 PS : Die Sache hat noch einen weiteren Aspekt . Im weltweiten Sabre-Reservationssystem sind die fraglichen Flüge unter den Codes von Swissair und Debonair verzeichnet . Die Debonair hat aber gar keine Verkehrsrechte .
1999
 Was man wissen muss / / " BILD DORIS FANCONIAuch von ferne sieht der Uluru ( Ayers Rock ) imposant aus . Anreise : Täglich Flüge ab Zürich mit verschiedenen Airlines , meist nach Sydney und Melbourne : Qantas ( Zusammenarbeit mit Swissair ) , Singapore Airlines , Cathay Pacific , KLM , Lufthansa und Thai .
 Retourticket ca. 2000 bis 2500 Fr. Der Grossteil der Flüge führt über Asien , mit Zwischenhalt in Singapur oder Bangkok . Die totale Flugzeit beträgt ca. 20 Stunden .
 Ein Zwischenaufenthalt von ein bis zwei Nächten in Asien ist zu empfehlen ( günstige " " Stop-Over""-Programme).Visum : Schweizer benötigen ein Touristenvisum , das einen Aufenthalt von bis zu 3 oder 6 Monaten erlaubt . Es wird in der Regel zusammen mit dem Flugticket ausgestellt .
 Saison : Australien ist eine Ganzjahresdestination . Norden : tropisches Klima mit viel Regen und oft Überschwemmungen im australischen Sommer ( Dezember bis März ) . Küsten der südlichen Hälfte : ausgeprägtere Jahreszeiten , kühle bis kalte Winter , warme bis heisse Sommer .
 Outback ( Landesinneres ): kalte Winter und sehr heisse Sommer ( bis 50 Grad ) . Tasmanien : Kann auch im Sommer kühl sein . Zeitverschiebung : Australien hat je nach Saison bis zu fünf Zeitzonen .
 Zeitverschiebung zu MEZ : 7 bis 10 Stunden . Geld : Landeswährung ist der australische Dollar ( austr . $ , Wert ungefähr 1 Fr. ) .
 Bezahlen kann man fast überall mit Kreditkarten , mit denen auch Bargeld an Automaten bezogen werden kann . Reisechecks in Schweizerfranken empfehlenswert . In der Schweiz australische Dollar zu kaufen , lohnt sich kaum .
 Planung : Australien umfasst 7,7 Mio. km2 ( fast 190-mal die Schweiz ) . Bei guter Planung ist es möglich , in drei Wochen einiges zu sehen . Man sollte sich nicht zu viel vornehmen .
 Kosten : Einiges kommt günstiger ( v. a. Inlandflüge ) , wenn in der Schweiz gebucht . Ungefähre Preise vor Ort : Miete Mittelklassewagen 70 Fr./Tag ; Camper für zwei Pers .
 200 Fr / Tag ; Zimmer Mittelklassehotel 100 Fr. ; Motel ab 50 Fr. ;
 einfaches Essen 15 Fr. ; Restaurant gehobener Klasse in Sydney 40 Fr. ; Flasche Bier ( 375 ml ) 2.50 Fr. ;
 Rotwein 12 Fr. Mineralwasser 1.50 Fr. Autofahren : Linksverkehr . Autovermieter gibt es fast überall , Einwegmieten nur zum Teil , oft mit Aufpreis .
 Wer länger als drei Monate herumreisen will , sollte sich den Kauf eines Autos überlegen . Occasionen von Privaten schon ab etwa 1000 Fr. , Händler verlangen mehr . Fahrzeug vor dem Kauf einem unabhängigen Garagisten vorführen .
 Nur ein Fahrzeug kaufen , das in dem Bundesland registriert ist , wo man es wieder verkaufen will . Absolute Notwendigkeit : Beitritt zu einem Pannendienst ( Mitgliederausweis von TCS oder ACS mitnehmen ) . Ein Allradfahrzeug ist nur für Reisen in abgelegene Gebiete nötig .
 Sogar im Outback sind die bekanntesten Sehenswürdigkeiten durch Teerstrassen erschlossen . Wer sich wirklich in die Wildnis wagen will , muss wissen , wie er sich im Pannenfall verhält , mechanische Kenntnisse , genügend Wasser und Nahrungsmittel sind absolut essenziell . Andere Reisemittel : siehe " " Tipps & Infos " " ( S. 69).Unterkünfte :
 Mit Abstand am kostengünstigsten sind Campingplätze und Caravanparks ( fast in jedem Ort ) . Die Übernachtung kostet rund 15 Fr. pro Zelt oder Camper . Eine Unterkunft in " " Backpacker""-Hotels und Jugendherbergen ( auch für ältere Reisende empfehlenswert ) ist etwas teurer .
 Zum Teil sehr schöne Bed-&-Breakfast-Unterkünfte in Privathäusern ( 70 bis 120 Fr. pro Zimmer und Nacht ) . Auf dem Land gibt es " " Farm Stays " " , Bauernhöfe , die Vollpension und Aktivitäten anbieten ( ab 140 Fr./Tag).Essen und Trinken :
 Vergleichsweise günstig . Enorme Vielfalt an asiatischer Küche . Küste : sehr gute Fische und Meeresfrüchte .
 Exzellent isst man zum Teil auf Weingütern mit Restaurant . Allgemein sind Küchen- und Restaurantkultur kein Highlight . Die Australier essen früh und schnell , nach acht Uhr gibt es auf dem Land oft nichts mehr .
 Der Hinweis " " B. Y. O. " " an der Türe eines Restaurants bedeutet , dass man Wein selber mitbringen darf oder muss ( " " bring your own " " ) . Alkohol ist nur in " " Bottle Shops " " erhältlich . Der australische Wein ist sehr gut und günstig .
 Gesundheitsversorgung : Man kann sich in einem " " Medical Centre " " behandeln lassen , einer Gemeinschaftspraxis , die in vielen Fällen rund um die Uhr geöffnet ist . Bezahlung in der Regel mit Kreditkarte . Der Abschluss einer Reiseversicherung in der Schweiz ist sehr empfehlenswert :
 Spitalkosten sind ausserordentlich hoch . Konsularische Hilfe : Konsulate in Canberra , Sydney und Melbourne , in anderen Städten Honorarkonsulate . Die meisten nehmen ihre Bürozeiten sehr ernst !
 Kinder : Australien ist ein sehr familien- und kinderfreundliches Reiseland . Es gibt viele Kinderspielplätze , Kinderstühle in den Restaurants und Babybetten in den Hotels , wo Kinder bis 16 Jahre meist gratis übernachten . Arbeiten : Früher praktisch problemlos , heute harte Strafen für illegales Arbeiten ( ohne entsprechendes Visum).Reiseanbieter : Alle grossen Anbieter haben Australien in ihren Katalogen .
 Einige spezialisierte Reisebüros : F & R Prestige Reisen , Zürich ( Tel. 01 / 213 15 55 ) ; Knecht , Aarau ( Tel. 062 / 834 71 71 ) ; Nova Tours , Aarau ( Tel. 062 / 823 33 23 ) ;
 Ozeania Reisen , Fislisbach ( Tel. 056 / 493 77 11 , macht auch Seminare zur Reiseplanung ) ; Pacific Tours ( Tel. 01 / 241 61 31 ) ; Rast , Luzern ( Tel. 041 / 410 40 51).Sidney 2000:Olympische Sommerspiele , 15. Sep. bis 1. Okt. 2000.
 Kuoni hat die Schweizer Exklusivrechte für den Ticketverkauf , der im Spätsommer 1999 beginnt ( via Reisebüros ) . Pauschalangebote / Kataloge noch nicht vorhanden . Website : " " http://www .
 sydney.olympic.org"".Literatur : Reiseführer : Dumont ; " " Lonely Planet " " ( der ausführlichste Guide , im Urteil zum Teil etwas zweifelhaft ) . Ernst Wrba / Klaus Viedebantt : " " Australien sehen und erleben " " , Südwest-Verlag ; Robert Hughes : " " Fatal Shore " " , Verlag Vintage Books ; Bruce Chatwin : " " Songlines " " , Verlag Penguin ( über Traditionen der Aborigines ) ;
 Murray Bail : " " Eucalyptus " " , Farrar Straus & Giroux ( magische Liebesgeschichte eines der besten Autoren Australiens).Informationen : Australian Tourism Commission , Frankfurt , Tel. ( 0049 69 ) 274 00 60 , Fax 274 00 640 , Website : " " http://ausssie . net.au " " . Aussie Helpline für Schweizer : Tel. 018 / 385 330.
 Gut aufgebaut ist die deutschsprachige Website : " " http://www.australien-info.de " " . Weitere Infos auf den Internetseiten der einzelnen Bundesstaaten ( S. 67 ) . " 

1999
 Engpass am Schweizer Himmel / / " Die Luftstrassen in der Schweiz werden nicht so breit wie im übrigen Europa . Das führt zu Engpässen .
 Die Folge : Mehr Verspätungen und annullierte Flüge . Bern . - Am 25. Februar führt die Schweiz zusammen mit einigen Nachbarländern ein neues Luftstrassensystem ein .
 Wegen der Umstellung drohen der Schweiz Flugverspätungen und Annullationen . In den ersten vier Wochen erwartet Swisscontrol , dass sie markant weniger Kapazitäten anbieten kann . Mit dem neuen Luftstrassennetz , dem so genannten ARN ( Air Traffic Services Route Network ) , das etappenweise in allen 27 Mitgliedstaaten der europäischen Organisation für Flugsicherung , Eurocontrol , eingeführt wird , sollen die Kapazitäten der Luftstrassen Europas erhöht werden .
 Schwierige UmstellungFür die kommenden Jahre wird ein starkes Wachstum des Airline-Verkehrs erwartet : Allein in der Schweiz ist gemäss Prognosen der Eurocontrol bis ins Jahr 2010 mit einer Zunahme der An- und Abflüge um 72 Prozent zu rechnen . Die in der Schweiz für die Flugsicherung zuständige Swisscontrol bezeichnet das neue Luftstrassensystem zwar als zukunftsweisend .
 Über die Übergangsphase ist sie jedoch nicht glücklich . In den ersten zwei bis drei Tagen werde sie bis zu 50 Prozent weniger Kapazitäten anbieten können . Danach seien es während der ersten vier Wochen etwa 30 Prozent weniger .
 Die Auswirkungen auf Zürich-Kloten seien noch ungewiss , meinte Swisscontrol-Sprecher Geli A. Spescha . Zurzeit würden Massnahmen geprüft . " " Es kommt aber ganz bestimmt zu Verspätungen und Flugannullationen.""Die Swissair betont , dass das neue Luftstrassensystem sehr wichtig sei .
 In den letzten Jahren hätten die Verspätungen bei den europäischen Flügen zugenommen . Swissair-Sprecher Martin Kaspar sagte , zurzeit könne noch nicht abgeschätzt werden , wie hoch die Verspätungen in den ersten Tagen ausfallen würden . Auch das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) rechnet gemäss Mitteilung in der Anfangsphase in Mitteleuropa - und damit auch in der Schweiz - mit erheblichen Behinderungen im Flugverkehr .
 Auf die neue Situation wolle man unter anderem mit einer Erhöhung des Personalbestands bei der Flugsicherung reagieren . Gemäss Spescha will die Swisscontrol im Ausland mindestens 20 Fluglotsen rekrutieren und die Ausbildung künftiger Fluglotsen forcieren . Ab dem 25. Februar können die meistbeflogenen Luftstrassen über der Schweiz laut Swisscontrol nur auf einer Breite von knapp 26 Kilometern beflogen werden ;
 damit wird der Luftverkehr in gewissen Zeiten dreispurig statt nur zweispurig . Weil aber in den anderen Ländern die Luftstrassen 30 Kilometer breit sind , wird der Himmel über der Schweiz zum Flaschenhals . Und fliegt die Schweizer Luftwaffe Trainingseinsätze , stehen dem zivilen Flugverkehr in unserem Land nur knapp 15 Kilometer breite Korridore zur Verfügung.""Damit steht dem zivilen Luftverkehr zumindest in jener Zeit , wo die Luftwaffe ihre Rechte beansprucht , ein bisschen weniger Platz zur Verfügung " " , sagte Bazl-Pressesprecher René Aebersold .
 Vorher habe die Breite etwa 18 Kilometer betragen . Die gefundene Lösung entspreche dem " " politisch Machbaren " " . Eine Verordnung regle , dass das Militär entscheiden könne , wie viel Luftraum es brauche , erklärte Aebersold .
 Die schweizerische Luftwaffe komme der Swisscontrol insofern entgegen , als sie in dieser Phase weniger Flüge einplant , erklärte Swisscontrol-Sprecher Spescha . Ganz verzichten auf Flüge in dieser Zeit wolle die Luftwaffe aber nicht . Swissair wollte VerzichtGerade dies hat Swissair gemäss
 Pressesprecher Kaspar gefordert - allerdings vergeblich . Konkret hätte sie gewünscht , dass die Luftwaffe während der ersten vier Wochen keine Flüge durchführt . Sie sei aber dankbar , dass die Luftwaffe in den ersten vier Tagen " " sehr weitgehende " " Konzessionen an die zivile Luftfahrt machen wird.(SDA / smd )
 BILD WOLFGANG STRÄULIStress im Klotener Tower : Die Fluglotsen müssen immer mehr Starts und Landungen bewältigen .
1999
 Hans-Peter Wagner wird der Fluglärm zuviel / / Der Fluglärm vom Belpmoos wird plötzlich in Köniz zum Thema . Wind macht - ausgerechnet - ein FPS-Politiker .
 In Belp , in Kehrsatz , aber auch jenseits der Aare in Muri melden sie sich zu Wort . Die Kritiker aus den nahen Wohnquartieren sind immer schnell zur Stelle , wenn die Flughafen-Betreiberin Alpar AG den Betrieb im Belpmoos in irgend einer Form ausbauen will . Im ebenfalls nahen Köniz dagegen ist es bislang ruhig geblieben .
 Bis heute jedenfalls : Plötzlich meldet sich Hans-Peter Wagner zu Wort und verlangt in einem Vorstoss , dass sein Gemeinderat Massnahmen zur « Reduktion des Fluglärms sowie der Luftverschmutzung durch Abgase von Flugzeugen » ergreift . Hans-Peter Wagner sitzt im Könizer Parlament . Er politisiert für die Rechtsaussen-Partei PGSP und für die Freiheitspartei - und damit ausgerechnet für jene Kräfte , die sonst für uneingeschränkte Mobilität kämpfen .
 Nicht uneigennützigWagner sagt es offen : Er handelt nicht uneigennützig . « Der 6.15-Uhr-Flug weckt mich jeden Tag » , bekennt er freimütig .
 Besonders von Lärm und Abgasen betroffen sei jener Teil von Wabern , der nördlich der Seftigenstrasse liege , schreibt er . Und meint damit die Einfamilienhaus-Zonen Eichholz und Maygut , wo er selber wohnt.«In diesen Quartieren ist die Kritik am Belpmoos nichts Neues . » Wagner bestätigt aber , dass sie bislang nie laut geworden ist .
 Seine Erklärung : Die betroffenen Gebiete machen in der weitläufigen Gemeinde halt nur einen kleinen Teil aus.«Schadet nichts » Dabei werde der Lärm immer grösser , klagt Wagner . Verantwortlich dafür macht er unter anderem den « zunehmenden Linienverkehr » . Der Flughafen liege einfach zu nahe am Siedlungsgebiet , hält er fest , viel näher jedenfalls als in Zürich .
 Dort sei die Situation ohnehin grundsätzlich anders . Nahe am Zürcher Flughafen , so Wagner , wohnten vorab Flughafenangestellte , und denen mache der Lärm nichts aus . Dass ihm die rechtsbürgerliche Umgebung den Vorstoss übel nimmt , glaubt Wagner nicht .
1999
 Kloten : Viel mehr Dreck in die Luft / / " Erheblich mehr Schadstoff- Ausstoss und mehr Lärm in der Nacht - dies stellt der erweiterte Umweltbericht zum Ausbau des Flughafens Zürich-Kloten in Aussicht . Von Jürg SchmidKloten .
 - Der Zürcher Flughafen gilt als einer der ökologisch führenden Airports in Europa . Dies dürfe sich auch nach dem geplanten , gut zwei Milliarden Franken teuren Ausbau nicht ändern , hatten Flughafenverantwortliche und Regierungsrat wiederholt versichert . Dieses Versprechen könnte sich aber bald in Luft auflösen , wie der überarbeitete Umweltbericht zur Rahmenkonzession für die fünfte Ausbauetappe zeigt .
 Der Bericht liegt dem TA in Auszügen vor . Werden in Zürich-Kloten im Jahr 2010 die prognostizierten 401 000 Starts und Landungen des Linien- und Charterverkehrs abgewickelt , nehmen die Stickoxid-Emissionen im und um den Flughafen gegenüber 1995 um 76 Prozent ( ohne Ausbau ) oder gar um 134 Prozent ( mit Ausbau ) zu . Mit dieser Mehrbelastung könne der Kanton seine Ziele zur Sanierung der Luft nicht erreichen , hält der Bericht fest .
 Nicht weniger Besorgnis erregend wird der Fluglärm beurteilt . Zwar wird der Lärm des Mehrverkehrs durch die weniger lauten Flugzeuge weitgehend kompensiert . Aber in den zwei Stunden vor Mitternacht und am frühen Morgen werden die Lärmwerte vor allem im Norden des Flughafens erheblich und grossflächig über den Grenzwerten ( provisorisch auf 55 Dezibel festgelegt ) liegen .
 Auf Grund dieser Befunde kommt der Bericht zu ernüchternden und gleichzeitig brisanten Schlussfolgerungen : Die Umweltmassnahmen im Luftprogramm 1996 des Kantons genügten wegen der " " bedeutend höheren Emissionen des Luftverkehrs nicht mehr " " . Härtere Auflagen würden indessen die Entwicklung und damit die Existenz des Flughafens Zürich in Frage stellen.""Ausbau trotzdem vertretbar""Weil der Flughafen eine Verkehrsanlage von nationaler Bedeutung sei , müsse dieser privilegiert beurteilt werden , wird im Bericht gefordert :
 " " Der Ausbau ist trotz der erheblichen Umweltbelastungen vertretbar . " " Flughafen-Direktor Josef Felder wollte zum erweiterten Umweltbericht , der am 23. Februar vom Bundesamt für Zivilluftfahrt vorgestellt wird , noch keine Stellung nehmen . Er kenne die Stossrichtung des Berichts , habe ihn aber noch nicht im Detail studiert .
 Mit Umweltfragen sei Zürich wie jeder andere grosse Flughafen konfrontiert . Ende Juni 1998 hatte das Bundesgericht entschieden , der Umweltbericht für die Rahmenkonzession beruhe auf falschen Luftverkehrsprognosen und müsse deshalb überprüft werden . Für das Jahr 2005 wurden insgesamt 240 000 Starts und Landungen pro Jahr erwartet ;
1999
 Flughafen Kloten : Nachts viel mehr Lärm / / " Die fünfte Ausbauetappe in Zürich-Kloten wird die Umwelt erheblich mehr belasten als bisher angenommen .
 Es gibt viel mehr Luft-Schadstoffe und mehr Lärm vor Mitternacht . Von Jürg Schmid""Mit der Realisierung der fünften Ausbauetappe wird ein heute schon durch Fluglärm stark belastetes Gebiet noch stärker beansprucht werden " " , steht im ergänzten Umweltverträglichkeitsbericht zur Rahmenkonzession , der Grundlage für den Ausbau . Diese war zwar vom Bundesgericht am 24. Juni 1999 grundsätzlich geschützt worden , doch hatte das Gericht entschieden , der Umweltverträglichkeitsbericht sei vor allem in den Bereichen Luft und Lärm zu überarbeiten , da er auf veralteten Luftverkehrsprognosen beruhe .
 Der revidierte Umweltbericht , welcher dem TA in Auszügen vorliegt , basiert nun also auf den neusten Prognosen für den Flughafen Kloten . Gemäss diesen wird im Jahr 2010 beim Linien- und Charterverkehr mit 401 000 Bewegungen ( Starts und Landungen ) pro Jahr gerechnet ; inklusive Privatluftverkehr ( General Aviation ) mit 421 000 Bewegungen .
 Dannzumal , fünf Jahre nach dem Ende des Ausbaus , sollen jährlich 38 Millionen Passagiere abgefertigt werden . Der Luft geht es schlechtAm stärksten zusätzlich belastet wird laut dem Bericht die Luft , mit und ohne Ausbau des Flughafens . Der durch den Flughafen erzeugte Stickoxid-Ausstoss ( NOx ) steigt von heute rund 1800 Tonnen pro Jahr auf 3440 Tonnen im Jahr 2010 ( Betriebszustand ) .
 " " Der Flugbetrieb trägt dazu den Löwenanteil von etwa 80 Prozent bei " " , hält der Bericht fest . Im Start- und Landebereich nehmen die Stickoxid-Emissionen in Zukunft um 76 Prozent ( ohne Ausbau ) und um 134 Prozent ( mit Ausbau ) zu . Mit ein Grund dafür sei , " " dass die technologischen Verbesserungen bei den kleinen und mittleren Flugzeugen durch die Zunahme des Verkehrs ( über-)kompensiert werden .
 Bedeutende Verbesserungen in der Triebwerkstechnologie können frühestens in 15 bis 20 Jahren erwartet werden.""Auch die Immissionsbelastung mit Stickoxid ( NO2 ) wird für grössere Teile der Flughafenregion auch im Jahr 2010 deutlich über dem Grenzwert liegen . Und bei den zum Teil krebserregenden VOC ( flüchtige organische Verbindungen ) wird der gemäss kantonalem Luft-Programm 1996 erwartete Anteil des Flugverkehrs um 60 Tonnen pro Jahr übertroffen . Überschritten wird auch der Grenzwert für lungengängige Feinstaubarten ( PM 10 ) .
 Diese werden seit Mai 1998 auf dem Dach des Terminals B gemessen . Die Werte deuten darauf hin , dass der Grenzwert der Luftreinhalteverordnung des Bundes um 25 Prozent überschritten wird . Kanton verfehlt LufthygienezielWird
 der heute prognostizierte Luftverkehr in Kloten im Jahre 2010 auch real abgewickelt , wird der Kanton sein Ziel zur Sanierung Luft nicht erreichen . Das Fazit für die Stickoxid-Belastung lautet : " " Der Anteil des Flughafens an den Gesamtemissionen im Kanton steigt auf 20 bis 25 Prozent . " " Mit allen im kantonalen Luft-Programm 1996 angeordneten Massnahmen wird im Jahr 2010 auf Kantonsgebiet mit einer Senkung der Stickoxid-Emissionen um 2800 Tonnen auf jährlich 12 550 Tonnen gerechnet .
 Sanierungsziel sind 12 000 Tonnen . Mit der neu berechneten Belastung des Flughafens ( plus 3440 Tonnen ) wird die Gesamtbelastung um 1490 Tonnen auf 16 840 Tonnen steigen . Dazu steht im Bericht : " " Das Stickoxid-Sanierungsziel wird auf Grund des vorausgesagten Luftverkehrswachstums , selbst bei Einführung der beantragten emissionsabhängigen Lenkungsabgabe ( nicht vor 2004 ) , in den Jahren 2005 bis 2010 nicht erreicht werden können.""Beim
 Fluglärm wird die Zunahme der Bewegungen mit dem Ersatz älterer Flugzeuge durch neue , lärmgünstigere Typen weitgehend kompensiert . So nimmt laut Bericht die Fluglärmbelastung während des Tages im Norden und im Süden des Flughafens nur leicht zu , mit gleichzeitiger Entlastung im Westen . Für ein erleichtertes Aufatmen besteht jedoch kein Grund .
 Beunruhigen dürfte die Anwohner folgender Befund : " " In den Nachtstunden nehmen jedoch die Belastungen insbesondere im Norden erheblich zu und führen zu grossflächigen Grenzwertüberschreitungen . Deren " " deutliche Zunahme während der Nachtstunden ( nicht zu verwechseln mit der Nachtflugsperrzeit ) ergibt sich aus den Starts zwischen 22 und 24 Uhr und den Landungen vor 6 Uhr . Weil Flughafendirektion und Swissair sämtliche möglichen Massnahmen zur Lärmbegrenzung an der Quelle bereits vorgenommen hätten , müsse für die verbleibenden Belastungen die im Gesetz vorgesehene Privilegierung in Anspruch genommen werden , wird im Bericht vorgeschlagen .
 Konkret bedeutet dies gemäss Angaben eines anerkannten Lärmexperten des Bundes : Gemäss Lärmschutzverordnung des Bundes dürfen öffentliche Anlagen , und dazu gehört ein konzessionierter Flughafen , beliebig viel Lärm machen , wenn das Vermeiden des Lärms wirtschaftlich nicht tragbar ist . Übersteigt dieser die Alarmwerte , muss der Betreiber den Anwohnern den Schallschutz bezahlen .
 Flugverkehr vor UmweltDeshalb kommt der Bericht im Kapitel Gesamtbeurteilung zum Schluss : Das Bundesgericht habe den Flughafen Kloten als Verkehrsanlage von übergeordneter Bedeutung den Nationalstrassen gleichgesetzt und diesem damit auch im Bereich Lufthygiene eine gewisse Privilegierung eingeräumt . Voraussetzung für die Konzessionierung sei das Vorliegen einer kantonalen Massnahmenplanung ( Luft-Programm 1996 ) .
 Die bestehende Planung vermöge jedoch nicht mehr zu genügen . Brisant ist das Fazit des ergänzten Berichts : " " Andererseits sind keine Massnahmen in Sicht , welche diese Belastung zu reduzieren vermögen , ohne die zukünftige Entwicklung und damit die Existenz des Flughafens Zürich in Frage zu stellen .
 Der Konzessionsentscheid muss daher im Sinne des Bundesgerichts die nationale Bedeutung des Flughafens in die Interessenabwägung einbeziehen . Der Ausbau ist demnach trotz der erheblichen Umweltbelastungen vertretbar . "
1999
 Ältestes Kabinenflugzeug durch Brand beschädigt / / Raron , 16. Febr . ( sda )
 Der Rumpf des ältesten noch flugfähigen Kabinenflugzeugs Europas ist am Montag abend in Raron ( VS ) durch ein Feuer beschädigt worden . Der Brand entstand im Hangar bei Schweissarbeiten an einem benachbarten Flugzeug . Es wurde niemand verletzt .
 Die Polizei beziffert den Schaden mit 100 000 Franken . Die aus dem Jahr 1928 stammende Comte AC-4 « Gentleman » dürfte reparierbar sein , wie es am Dienstag seitens der Besitzer , der « Geo Chavez Flyers » , hiess . Vor allem der Rumpf sei beschädigt worden ;
 Motor und Flügel seien jedoch nicht betroffen . Das Flugzeug war 1996 komplett restauriert worden . Die einmotorige Maschine war 1961 nach 3616 Flugstunden aus dem Verkehr gezogen und 1988 von den « Geo Chavez Flyers » in Raron , einem Club von Liebhabern alter Flugzeuge , gekauft und restauriert worden .
1999
 Höhere Naturgewalt / / tst . Nach der einstündigen Fahrt mit der Piccadilly Line , die wir als Stehplatzpassagiere miterlebt haben , sind wir froh , endlich in Heathrow anzukommen und unser Gepäck abfertigen zu lassen . Wir wollten beizeiten am Flughafen sein , um vor Sonnenuntergang auf die Aussichtsterrasse zu klettern und ein paar Aufnahmen zu machen von den schön bemalten Hecks der Flugzeuge der einheimischen Fluggesellschaft .
 Am Check-in-Schalter wird unser Elan jedoch gebremst . Der Flug aus Zürich sei « cancelled » . Grund : 50 Zentimeter Neuschnee in Kloten .
 Etwas benommen erkundigen wir uns am Schalter von Swissport London , was denn nun zu machen sei . Wir haben mehrere Optionen : Eine davon besteht darin , nach einer Umbuchungsmöglichkeit Ausschau zu halten .
 Die zweite Variante , in die City zurückzufahren und auf eigene Rechnung eine weitere Nacht im Hotel zu verbringen ( « Bei unvorhersehbaren Naturereignissen können wir nicht für zusätzliche Kosten aufkommen » ) , begeistert uns ebensowenig wie der Vorschlag , die ganze Nacht auf dem Flughafen zu verbringen , ( « Es hat ja viele Läden » ) und am folgenden Morgen das erste Flugzeug nach Zürich zu besteigen . Die doch etwas überraschend lapidare Antwort der Vertreterin einer europäischen Qualitäts-Airline kontrastiert seltsam mit der Bemerkung eines jungen Mannes aus Malaysia , der sich wie wir für die erste Möglichkeit entschieden hat und auf unsere Frage , warum er Swissair gewählt habe , zu Protokoll gibt : « It has a good service . » Wir glauben ihm dennoch und reihen uns in die unendliche Schlange derer ein , die auf einem andern Flug einen Sitz ergattern wollen .
 Jetzt ist es von Vorteil , ein mobiles Telefon bei sich zu haben , um die veränderten Vorzeichen der Rückreise und deren Auswirkungen in die Heimat weiterzumelden . Wir haben Glück . Ein leutseliger Landsmann , der sich trotz fehlender Krawatte als erfahrener Geschäftsmann ausgibt , leiht uns spontan sein Gerät .
 Auch am Umbuchungsschalter meint es das Schicksal gut mit uns . Auf dem Flug SR 837 nach Genf sind noch Plätze frei . Wir zögern keinen Moment und geben unser Gepäck ab , obwohl der Zielflughafen anders lautet und wir Gefahr laufen , dass in Cointrin kein Zug mehr verkehrt .
 Mittlerweile ist es Abend geworden . Als eine halbe Stunde vor Abflug die Gate-Nummer immer noch nicht bekannt ist , befürchten wir weiteres Ungemach . Befremdend ist überdies , weshalb die Passagiere zu keiner Zeit über die sich abzeichnende Verspätung des Flugzeugs aus Genf informiert werden , weder auf den Monitoren des Terminals 2 noch durch das Personal von Swissport .
 Im Flugzeug erhalten wir später die etwas schroffe Antwort eines weiblichen Flight Attendant : Die Verzögerung sei eine Folge der schlechten Bedingungen in Zürich . Um 19 Uhr 55 , fünf Minuten vor der geplanten Abflugzeit , erfolgt das Boarding .
 Dann , rund 40 Minuten zu spät , hebt der Airbus 321 doch noch ab . Nach der problemlosen Landung in Genf zeigt sich , dass der Reisende aus Malaysia recht behalten sollte . Da kurz vor Mitternacht an eine Heimreise mit dem öffentlichen Verkehrsmittel nicht mehr zu denken ist , bietet man uns sofort ein Hotelzimmer der gehobenen Klasse an - inklusive Transfer im Taxi .
1999
 Ein Riesenvogel darf nicht abstürzen / / Von Anatol Johansen · Die Swissair dürfte in den nächsten Jahren zum lieb Kind der europäischen Flugzeugbauer avancieren .
 Denn spätestens im Jahr 2005 wird die Schweizer Luftfahrtgesellschaft die einzige Luftlinie der Welt sein , die ausschliesslich europäische Airbusse fliegt . Zu diesem Zeitpunkt sollen die letzten nichteuropäischen Maschinen , die Jumbo-Jets Boeing 747 , gegen die modernsten Langstrecken-Jets der Airbus Industrie , die viermotorigen A340 - 600 , ausgetauscht werden . Bereits heute haben die Airbus-Bauer , die vor fast dreissig Jahren als quasi hoffnungslose Aussenseiter ihren Kampf gegen die damals übermächtige amerikanische Konkurrenz antraten , ihr altes Ziel fast erreicht .
 Aus Toulouse jedenfalls werden jetzt für 1998 insgesamt 556 fest verkaufte Flugzeuge gemeldet - Optionen und Absichtserklärungen nicht gerechnet . Damit haben die Europäer etwa 48 Prozent des Weltmarktes für Verkehrsflugzeuge mit mehr als hundert Sitzplätzen erobert . Man liegt also so gut wie gleichauf mit dem amerikanischen Marktführer Boeing .
 Achthundert SitzplätzeInzwischen wird in Toulouse ein Schlag vorbereitet , der die Europäer weltweit an die Spitze der Flugzeugbauer katapultieren soll . Zusammen mit zwanzig grossen , international operierenden Luftlinien sowie mit Flughafengesellschaften und Luftfahrtbehörden arbeitet Airbus Industrie am Konzept eines Flugzeuges , wie es die Welt noch nicht gesehen hat .
 Der Airbus A3XX soll schon in der Grundversion 555 Passagieren Platz bieten . Spätere Versionen könnten in einer « High Density»-Auslegung bis zu achthundert Sitzplätze haben . Es gibt bis heute kein Passagierflugzeug dieser Grössenordnung .
 Das bisher grösste Düsenverkehrsflugzeug , der Jumbo Boeing 747 , bringt es - zum Beispiel bei der Lufthansa - auf etwa vierhundert Passagiere . Bisher ist er in seiner Grössenklasse völlig konkurrenzlos , sehr zum Verdruss der Airbus Industrie in Toulouse . Airbus hat bis jetzt dem Jumbo nichts entgegenzusetzen und muss zusehen , wie Boeing in diesem Bereich den Markt abräumt .
 Nachdem die Airbus-Mannschaft nun bereits seit Jahren laufend Treffen mit den Vertretern von etwa zwanzig Luftlinien abgehalten hat , um die genauen Bedürfnisse und Erwartungen festzulegen , die der neue Superflieger befriedigen soll , wird der Entwurf für die A3XX in seine endgültige Form gebracht . Dann wird aus Toulouse ein detailliertes Angebot kommen , in dem nicht nur die genaue Konfiguration , sondern auch alle Leistungsdaten sowie die Kosten der A3XX mitgeteilt werden . Von der Reaktion der Gesellschaften wird es dann abhängen , wann die Verantwortlichen in Toulouse den endgültigen Startschuss für das grösste Passagierflugzeug der Welt geben werden .
 Die Entwicklungskosten betragen zehn bis zwölf Milliarden Dollar und liegen damit kaum höher als jene der Airbus-Langstreckenfamilie A330 / A340. Das spricht für eine Aufnahme der Produktion .
 Und auch das : Boeing , die mit einer gestreckten Version ihrer alten 747 der A3XX das Wasser abgraben wollte , ist bei den Luftlinien abgeblitzt . Wenn die Gesellschaften sich schon ein neues Grossflugzeug anschaffen wollen , so die Meinung bei Airbus , dann setzen sie auf modernste Technik und nicht auf eine Maschine , die wie die Boeing 747 in der Konzeption mittlerweile vierzig Jahre alt ist . Tatsächlich bricht die A3XX mit der herkömmlichen Technologie .
 Das beginnt schon mit der Länge der Maschine . Sie erreicht 78 Meter , bei einer Spannweite von knapp achtzig Metern - der Jumbo-Jet bringt es dagegen nur auf sechzig Meter Länge und siebzig Meter Spannweite . Völlig neu in der Geschichte des Flugzeugbaus wird auch der von vorn bis hinten doppelstöckige Rumpf der Maschine sein : mit einem oberen und einem mittleren Flugdeck für Passagiere und einem unteren Deck für Fracht und anderes .
 Beim Einsatz herkömmlicher Technologie müssten die Dimensionen der A3XX dazu führen , dass die Spitzen der Flügel allein wegen des Gewichts der Tragflächen um 3,5 Meter nach unten hängen und im Fluge entsprechend nach oben ausschlagen würden . Ebenso wäre beim Einsatz klassischer Materialien der gesamte Flugzeugrumpf in sich nicht mehr steif , sondern elastisch . Bildlich gesprochen : Das Flugzeug hätte bald einen gekrümmten Rücken und bald ein Hohlkreuz .
 Derartige Biegeschwingungen sind äusserst unerwünscht . Sie beeinträchtigen unter anderem die Steuerbarkeit eines Flugzeuges . So sollen bei der A3XX neben dem traditionellen Aluminium , das nach wie vor die Hauptlast trägt , vermehrt neuartige Werkstoffe nicht nur für die Festigkeit des Super-Airbus sorgen , sondern auch für Gewichtseinsparungen .
 Von dem erwarteten maximalen Startgewicht der Maschine in Höhe von 540 Tonnen ( mit Passagieren ) wird der Werkstoff Aluminium 140 Tonnen ausmachen . Dazu kommen nun 35 Tonnen kohlefaserverstärkter Kunststoff , 15 Tonnen Titan und 13 Tonnen Hochfestigkeitsstahl . Was die Aerodynamik angeht , so spricht Airbus selbst von « einzigartigen Herausforderungen » .
 Dennoch hätten alle Versuche in den leistungsfähigsten europäischen Windkanälen gezeigt , dass sowohl bei niedriger Geschwindigkeit als auch im Hochgeschwindigkeitsbereich die gestellten Anforderungen erfüllt werden könnten . Bei der neuen Aerodynamik der A3XX geht es allerdings nicht nur um Leistungsfähigkeit und Sicherheit . Beachtet werden muss auch die sogenannte Wirbelschleppe , also die Zone sehr unruhiger Luft , die der Super-Airbus auch hinter sich herzöge .
 Und zwar im Interesse anderer Flugzeuge . Denn diese Wirbelschleppe , die beim gegenwärtig grössten Flugzeug , dem Jumbo-Jet , nur wenige tausend Meter beträgt , müsste bei der A3XX , wegen ihres erheblich grösseren Volumens , auf immerhin dreizehn Kilometer anwachsen . So gross müsste also auch der Sicherheitsabstand bis zur nächsten landenden Maschine werden , was bei stark frequentierten Flugplätzen natürlich ein deutlicher Nachteil wäre .
 Entwicklungsziel daher bei Airbus : die Wirbelschleppe der A3XX nicht länger als beim Jumbo-Jet werden lassen . Neuerungen wird es auch bei den Tragflächen geben . Sie sollen ein sogenanntes Laminarprofil bekommen , das für ein möglichst reibungsloses und widerstandsarmes Vorbeistreichen der Luft sorgt .
 Dazu werden die Tragflächen beziehungsweise die Flügel- und Rudervorderkanten mit einer Titanschicht überzogen , in die ein Laser zahllose winzige Löcher bohrt - Durchmesser 0,05 Millimeter , Abstand von Loch zu Loch 0,5 Millimeter . Entsprechende Forschungen werden seit langem bei dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt ( DLR ) vorangetrieben . Gegenwärtig wird die neue Technik bereits am Querruder eines kleineren Airbusses vom Typ A320 erprobt .
 Mit dem Einsatz eines Laminarprofils bei der A3XX wollen die Airbus-Techniker rund 13 Prozent Treibstoff einsparen . Das wäre in einem Bereich , wo jeder Prozentpunkt zählt , eine sehr bedeutende Marge . Billiger und besser als alles Bekannte soll die neue Maschine werden .
 Gewichtseinsparungen , neue Werkstoffe , laminare Flügel und was der Neuerungen mehr sind , haben dieses Ziel : den Passagierplatz etwa 15 Prozent billiger anbieten zu können als der Jumbo-Jet . Neue Probleme stellt der Luftriese auch den Triebwerkherstellern . Der neue Super-Airbus , so die Meinung bei Rolls-Royce , könnte bis zu fünfzig Prozent mehr wiegen als der Jumbo , der von vier je rund dreissig Tonnen Schub leistenden Triebwerken auf Tempo gebracht wird .
 Die A3XX würde vier Motoren mit je etwa vierzig Tonnen Schub benötigen - die noch dazu möglichst sparsam , umweltschonend und leise arbeiten müssen . Entsprechende Entwicklungen sind mit dem Motor « Trent900 » zur Zeit bei Rolls-Royce in Arbeit . Riesige Triebwerke gefordertDas Können der europäischen Flugzeugbauer wird mit der A3XX also herausgefordert .
 Besondere Sorgfalt bei der Entwicklung der A3XX wird auf die Zuverlässigkeit und Flugsicherheit verwandt - kein Wunder angesichts der hohen Zahl der Passagiere , die der Grossflieger an Bord nehmen kann . Alle Passagiere müssen im Katastrophenfall innerhalb von neunzig Sekunden aus der Maschine evakuiert werden können , und zwar nur durch die Hälfte aller Flugzeugtüren - für den Ernstfall rechnet man damit , dass nicht alle Türen frei und intakt sind . Was die Black Boxes angeht , also Flugschreiber und Voice Recorder , so überlegen sich die Airbus-Konstrukteure , ob sie gleich mehrere in ihren neuen Maschinen plazieren sollen .
1999
 Ein Riesenvogel darf nicht abstürzen / / VONAnatol JohansenAirbus will weltgrössten Jet bauen - neue Risiken erfordern
 neue TechnologienDie Swissair dürfte in den nächsten Jahren zum lieb Kind der europäischen Flugzeugbauer avancieren . Denn spätestens im Jahr 2005 wird die Schweizer Luftfahrtgesellschaft die einzige Luftlinie der Welt sein , die ausschliesslich europäische Airbusse fliegt . Zu diesem Zeitpunkt sollen die letzten nichteuropäischen Maschinen , die Jumbo-Jets Boeing 747 , gegen die modernsten Langstrecken-Jets der Airbus Industrie , die viermotorigen A340 - 600 , ausgetauscht werden .
 Bereits heute haben die Airbus-Bauer , die vor fast dreissig Jahren als quasi hoffnungslose Aussenseiter ihren Kampf gegen die damals übermächtige amerikanische Konkurrenz antraten , ihr altes Ziel fast erreicht . Aus Toulouse jedenfalls werden jetzt für 1998 insgesamt 556 fest verkaufte Flugzeuge gemeldet - Optionen und Absichtserklärungen nicht gerechnet . Damit haben die Europäer etwa 48 Prozent des Weltmarktes für Verkehrsflugzeuge mit mehr als hundert Sitzplätzen erobert .
 Man liegt also so gut wie gleichauf mit dem amerikanischen Marktführer Boeing . Achthundert Sitzplätze Inzwischen wird in Toulouse ein Schlag vorbereitet , der die Europäer weltweit an die Spitze der Flugzeugbauer katapultieren soll .
 Zusammen mit zwanzig grossen , international operierenden Luftlinien sowie mit Flughafengesellschaften und Luftfahrtbehörden arbeitet Airbus Industrie am Konzept eines Flugzeuges , wie es die Welt noch nicht gesehen hat . Der Airbus A3XX soll schon in der Grundversion 555 Passagieren Platz bieten . Spätere Versionen könnten in einer « High Density»-Auslegung bis zu achthundert Sitzplätze haben .
 Es gibt bis heute kein Passagierflugzeug dieser Grössenordnung . Das bisher grösste Düsenverkehrsflugzeug , der Jumbo Boeing 747 , bringt es - zum Beispiel bei der Lufthansa - auf etwa vierhundert Passagie- re . Bisher ist er in seiner Grössen-klasse völlig konkurrenzlos , sehr zum Verdruss der Airbus Industrie in Toulouse .
 Airbus hat bis jetzt dem Jumbo nichts entgegenzusetzen und muss zusehen , wie Boeing in diesem Bereich den Markt abräumt . Nachdem die Airbus-Mannschaft nun bereits seit Jahren laufend Treffen mit den Vertretern von etwa zwanzig Luftlinien abgehalten hat , um die genauen Bedürfnisse und Erwartungen festzulegen , die der neue Superflieger befriedigen soll , wird der Entwurf für die A3XX in seine endgültige Form gebracht . Dann wird aus Toulouse ein detailliertes Angebot kommen , in dem nicht nur die genaue Konfiguration , sondern auch alle Leistungsdaten sowie die Kosten der A3XX mitgeteilt werden .
 Von der Reaktion der Gesellschaften wird es dann abhängen , wann die Verantwortlichen in Toulouse den endgültigen Startschuss für das grösste Passagierflugzeug der Welt geben werden . Die Entwicklungskosten betragen zehn bis zwölf Milliarden Dollar und liegen damit kaum höher als jene der Airbus-Langstreckenfamilie A330 / A340.
 Das spricht für eine Aufnahme der Produktion . Und auch das : Boeing , die mit einer gestreckten Version ihrer alten 747 der A3XX das Wasser abgraben wollte , ist bei den Luftlinien abgeblitzt . Wenn die Gesellschaften sich schon ein neues Grossflugzeug anschaffen wollen , so die Meinung bei Airbus , dann setzen sie auf modernste Technik und nicht auf eine Maschine , die wie die Boeing 747 in der Konzeption mittlerweile vierzig Jahre alt ist .
 Tatsächlich bricht die A3XX mit der herkömmlichen Technologie . Das beginnt schon mit der Länge der Maschine . Sie erreicht 78 Meter , bei einer Spannweite von knapp achtzig Metern - der Jumbo-Jet bringt es dagegen nur auf sechzig Meter Länge und siebzig Meter Spannweite .
 Völlig neu in der Geschichte des Flugzeugbaus wird auch der von vorn bis hinten doppel-stöckige Rumpf der Maschine sein : mit einem oberen und einem mittleren Flugdeck für Passagiere und einem unteren Deck für Fracht und anderes . Beim Einsatz herkömmlicher Technologie müssten die Dimensionen der A3XX dazu führen , dass die Spitzen der Flügel allein wegen des Gewichts der Tragflächen um 3,5 Meter nach unten hängen und im Fluge entsprechend nach oben ausschlagen würden . Ebenso wäre beim Einsatz klassischer Materialien der gesamte Flugzeugrumpf in sich nicht mehr steif , sondern elastisch .
 Bildlich gesprochen : Das Flugzeug hätte bald einen gekrümmten Rücken und bald ein Hohlkreuz . Derartige Biegeschwingungen sind äusserst unerwünscht . Sie beeinträchtigen unter anderem die Steuerbarkeit eines Flugzeuges .
 So sollen bei der A3XX neben dem traditionellen Aluminium , das nach wie vor die Hauptlast trägt , vermehrt neuartige Werkstoffe nicht nur für die Festigkeit des Super-Airbus sorgen , sondern auch für Gewichtseinsparungen . Von dem erwarteten maximalen Startgewicht der Maschine in Höhe von 540 Tonnen ( mit Passagieren ) wird der Werkstoff Aluminium 140 Tonnen ausmachen . Dazu kommen nun 35 Tonnen kohlefaserverstärkter Kunststoff , 15 Tonnen Titan und 13 Tonnen Hochfestigkeitsstahl .
 Was die Aerodynamik angeht , so spricht Airbus selbst von « einzigartigen Herausforderungen » . Dennoch hätten alle Versuche in den leistungsfähigsten europäischen Windkanälen gezeigt , dass sowohl bei niedriger Geschwindigkeit als auch im Hochgeschwindigkeitsbereich die gestellten Anforderungen erfüllt werden könnten . Bei der neuen Aerodynamik der A3XX geht es allerdings nicht nur um Leistungsfähigkeit und Sicherheit .
 Beachtet werden muss auch die sogenannte Wirbelschleppe , also die Zone sehr unruhiger Luft , die der Super-Airbus auch hinter sich herzöge . Und zwar im Interesse anderer Flugzeuge . Denn diese Wirbelschleppe , die beim gegenwärtig grössten Flugzeug , dem Jmmbo-Jet , nur wenige tausend Meter beträgt , müsste bei der A3XX , wegen ihres erheblich grösseren Volumens , auf immerhin dreizehn Kilometer anwachsen .
 So gross müsste also auch der Sicherheitsabstand bis zur nächsten landenden Maschine werden , was bei stark frequentierten Flugplätzen natürlich ein deutlicher Nachteil wäre . Entwicklungsziel daher bei Airbus : die Wirbelschleppe der A3XX nicht länger als beim Jumbo-Jet werden lassen . Neuerungen wird es auch bei den Tragflächen geben .
 Sie sollen ein sogenanntes Laminarprofil bekommen , das für ein möglichst reibungsloses und widerstandsarmes Vorbeistrei- chen der Luft sorgt . Dazu werden die Tragflächen beziehungsweise die Flügel- und Rudervorderkanten mit einet Titanschicht überzogen , in die ein Laser zahllose winzige Löcher bohrt-Durchmesser 0,05 Millimeter , Abstand von Loch zu Loch 0,5 Milii-meter . Entsprechende Forschungen werden seit langem bei dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt ( DLR ) vorangetrieben .
 Gegenwärtig wird die neue Technik bereits am Querruder eines kleineren Airbusses vom Typ A320 erprobt . Mit dem Einsatz eines Laminarprofils bei der A3XX wollen die Airbus-Techniker rund 13 Prozent Treibstoff einsparen . Das wäre in einem Bereich , wo jeder Prozentpunkt zählt , eine sehr bedeutende Marge .
 Billiger und besser als alles Bekannte soll die neue Maschinrwrrden . Gewichtseinsparungen , neue Werkltoffe , laminare , Flügel und was der Neuerungen mehr sind , haben dieses Ziel : den Passagierplatz etwa 15 Prozent billiger anbieten zu können als der Jumbo-Jet . Neue Probleme stellt der Luftriese auch den Triebwerkherstellern .
 Der neue Super-Airbus , so die Meinung bei Rolls-Royce , könnte bis zu fünfzig Prozent mehr wiegen als der Jumbo , der von vier je rund dreissig Tonnen Schub leistenden Triebwerken auf Tempo gebracht wird . Die A3XX würde vier Motoren mit je etwa vierzig Tonnen Schub benötigen - die noch dazu möglichst sparsam , umweltschonend und leise arbeiten müssen . Entsprechende Entwicklun-gen sind mit dem Motor « Trent900 » zur Zeit bei Rolls-Royce in Arbeit
 Riesige Triebwerke gefordert Das Können der europäischen Flug * zeugbauer wird mit der A3XX also herausgefordert . Besondere Sorgfalt bei der Entwicklung der A3XX wird auf die Zuverlässigkeit und Flugsicherheit verwandt - kein Wunder angesichts der hohen Zahl der Passagiere , die der Grossflieger an Bord nehmen kann , Alle Passagiere müssen im Katastrophenfall innerhalb von neunzig Se-künden aus der Maschine evakuiert werden können , und zwar nur durch die Hälfte aller Flugzeugtüren - für den Ernstfall rechnet man damit , dass nicht alle Türen frei und intakt sind .
 Was die Black Boxes angeht , also Flugschreiber und Voice Recorder , so überlegen sich die Airbus-Konstnis-teure , ob sie gleich mehrere in ihren neuen Maschinen plazieren sollen . Und ob es vernünftig wäre , auch Videorecorder als Black Boxes zu installieren , die dann auch optisch und nicht mehr nur akustisch zeigen wür-den , wie es im Cockpit in der Jettzten halben Stunde vor einem Unfall aus-gesehen hat . Anatol Johansen ist Wissenscbaftsjournalist mit Spezialgebiet Luft- und RamfahrtIn Toulouse wird ein Coup vorbereitet :
1999
 Richtungsgetrennte Flugstrassen am Himmel / / Mit dem Air Route Network ( ARN ) , einem neuen europäischen Routensystem für den Luftverkehr , will Eurocontrol als Dachorganisation der nationalen Flugsicherungsunternehmen die Kapazitäten in der Luft erhöhen und den Verkehr gleichzeitig verflüssigen . Mit der gleichzeitigen Einführung des Rechtsverkehrs auf richtungsgetrennten Flugstrassen drohen dem schweizerischen Luftverkehr ab 25. Februar anfänglich Schwierigkeiten und Engpässe.asp .
 Die hohen Steigerungsraten im internationalen Luftverkehr zwingen zu einer besseren Nutzung des Luftraumes . Das neue europäische Konzept von Eurocontrol verlangt zur Erreichung besserer Verkehrsflüsse neu Luftstrassen von 16 nautischen Meilen , eine richtungsgetrennte Verkehrsführung und den Rechtsverkehr . Die Schweiz kann diese Forderungen ( vorläufig ) nur teilweise erfüllen , kollidieren doch im begrenzten Raum zivile und militärische Interessen .
 Die Flugwaffe ist zurzeit nicht bereit , den ihr zugeteilten Raum im vollen benötigten Umfang freizugeben . Die Verteidigung des Besitzstandes wird mit Hinweisen auf ihren Armeeauftrag begründet , der ein umfangreiches Training verlangt . Bei militärischer Nutzung des Luftraumes stehen dem zivilen Luftverkehr deshalb in Richtung Süden und Südwesten ( Genf ) lediglich zwei Luftstrassen mit 8 nautischen Meilen seitlichem Abstand zur Verfügung .
 Während der militärfreien Zeit können die Luftstrassen mit einem Seitenabstand von 14 nautischen Meilen beflogen werden . Das bedeutet einen Kapazitätsgewinn von immerhin 20 Prozent , kann doch dann dreispurig geflogen werden . Während der ersten vier Tage des Übergangs ab 25. Februar stehen die beiden Luftstrassen in voller Breite zur Verfügung , was die Arbeit etwas erleichtern dürfte .
 Der anstehende Nutzungskonflikt zwischen Militär und Zivilluftfahrt wird auf politischer Ebene zu lösen sein . Eine erste Intervention ist bereits erfolgt . Die Neuordnung zeigt , wie Josef Meier , Chef Betrieb Swisscontrol , an einer Medienkonferenz ausführte , allerdings deutlich auf , dass die Kapazität des schweizerischen Luftraumes auf die Dauer ungenügend ist und eine grundsätzliche politische Diskussion über die künftige Ausgestaltung des Luftverkehrs in der Schweiz nötig wird .
 Vielfältige SchwierigkeitenDie Schwierigkeiten während der Einführungszeit des neuen Systems sind komplexer Natur . Weil bei der richtungsgetrennten Nutzung der Luftstrassen die bisherigen Bodenhilfen nicht mehr benutzt werden können , muss nach Radionavigation geflogen werden .
 Dazu ist in den Bordcomputern der Flugzeuge eine neue Software nötig . Noch ist ungewiss , wie die Flugzeugführer mit der Neuerung umgehen . Erschwert wird die Situation im weitern durch die Tatsache , dass sich die Hälfte der den schweizerischen Luftraum nutzenden Flugzeuge in einem Steig- oder Sinkflug von oder zu einem der benachbarten Flughäfen ( Mailand , München , Frankfurt ) befindet .
 Die in Höhe und Breite gefächerten Verkehrsströme mit den nötigen Sicherheitsabständen bedürfen denn auch einer sehr intensiven Radarüberwachung . Swisscontrol räumt deshalb auch der Sicherheit in allen Belangen klar erste Priorität ein . Gross ist die Herausforderung , der sich die Flugverkehrsleiterinnen und -leiter zu stellen haben .
 Sie müssen die eingespielten Abläufe ( die Sicherheit vermitteln ) verlassen und sich an die neuen Konstellationen herantasten und neue Erfahrungen sammeln . Sie sind während kurz bemessenen anderthalb Tagen intensiv auf die neuen Gegebenheiten vorbereitet worden . Fünf zusätzliche KreuzungspunkteErschwert wird der Übergang in Zürich vor allem durch die im Betriebsreglement festgelegten und damit ( vorläufig ) sakrosankten An- und Abflugrouten .
 Das Ein- und Ausfädeln in die und von den Luftstrassen bedingt fünf zusätzliche Kreuzungspunkte , so dass neu zehn Kreuzungen zu überwachen sind , was zusätzliche Arbeit zur Verkehrssteuerung im untern Luftraum verursacht . - In Genf mit nur einer einzigen Piste dürfte der Übergang , der gleichzeitig mit Frankreich vollzogen wird , mit weniger Schwierigkeiten verbunden sein , vor allem weil weniger Kreuzungspunkte zu bewältigen sind . In Basel ist die Situation mit Zürich vergleichbar .
 Eine neue Herausforderung ist jedoch zum Zeitpunkt der Aufnahme des Sommerflugplanes 1999 zu erwarten , wird doch die Crossair die Zahl ihrer Flüge um 25 bis 30 Prozent steigern . Eine Entlastungsmöglichkeit in Richtung Südwest soll ein inzwischen mit der Flugwaffe vereinbarter Korridor über dem Jura bringen . Swisscontrol rechnet , gestützt auf die Erfahrung der Einführung der neuen Regelung in Skandinavien , mit einer Einführungsphase von 4 bis 6 Wochen .
 Wie bisher erfolgt die Arbeit im Kontrollturm durch Zweierteams . Wie Josef Meier gegenüber der NZZ betonte , wird ein zusätzliches Überwachungsteam die jeweilige Lage und die Entwicklung laufend beobachten . Selbstverständlich wird auch eine genügende Personalreserve bereitgestellt , damit bei möglichen Ausfällen keine zusätzlichen Engpässe entstehen .
 Swisscontrol , Flughafendirektion und Swissair haben zudem eine Task Force aufgebaut , welche die Vorgänge kritisch verfolgt und kurzfristig Massnahmen anordnen kann . Die Swissair hat sich auf allen Gebieten sehr intensiv auf die Umstellung und die Kapazitätsengpässe vorbereitet . « Für uns bringt der 25. Februar Verhältnisse wie an einem mittleren Schneetag , und damit haben wir genügend Erfahrung » , erklärte Daniel Weder , Leiter Operations Control der Swissair .
 Die Lage wird denn auch nicht als bedrohlich bezeichnet , obwohl mit Flugausfällen und Verspätungen zwischen 30 Minuten und 3 Stunden gerechnet wird . Grosse Bedeutung wird der Kundeninformation zugemessen , wobei alle heutigen modernen Möglichkeiten ausgeschöpft werden . Ab 25. Februar steht zusätzlich ein Call-Center mit der Gratistelefonnummer 0800 800 750 zur Verfügung .
 Weder beruhigt denn auch : « Wir transportieren alle Fluggäste an ihren Zielort.»Nachtflugbestimmungen gelockertDie Flughafendirektion Zürich trägt zur Meisterung der Lage mit Lockerungen der Nachtflugbestimmungen für den Linienverkehr bei , die allerdings vom Regierungsrat noch zu genehmigen sind . Bei Bedarf wird der Beginn des Nachtflugverbots bis 1 Uhr hinausgeschoben , wobei eine Beschränkung auf vorerst zwei Wochen vorgesehen ist , wie vom Stellvertretenden Direktor Alfred Ruh zu erfahren war , der auf Verständnis der Bevölkerung für die Ausnahmesituation hofft . 

1999
 Soll die Flughafenregion unbewohnbar werden ? / / " Kloten : Viel mehr Dreck in die Luft , TA vom 15. 2.Noch mehr Dreck , noch mehr und länger Lärm .
 Die horrende Zunahme des Schadstoffausstosses in den nächsten zehn Jahren lässt den so genannten ökologischen Vorbildflughafen zur gesundheitsschädigenden Dreckschleuder mutieren . Die Lärmkompensation der Mehrflüge durch weniger laute Flugzeuge geht , wenn überhaupt , höchstens mathematisch auf dem Papier auf . Die angewandte Berechnungsmethode hat nämlich kaum etwas mit dem Empfinden der rund zweihunderttausend betroffenen Kinder und Erwachsenen zu tun .
 Unter dem Deckmantel " " nationale Bedeutung des Flughafens " " sehen sich die zuständigen , bis anhin wenig innovativen Politiker und Beamten nicht genötigt , für die in ihrer Lebensqualität und Gesundheit massiv tangierte Bevölkerung etwas zu tun . Falls die prognostizierte Entwicklung ungehindert zugelassen wird , kommt dies einer aggressiven Umsiedlungspolitik gleich . Eine sinnvolle Begrenzung der Flugbewegungen in qualitativer und quantitativer Hinsicht ist dringend nötig und muss jetzt durchgesetzt werden .
 Ein einfaches Beispiel : Die internationalen Verbindungen für die Geschäftswelt müssen innerhalb vernünftiger Tageszeiten sichergestellt sein . Billigsttouristenflüge einzelner Reisebüros bis Mitternacht entsprechen jedoch nicht " " nationaler Bedeutung " " und sind demzufolge klar zu untersagen . Mit Einführung und Durchsetzung der Kostenwahrheit würden sich unnötige Flüge zudem drastisch reduzieren .
 WALTER HUNZIKER , DIETLIKONAuf dem Flughafen Zürich gelte Qualität vor Quantität , wiederholt Regierungsrat Homberger bei jeder Gelegenheit . Eine Mehrbelastung um 134 Prozent der Stickoxidbelastung ist die nun bekannt gewordene Realität der ungebremsten Verkehrszunahme .
 Auch der Fluglärm stagniert keinesfalls wie behauptet - die Lärmereignisse haben über den Südgemeinden in den vergangenen drei Jahren um mehr als 200 Prozent zugenommen . Die Belastung durch den Lärmteppich dauert den ganzen Tag ohne Unterbruch . Im Weiteren wird mit der Vermehrung der Zahl von Flugbewegungen die Wahrscheinlichkeit eines Absturzes über der dicht bevölkerten Agglomeration wesentlich erhöht .
 Es geht nun um das Einhalten von Grenzwerten , das heisst um Recht und Gesetz . Es ist endlich Zeit , auch dem Flugverkehr Grenzen zu setzen . Beim Alpentransit verfolgt man ja auch nicht die Politik , so viel Verkehr wie möglich anzuziehen .
 Die Rolle des Flughafens Zürich sollte wieder als " " Flughafen für die Schweiz mit guter internationaler Anbindung " " eingestuft werden . Das " " Wettrüsten " " um den grössten Hub soll aufgegeben werden . FRITZ KAUF , BASSERSDORFIm vergangenen Herbst publizierte der Flughafenhalter die überarbeiteten Prognosewerte für den Flughafen Zürich .
 Um für den Umweltbericht ein optimistisches Wachstum zu berücksichtigen , ging man von rund 400 000 Starts und Landungen aus , welche nach der 5. Ausbauetappe möglich wären . Wann und ob überhaupt diese Zahlen erreicht werden , steht auf einem andern Blatt . Durch eine ( gezielte ? )
 Indiskretion sind nun eine gute Woche vor der Publikation des überarbeiteten Umweltberichts Auszüge dem " " Tages-Anzeiger " " übergeben worden . Aus meinem Kenntnisstand muss ich annehmen , dass dem " " Tages-Anzeiger " " bewusst nur jene Fakten zugespielt worden sind , welche dazu beitragen , ein düsteres Zukunftsbild zu malen . Nicht gesagt wird , dass sowohl bezüglich Lärm- als auch Schadstoffemissionen noch lange nicht alle technischen Möglichkeiten für Verbesserungen ausgeschöpft sind .
 Ebenso wird nicht erwähnt , dass die Flotten vieler Airlines in den nächsten Jahren wesentlich umweltverträglicher werden . Dass mit Verkehrszunahmen gewisse Mehrbelastungen für die Umwelt einhergehen , sei es auf der Strasse , auf der Schiene oder in der Luft , ist eine Tatsache , die von niemandem in Frage gestellt wird . Wichtig ist dabei , dass man alles Vertretbare unternimmt , diese Mehrbelastungen so tief wie möglich zu halten .
 Und das haben der Flughafen Zürich und deren Hauptbenützerin , die Swissair , bisher immer wieder bewiesen . Sie werden das auch in Zukunft tun . WILLY
 KÄMPFER , LEITER OPERATIONELLE VORSCHRIFTEN
 UND VERFAHREN , SWISSAIRWie lange wird es mit diesem unsinnigen Wahnsinn noch so weiter gehen ? Was wir bräuchten , wäre eine Belegung des Kerosins mit einer Steuer , die sämtliche externen Kosten nach dem Verursacherprinzip beinhaltet und ein Flugverbot für Strecken unter 500 km . Das würde die Flugbewegungen automatisch reduzieren .
 Zugegeben , die Profite fielen um einiges kleiner aus . Aber ist es nicht so , dass der grösste Teil unseres heutigen Wohlstandes auf einem Kredit beruht , den die nächsten Generationen berappen müssen ? GERHARD CORNU , ZÜRICH " 

1999
 " " " Die Wirtschaftlichkeit geht vor " " " / / " Der revidierte Umwelt- bericht zum Ausbau des Flughafens Kloten hält die steigende Belastung der Anwohner für erträglich - und aus Wettbewerbs- gründen für unumgänglich .
 Von Jürg Schmid und Erwin Haas""Der Flughafen ist mehr , und zwar bedeutend mehr als bloss eine Quelle von Lärm und Gestank " " , sagte Regierungsrat Ernst Homberger ( FDP ) am Dienstag in Kloten . Für die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschafts- und Arbeitsregion im Grossraum Zürich , ja im ganzen Land sei der Ausbau des Schweizer Tors zur Welt eine Schicksalsfrage . Diese Frage habe das Zürchervolk 1995 mit Zweidrittelmehrheit zustimmend beantwortet .
 Trotzdem " " konnte bis heute kein einziger Kubikmeter Aushub weggeführt , keine einzige Ladung Beton ausgebracht und kein einziger Nagel eingeschlagen werden . Und das in einem Land , das den Anschluss an die EU schaffen will . Es muss zu denken geben , dass das Bewilligungsverfahren länger dauert als der Bau selber.""Mit diesen Worten leitete der Volkswirtschaftsdirektor im Airport Conference Center eine lange erwartete Pressekonferenz ein .
 Flughafendirektor Hans-Peter Staffelbach , der Gesamtprojektleiter der fünften Ausbauetappe , Albert Brunner , und die Planer vertraten dieselbe Meinung : Der Ausbau des Flughafens sei unumgänglich und vertretbar und müsse angepackt werden - jetzt . Trübe
 AussichtenVorgestellt wurde der ergänzte Umweltverträglichkeitsbericht ( UVB ) zur fünften Flughafen-Bauetappe , den das Bundesgericht Ende Juni 1998 vom Kanton Zürich als Flughafenhalter gefordert hatte . Die 1997 erteilte Rahmenkonzession war von einer Reihe betroffener Gemeinden sowie vom Flughafen-Schutzverband angefochten worden . In Lausanne wurde die Konzession dann zwar grundsätzlich geschützt , die dem UVB zu Grunde liegenden Prognosen wurden jedoch als " " eindeutig und in erheblichem Ausmass unzutreffend " " taxiert .
 Die Verkehrsprognosen waren massiv nach oben korrigiert worden , von 240 000 Flugbewegungen pro Jahr ( Vorhersage 1990 ) auf bis zu 400 000. Das Bundesgericht verlangte deshalb eine neue Beurteilung von Lufthygiene und Lärm . Dieser überarbeitete Bericht ist vom " " Tages-Anzeiger " " bereits am 15. Februar in den Grundzügen vorgestellt worden .
 Er stützt sich nicht nur - wie der vorhergehende UVB - auf die Nachfrageprognose , sondern auch auf die maximale Kapazität des Flughafens im ausgebauten Zustand 2010. Das Papier sieht den " " worst case " " vor , den schlimmsten Fall . Besonders die Schadstoffbelastung wird zunehmend zum Problem .
 Berücksichtigt wurden der Flugbetrieb inklusive Rollbewegungen , die Abfertigung auf dem Rollfeld und der landseitige Strassen- und Parkhausverkehr . Die Stickoxidemissionen beliefen sich 1997 auf gut 1800 Tonnen . Der Flugbetrieb trug dazu 1175 Tonnen oder 65 Prozent bei .
 Die Abfertigung erzeugte 170 Tonnen , der Strassenverkehr gut 460 Tonnen . Im Ist-Zustand ( ohne Ausbau ) steigt die Summe bis 2010 auf knapp 2620 Tonnen , im ausgebauten " " Betriebszustand " " mit 400 000 Flugbewegungen pro Jahr auf 3440 Tonnen , wovon 80 Prozent auf das Konto des Flugbetriebs gehen . " " Für grössere Teile des umliegenden Gebiets " " liegt die Stickoxidbelastung damit auch 2010 " " deutlich über dem Grenzwert"".Zusätzliches ParkhausEtwas rosiger steht es gemäss
 UVB um den landseitigen Verkehr , der gegenüber heute um 52 Prozent wachsen wird . Das System werde aber im Stande sein , die wachsenden Passagierströme ( heute 19,3 , in zehn Jahren 34 Millionen ) zu bewältigen . Bei dieser Prognose wird allerdings mit der noch nicht einmal projektierten Stadtbahn Glatttal fest gerechnet .
 Zudem taucht in den Plänen der Flughafendirektion überraschenderweise ein zusätzliches Parkhaus mit 3000 Abstellplätzen auf , das aber durch den Anteil von Langzeitparkierern keine Mehrbelastung bringe . Noch zuversichtlicher zeigen sich die Flughafenvertreter bezüglich Lärm : Die Verlängerung der Blindlandepiste nach Norden werde den am meisten geplagten Gemeinden Opfikon-Glattbrugg und Rümlang spürbare Erleichterung bringen .
 Zudem werden in 20 zürcherischen Gemeinden und in Buchberg SH Schallschutzfenster eingebaut ( siehe Grafik).Anspruch auf PrivilegienDer Bericht kommt zum Schluss , dass die geplanten Massnahmen des Kantons den neuen , bedeutend höheren Emissionen des Luftverkehrs nicht zu genügen vermögen . Zusätzliche Massnahmen sind keine in Sicht , und Ernst Homberger hält es auch nicht für sinnvoll , dass sich der Regierungsrat noch welche überlegen würde : " " Der Ball liegt jetzt beim Bund . " " Der Flughafen als Verkehrsanlage von nationaler Bedeutung habe im Konzessionierungsverfahren Anspruch auf die im Gesetz vorgesehene Privilegierung .
 Der neue Umweltverträglichkeitsbericht geht am Freitag in die Vernehmlassung . Die Frist für Einsprachen läuft laut Homberger " " 30 Tage und eine Woche"".Kommentar 5. Spalte Weitere Berichte Seite 17BILD THOMAS
 BURLADer Flughafen soll leistungsfähiger werden , die Anwohnerinnen und Anwohner werden dies zu spüren und zu hören bekommen.________________________________KOMMENTARPause für Flughafen AGVon Jürg SchmidDer neue Umweltbericht zum Ausbau des Flughafens Kloten ist ein Alarmsignal . Wenn der Luftverkehr so weiterwächst wie in den vergangenen Jahren , werden die Nächte noch lauter und die Luft noch dre-ckiger .
 Und nichts deutet auf eine Trendwende hin . Die Flugzeuge werden grösser , die Luftstrassen breiter , die Menschen fliegen häufiger . Und die Flughäfen verwandeln sich in gigantische , privat geführte Drehscheiben und Supermärkte .
 Die Manager der Airlines und Airports sind am Drücker , die Politik hinkt hintennach . Ökonomische Zwänge diktieren in erster Linie die Rahmenbedingungen der Luftfahrt . Der Umweltbericht belegt diese Tendenz eindrücklich .
 Er warnt vor strengeren Auflagen zum Schutz der Umwelt , weil sie die Existenz des Zürcher Tors zur Welt gefährden könnten . Dass der Flughafen Kloten auch die Lebenswelt der Bevölkerung bedroht , davon steht nichts im Bericht . Nächstes Ziel der Manager ist die Privatisierung des Flughafens .
 Doch entscheidende Grundlagen sind noch nicht geklärt . Der Bund wird den Sachplan Infrastruktur Luftfahrt erst nächstes Jahr festlegen . Auch die dazu notwendigen Lärmgrenzwerte für die Landesflughäfen fehlen noch .
 Und das Fundament für den Flug-hafenausbau , die Rahmenkonzession , ist ebenfalls nicht rechtskräftig . Das sind zu viele Unbekannte - die Basis für die Privatisierung des Flughafens trägt noch nicht . Jetzt ist eben doch die Politik gefordert .
 Sie muss eine Pause verordnen . Die Flughafen AG darf erst dann gegründet werden , wenn der Bund die Leitplanken für die Luftfahrtpolitik festgelegt hat und die demokratische Kontrolle garantiert ist . Nur so hat eine Privatisierung an der Urne eine Chance .
 Auch die Aktionäre wollen wissen , wie viel Geld für den Umweltschutz und die Entschädigungen aufgebracht werden muss . In eineWundertüte investieren sie nicht . KOMMENTARPause für Flughafen
 AGVon Jürg SchmidDer neue Umweltbericht zum Ausbau des Flughafens Kloten ist ein Alarmsignal . Wenn der Luftverkehr so weiterwächst wie in den vergangenen Jahren , werden die Nächte noch lauter und die Luft noch dre-ckiger . Und nichts deutet auf eine Trendwende hin .
 Die Flugzeuge werden grösser , die Luftstrassen breiter , die Menschen fliegen häufiger . Und die Flughäfen verwandeln sich in gigantische , privat geführte Drehscheiben und Supermärkte . Die Manager der Airlines und Airports sind am Drücker , die Politik hinkt hintennach .
 Ökonomische Zwänge diktieren in erster Linie die Rahmenbedingungen der Luftfahrt . Der Umweltbericht belegt diese Tendenz eindrücklich . Er warnt vor strengeren Auflagen zum Schutz der Umwelt , weil sie die Existenz des Zürcher Tors zur Welt gefährden könnten .
 Dass der Flughafen Kloten auch die Lebenswelt der Bevölkerung bedroht , davon steht nichts im Bericht . Nächstes Ziel der Manager ist die Privatisierung des Flughafens . Doch entscheidende Grundlagen sind noch nicht geklärt .
 Der Bund wird den Sachplan Infrastruktur Luftfahrt erst nächstes Jahr festlegen . Auch die dazu notwendigen Lärmgrenzwerte für die Landesflughäfen fehlen noch . Und das Fundament für den Flug-hafenausbau , die Rahmenkonzession , ist ebenfalls nicht rechtskräftig .
 Das sind zu viele Unbekannte - die Basis für die Privatisierung des Flughafens trägt noch nicht . Jetzt ist eben doch die Politik gefordert . Sie muss eine Pause verordnen .
 Die Flughafen AG darf erst dann gegründet werden , wenn der Bund die Leitplanken für die Luftfahrtpolitik festgelegt hat und die demokratische Kontrolle garantiert ist . Nur so hat eine Privatisierung an der Urne eine Chance . Auch die Aktionäre wollen wissen , wie viel Geld für den Umweltschutz und die Entschädigungen aufgebracht werden muss .
1999
 " " " Ich will nicht Ängste zerstreuen " " " / / " In der Luftfahrt dürfe das wirtschaftliche Element nicht stärker gewichtet werden als die Umwelt . Dies sagte Bundesrat Moritz Leuenberger in einem Gespräch mit dem TA.Mit Moritz Leuenberger sprach Jürg SchmidMit dem Abschluss der bilateralen Verträge erhalten die Schweizer Airlines die Eintrittskarte zum liberalisierten EU-Luftverkehrsmarkt .
 Die Kehrseite : Der Luftverkehr belastet die Umwelt stärker als erwartet . Was unternimmt der Bundesrat gegen den ausufernden Luftverkehr ? Der Luftverkehr nimmt tatsächlich zu , aber nicht wegen des bilateralen Abkommens .
 Dieses dürfte eher zu einer Rationalisierung von Flügen führen . Es gibt Verträge mit anderen Staaten , zum Beispiel das Opensky-Abkommen mit den USA , die eher eine Zunahme des Luftverkehrs bewirken . Aufgabe und Verantwortung der Politik ist es , eine koordinierte Verkehrspolitik sicherzustellen .
 Dazu sollen allen Verkehrsträgern die externen Kosten angelastet werden . An internationalen Konferenzen der Verkehrs- und Umweltminister setzt sich die Schweiz deswegen für die Besteuerung des Kerosins ein . Diese Frage kann jedoch nur global angegangen werden .
 Als ehemaliger Zürcher Regierungsrat kennen Sie die Problematik des Flughafens Kloten sehr gut . Der Luftverkehr entwickelt sich in scharfem Tempo . Sie haben am 50-Jahr-Jubiläum des Flughafens sinngemäss ausgeführt :
 Die Schweiz braucht einen prosperierenden Flughafen . Das Wachstum darf aber nicht grenzenlos sein . Wo liegt für Sie als Verkehrsminister die Schmerzgrenze ?
 Gegenwärtig läuft in der Schweiz die von uns ausgelöste , breit angelegte Diskussion über den sehr wichtigen Sachplan Infrastruktur Luftfahrt , den SIL . Dort geht es um Fragen wie : Wie viel Luftverkehr wollen wir ?
 Welchen Luftverkehr ? Wie sollen die bestehenden Flugplätze genutzt werden ? Nach der Vernehmlassung werden wir beispielsweise zu entscheiden haben , ob Charterflüge nicht von Basel statt von Zürich aus durchgeführt werden sollen oder ob ein bisheriger Militärflugplatz für die Privatfliegerei umgenutzt werden soll .
 Klar ist : Auch der Flugverkehr muss in ein internationales Gesamtverkehrskonzept eingebaut werden . Für Flugzeiten unter einer Stunde sind unter Umständen schnelle Züge geeigneter als Flugzeuge . Deshalb bauen wir mit Neat und Bahn 2000 die Schieneninfrastruktur aus .
 Und deshalb investiert Europa in das Bahn-Hochgeschwindigkeitsnetz . Schärfere Massnahmen gegen Lärm und Schadstoffe werden die Existenz des Flughafens gefährden , steht im neuen Umweltbericht zum Flughafenausbau . Kapituliert die Politik vor den wirtschaftlichen Sachzwängen ?
 Eben nicht . Die Politik setzt einen Rahmen . Auch die Flughafendirektion ist sich bewusst , dass Verkehrsentwicklung und Lärm nicht grenzenlos sein können .
 Im Mittelpunkt steht eine nachhaltige Verkehrspolitik . Das heisst , der Bundesrat berücksichtigt nebst der wirtschaftlichen Bedeutung des Flughafens auch umweltpolitische und soziale Aspekte . Nicht von ungefähr ist Umwelt bei Forschung und Entwicklung in der Luftfahrt das zentrale Thema geworden .
 Das wirtschaftliche Element darf nicht stärker gewichtet werden als die Umwelt . Gemäss revidiertem Luftgesetz setzt der Bund die Leitplanken für den zivilen Luftverkehr . Zurzeit fehlen diese noch .
 Die Flughafenanwohner , auch bürgerlich gesinnte , sind misstrauisch und befürchten Schlimmes . Haben Sie ein Rezept gegen die Ängste der Bevölkerung ? Ich will nicht Ängste zerstreuen , vor allem dann nicht , wenn sie berechtigt sind .
 Unsere Aufgabe ist es , die Bevölkerung aufzuklären , sie Stellung nehmen zu lassen und dann ihren Willen umzusetzen . Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger haben den Flughafenausbau gutgeheissen , wie sie seit 1946 zu allen grösseren Ausbauetappen Ja gesagt haben . Weitere Abstimmungen werden folgen .
 Nirgends sind die Verfahren so demokratisch wie bei uns . Wir haben ein demokratisiertes Planungssystem . Die Bevölkerung wird weiterhin aktiv von ihren Einsichts- und Gestaltungsrechten Gebrauch machen .
 Wann gedenkt der Bundesrat die Lärmgrenzwerte für die Landesflughäfen festzulegen ? Auch die Lärmgrenzwerte werden zunächst in eine Vernehmlassung gehen . Es ist vorgesehen , die Unterlagen noch vor den Sommerferien allen Interessierten zu verschicken .
 BILD ALLESSANDRO DELLA VALLELeuenberger : " " Wir setzen uns für die Besteuerung des Kerosins ein .
1999
 Flughafenausbau und Umweltbelastung / / Im Flughafen sind am Dienstag vormittag der überarbeitete Umweltverträglichkeitsbericht für die 5. Etappe des Flughafenausbaus und das Schallschutzkonzept vorgestellt worden , deren öffentliche Auflage zusammen mit den Baukonzessionsgesuchen diese Woche beginnt . Die wichtigsten Umweltauswirkungen im Fall der maximalen Auslastung des Flughafensystems sind eine markante Zunahme der Stickoxidemissionen und eine zunehmende Fluglärmbelastung im Norden bei abnehmender Lärmbelastung im Westen.bl .
 Nachdem am 8. September des vergangenen Jahres die neue Luftverkehrsprognose für den Flughafen Zürich vorgestellt worden war , sind nun auch der überarbeitete Umweltverträglichkeitsbericht und das von den Bundesbehörden verlangte Schallschutzkonzept veröffentlicht worden , die zu den Unterlagen des Baukonzessionsverfahrens für die 5. Bauetappe gehören . Der Volkswirtschaftsdirektor , Regierungsrat Ernst Homberger , hat am Dienstag vormittag zusammen mit Flughafendirektor Hans-Peter Staffelbach und den zuständigen Projektleitern zunächst die Vertreter der Gemeindebehörden und anschliessend die Medien über den Stand der Dinge orientiert . Gesamtwirtschaftliche
 AspekteWie Homberger einleitend darlegte , ist der Kanton Zürich als Flughafenhalter durch die Konzession gegenüber dem Bund verpflichtet , dafür zu sorgen , dass der Luftverkehr als öffentlicher Verkehr sicher und korrekt abgewickelt werden kann . Der Flughafen Zürich ist eine Verkehrsanlage von nationaler Bedeutung , wie auch das Bundesgericht in seinem Entscheid zur Rahmenkonzession festhält ;
 er ist nach den Worten des Volkswirtschaftsdirektors « zum Flughafen Schweiz geworden » , und was hier geschieht oder nicht geschieht , hat direkte Auswirkungen nicht nur auf unsere Wirtschaftsregion , sondern auf das ganze Land - auf das Schicksal der schweizerischen Zivilluftfahrt wie auch auf die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Schweiz . Unter diesem Aspekt sind die 5. Bauetappe und deren Auswirkungen auf die Umwelt zu beurteilen . Das Bundesgericht in Lausanne , das die Rahmenkonzession dafür guthiess , verlangte für das Baukonzessionsverfahren einen überarbeiteten Umweltverträglichkeitsbericht , da der mit dem Rahmenkonzessionsgesuch eingereichte Bericht auf einer mittlerweile überholten Luftverkehrsprognose beruhte .
 Der neue Bericht stützt sich nicht mehr auf Annahmen über die Entwicklung des Luftverkehrs , sondern stellt den Fall einer maximalen Auslastung der Kapazitäten dar , wobei offenbleibt , wann diese erreicht sein wird und ob der Maximalfall in der Praxis überhaupt eintreten kann . Der Volkswirtschaftsdirektor wandte sich gegen eine einseitige Betrachtung der Auswirkungen auf die Umwelt . Den vermehrten Belastungen , die mit dem überarbeiteten Umweltverträglichkeitsbericht für den schlechtesten Fall berechnet worden sind , kann entgegengehalten werden , dass seit 1990 trotz starker Zunahme der Flugbewegungen die Gesamtlärmbelastung etwa konstant geblieben ist , wobei die Zahl der stark belasteten Personen , die einen Dauerschallpegel ( Leq ) über 65 dB ( A ) ertragen müssen , auf etwa die Hälfte zurückgegangen ist .
 Und was die gegenwärtigen Stickoxidkonzentrationen betrifft , so sind die für den Flughafen Zürich erhobenen Werte ( die nur zum Teil vom Luftverkehr herrühren ) im Vergleich zu städtischen Verhältnissen eher günstig ( liegen aber über dem Grenzwert der Luftreinhalteverordnung).Das weitere VerfahrenBaukonzessionsgesuche und Umweltverträglichkeitsbericht werden nun zur Einsichtnahme öffentlich aufgelegt . Während einer Frist von etwas mehr als einem Monat können zuhanden des Eidgenössischen Departementes für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( UVEK ) Einwendungen erhoben werden , die allenfalls zu sogenannten Einigungsverhandlungen führen . Es wird mit einem etwa zehn Monate dauernden Verfahren bis zur Erteilung der Baukonzessionen für die verschiedenen Objekte der 5. Bauetappe gerechnet .
 Die Konzessionen können mit Verwaltungsgerichtsbeschwerde beim Bundesgericht angefochten werden . Welche weiteren Verzögerungen sich in einem solchen Fall ergäben , bleibt ungewiss . Regierungsrat
 Homberger gab aber deutlich der Meinung Ausdruck , dass nach dem klaren Volksentscheid vom 25. Juni 1995 für die 5. Bauetappe nun doch endlich die Baufreigabe erfolgen sollte ; denn wenn sich der Ausbau weiter verzögere , drohe der « Flughafen Schweiz » gegenüber der ausländischen Konkurrenz sehr rasch an Wettbewerbsfähigkeit einzubüssen - wobei es auf Schweizer Seite keine Gewinner , aber sehr viele Verlierer gäbe . Unterschiedliche Reaktionen ( sda )
 Unterschiedlich fallen die Reaktionen auf den überarbeiteten Umweltverträglichkeitsbericht zum Ausbau des Flughafens aus . Die Grünen fordern ein neues Projekt , das Komitee « Weltoffenes Zürich » will schnell bauen . In der Mitteilung der Grünen heisst es , die Regierung müsse ein neues Projekt für den Flughafen vorlegen , mit dem die Grenzwerte der Luftreinhalteverordnung eingehalten und die Lärmbelastung reduziert werden könnten .
 Für die SP ist die « massive Einschränkung der Lebensqualität » inakzeptabel ; sie nehme nicht hin , dass die Umwelt bei der Interessenabwägung zwischen Ökologie und Wirtschaft « derart unter die Räder kommt » . Der Schweizerische Schutzverband ge gen Flugemissionen erklärt , das prognostizierte Wachstum des Flugverkehrs widerspreche der Schweizer Umwelt- und Klimapolitik total .
 Die Interessengemeinschaft Nord warnt vor einer drohenden Lärm- und Schadstofflawine im Zürcher Unterland , die zu einer enormen Beeinträchtigung der Wohn- und Lebensqualität sowie zu einem Preiszerfall auf dem Liegenschaftenmarkt führen werde . - Anders das Komitee « Welt offenes Zürich » : Der neue Bericht zeige , dass die umweltrelevanten Auswirkungen des Flughafens « in der Gesamtschau vertretbar sind » .
 Vom Bund erwartet das Komitee die Behandlung des Konzessionsgesuchs für den Ausbau « mit höchster Dringlichkeit».Umweltauswirkungen bei voller Auslastungasp . Grundlage für die neue Prüfung der Umweltverträglichkeit der 5. Bauetappe bildet die be trieblich reale Angebotskapazität des Flughafensystems nach Abschluss der 5. Bauetappe ; das entspricht 400 000 Bewegungen pro Jahr des Linien- und Charterverkehrs und 20 000 Bewegungen der General Aviation .
 Diese Angebotskapazität übersteigt die für das Jahr 2010 prognostizierte Nachfrage , das heisst , die Berechnungen gehen von einem Szenario des schlechtesten Falles aus . « Damit ist sichergestellt , dass die Resultate der Prüfung der Umweltverträglichkeit auf der sicheren Seite liegen » , betonte Regierungsrat Ernst Homberger . Modifiziertes PistenbenützungskonzeptBerücksichtigt worden sind in den Berechnungen die geltende Nachtflugsperrordnung wie auch absehbare Möglichkeiten zur Minderung der Umweltbelastung an der Quelle .
 Ausgehend vom heute gültigen Betriebsreglement ist unter Berücksichtigung notwendiger Anpassungen mit Verdichtungen des Flugplanes besonders in den Nachmittags- und Abendstunden zu rechnen . Wie Flughafendirektor Hans-Peter Staffelbach ausführte , ist es nötig , zur Ausschöpfung der Kapazität die Piste 28 ( « Westpiste » , gegenwärtig Hauptstartpiste ) und die Piste 16 ( « Blindlandepiste » mit Starts nach Süden ) über die ganze Betriebszeit gleichwertig für Starts zu benützen und der Piste 28 zudem zusätzliche Landungen zuzuweisen . Neu ist die Abflug-Variante « 16 straight » , die nach dem Start von Piste 16 mit einer leichten Linkskurve über Opfikon geradeaus Richtung Dübendorf führt .
 Diese Ausflüge nach Süden verursachen in der Fluglärmkarte keine zusätzliche Ausweitung . Weil noch keine Rechtsgrundlagen für die Verlängerung der Blindlandepiste nach Norden bestehen , wurden die Auswirkungen dieser Massnahme , zu denen auch der sogenannte « Right turn » mit Ausflug über Zürich 11 gehört , nicht in den Umweltbericht aufgenommen . Unterschiedliche LärmentwicklungDie grosse Schwäche der Aussagen der neuen Überprüfung der Umweltverträglichkeit liegt im Sektor Lärm , weil die vom Bund festzusetzenden Belastungsgrenzwerte für den Lärm der Landesflughäfen noch immer fehlen .
 Die Berechnung der Lärmbelastung basiert auf dem provisorisch festgelegten Immissionsgrenzwert von 65 dB ( A ) ( äquivalenter Dauerschallpegel ) für die Empfindlichkeitsstufe III ( Wohnzone , in der mässig störende Betriebe zugelassen sind).Die Berechnungen zeigen , dass die möglichen Bewegungszunahmen bis zum Jahr 2010 tagsüber weitgehend durch den steigenden Anteil von Flugzeugen mit leiseren Triebwerken kompensiert werden . Während die Belastungen tagsüber im Süden und im Norden praktisch gleich bleiben , reduzieren sie sich im Westen deutlich .
 In den Nachtstunden ( 22 bis 24 Uhr und 5 bis 6 Uhr ) nehmen die Belastungen insbesondere im Norden dagegen erheblich zu und führen auf Grund der grösseren Bewegungszahlen und der niedrigeren Immissionsgrenzwerte zu grossflächigen Grenzwertüberscheitungen . Die entsprechende Grenzkurve für die Nachtzeit , die heute etwa bis Zweidlen reicht , verschiebt sich hinaus zur deutschen Klettgaugemeinde Griessen ; im Osten werden Eglisau , Rüdlingen und Berg am Irchel tangiert ;
 im Westen werden Stadel , Bachs und das Bachsertal mit einbezogen , während die Ausweitungen in Rümlang und Opfikon kaum merklich sind . Zu beachten ist , dass die zusätzlichen Belastungen im Norden im wesentlichen nicht vom Ausbau des Flughafens abhängen , sondern einer vollen Ausnützung der bestehenden Kapazitäten entsprechen . Die zusätzlichen Kapazitäten nach dem Ausbau würden sich vor allem in der Ausweitung der Gebiete mit nächtlicher Grenzwertüberschreitung Richtung Berg am Irchel und über Bachs hinaus
 Richtung Wehntal niederschlagen . Steigende LuftbelastungUnbestritten ist das weitere Anwachsen der Belastung der Luft durch Schadstoffe , wie Projektleiter Walter Brunner von der Envico AG ausführte ; die Ziele des kantonalen Luftprogrammes , die das Bundesgericht als Vergleichsbasis genommen hatte , können nicht erreicht werden .
 Produzierte der Flughafen 1997 ( der landseitige Strassenverkehr mit eingeschlossen ) rund 1800 Tonnen Stickoxid , wird diese Fracht bei rund 400 000 Bewegungen auf 3340 Tonnen im Jahr ansteigen . Der Anteil des Flughafens an den gesamten Stickoxidemissionen im Kanton Zürich erhöht sich damit auf rund 20 Prozent . Das kantonale Luftprogramm sah vor , die gesamte Stickoxidfracht bis zum Jahr 2010 auf 12 500 Tonnen im Jahr zu senken , bei einem Anteil des Luftverkehrs von 1600 Tonnen ;
 die Zunahme des Luftverkehrs lässt dies nicht zu . Die VOC-(Kohlenwasserstoff-)Emissionen wachsen nur in einem bescheidenen Umfang , nämlich von 570 auf 670 Tonnen . Überschritten wird in weiten Teilen des Siedlungsgebietes des Kantons Zürich der Jahresmittel-Grenzwert bei den lungengängigen Feinstäuben ( PM10 ) .
 Ein klarer direkter Beitrag des Luftverkehrs lässt sich nicht erkennen ; ersichtlich ist jedoch eine deutliche Abhängigkeit vom motorisierten Verkehr . Der Flughafen ist in den letzten Jahren im Bereich der Lufthygiene nicht untätig geblieben .
 Mit der Einführung der emissionsabhängigen Landegebühr seit dem 1. September 1997 hat der Flughafen Zürich als erster Airport der Welt eine Pionierrolle übernommen . Ziel der Massnahme ist es , alle Flugbewegungen in Zukunft mit der besten Technik abzuwickeln . Dagegen hat die IATA , die International Air Transport Association , eine staatsrechtliche Beschwerde erhoben .
 Ein Entscheid des Bundesgerichtes wird im Laufe dieses Jahres erwartet . 1993 stellte der Flughafenhalter dem Bund Antrag auf Schaffung einer Rechtsgrundlage für die Erhebung einer Lenkungsabgabe . Die Arbeiten sind aufgenommen ;
 mit der Einführung der Abgabe kann jedoch nicht vor dem Jahr 2004 gerechnet werden . Teil des Umweltberichtes ist auch der landseitige Strassenverkehr . Dabei hat sich insbesondere ergeben , dass neben den zusätzlichen Park plätzen der 5. Bauetappe mit einem neuen Parkhaus C und der Aufstockung der bestehenden Parkhäuser B und F später noch weitere rund 3000 Parkplätze benötigt werden .
1999
 in kürze / / belp . Fluglärm-Gegner rufen zur Mitwirkung auf .
 Die Vereinigung gegen Fluglärm wehrt sich gegen die Ausbaupläne auf dem Flughafen Bern-Belp . Diese Pläne lagen bis heute zur Einsicht auf und beeinhalten die Verlängerung der Piste , den Bau der neuen Zufahrtstrasse , die Erneuerung des Terminals und die Erhöhung der Parkplatzzahl . Die Vereinigung fordert nun ihre Mitglieder auf , an der Mitwirkung zu diesem « Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt » , wie diese Pläne offiziell heissen , mitzumachen .
 Bis am 10. März können Eingaben eingereicht werden . mgBern-Belp . Mit Tyrolean Airways landet 3. Gesellschaft .
 Auf dem Flughafen Bern-Belp nimmt die Tyrolean Airways im April die täglichen Flüge nach Wien auf . Damit werden weltweite Verbindungen via die Drehscheibe Wien möglich . Der Flugplan sei auf die attraktivsten Anschlussflüge abgestimmt , meldet die Alpar AG .
 mgOSTERMUNDIGEN . Gemeinde sucht Vormünder . Um die Amtsvormundschaft zu entlasten , ist Ostermundigen auf der Suche nach privaten Betreuungspersonen , die vormundschaftliche Mandate übernehmen wollen .
 Bereits heute werden rund 40 Fälle privat und vorwiegend ehrenamtlich betreut . gigtoffen . Café
 Bar 21 unter neuer Leitung . Am 27. Februar wird die Café Bar 21 an der Bahnhofstrasse in Toffen nach der Renovation wieder eröffnet . Neu führen Elisabeth und Franziska Dähler das Café .
 mgWORB . Tödlicher Unfall . Am Montag abend hat sich auf der Hauptstrasse in Richtung Rüfenacht kurz vor 20 Uhr ein schwerer Unfall ereignet .
 Unterhalb der Langenlohkurve kam ein Auto ins Schleudern , geriet über den linken Strassenrand hinaus und überschlug sich . Die Mitfahrerin musste von den Wehrdiensten geborgen werden und starb noch auf der Unfallstelle . Der Fahrer wurde ins Spital gebracht .
 pkbZOLLIKOFEN . Neuer Bahnhofvorstand . Nach 19jähriger Tätigkeit - davon zehn Jahre als Bahnhofvorstand - verlässt Heinz Haueter den Bahnhof Zollikofen .
 Am 1. März übernimmt er die Leitung des Bahnhofs Burgdorf . An seine Stelle tritt Werner Köhli . Er ist Bahnhofvorstand in Ostermundigen .
 mgZOLLIKOFEN . Securitas darf Bussen verteilen . Der Gemeinderat hat einen neuen Vertrag zwischen der Einwohnergemeinde und der kantonalen Polizeidirektion genehmigt .
 Damit wird die Securitas AG ermächtigt , Verkehrssünden mit Ordnungsbussen zu ahnden . Sie dürfen nur von vereidigten Personen in Uniform erhoben werden . pdZOLLIKOFEN .
 Beschaffungswesen wird neu geregelt . Der Gemeinderat hat das Reglement über das Beschaffungswesen , das vom Verein Region Bern ( VRB ) ausgearbeitet wurde , zu Handen des Parlaments genehmigt . pd
1999
 61 Tote bei Flugzeugabsturz in China / / Peking , 24. Febr . ( Reuters )
 Beim Absturz eines chinesischen Verkehrsflugzeuges im Osten des Landes sind am Mittwoch alle 61 Menschen an Bord ums Leben gekommen . Über die Unglücksursache gab es widersprüchliche Angaben . Vertreter der Polizei und der Luftfahrtbehörde erklärten , die Tupolew Tu-154 sei beim Landeanflug auf die Stadt Wenzhou in der Luft explodiert .
 Die staatliche Nachrichtenagentur Xinhua meldete dagegen später , die Maschine der China Southwest Airlines sei erst beim Aufschlag explodiert . Demnach bohrte sie sich vor Wenzhou in den Grund und explodierte zwei oder drei Sekunden später . Das Flugzeug sei dadurch völlig zerrissen worden .
 Das Flugzeug verunglückte bei klarer Sicht etwa 30 Kilometer vor dem Zielflughafen . Leichenteile , Kleiderfetzen und Flugzeugtrümmer lägen über die Felder verstreut , berichtete ein Arzt aus dem Unglücksgebiet . Kein einziger Körper sei intakt gefunden worden .
 Hunderte Polizisten und Mitglieder von Rettungsmannschaften suchten das Gebiet ab . Alle Opfer stammten aus China , teilte die Fluggesellschaft mit . Das Flugzeug war in Chengdu in der Provinz Sichuan gestartet .
 Die Inlandsflüge in China werden derzeit von vielen Personen genutzt , die in ihren Heimatorten das chinesische Neujahrsfest gefeiert haben und zu ihren Arbeitsplätzen zurückkehren . Das letzte grössere Flugzeugunglück hatte sich in China im Mai 1997 ereignet . Damals starben mindestens 35 Menschen , als eine Boeing 737 der China Southern Airlines auf einem Flughafen der Stadt Shenzhen eine Bruchlandung machte . 

1999
 Fliegt Delta Air Lines der Swissair davon ? / / " Ende dieses Jahres will Air France entscheiden , ob sie mit Delta eine Allianz bildet .
 Delta-Partner Swissair kann nur zusehen - und bangen . Von Victor Breu , New YorkAm Sonntagmorgen schien alles perfekt , Projekt " " Steinbruch " " ein Erfolg . Delta Air Lines sollte Continental übernehmen , die Nummer drei der USA die Nummer fünf schlucken .
 Doch am Montagmorgen war alles anders . Continental hatte in letzter Sekunde die Meinung geändert . Plötzlich erhielt das Übernahmeangebot von Northwest Airlines , der Nummer 4 in den USA , den Vorzug .
 Geredet wird vielDas böse Erwachen von Delta-Chef Leo Mullin fand vor genau einem Jahr statt . Es ist ein Beispiel dafür , was in der Flugverkehrsindustrie derzeit abläuft : Jeder redet mit jedem , die Grenzen zwischen den Allianzen sind fliessend , Überraschungen alltäglich .
 Einige reden allerdings mehr - und besonders viel redet Delta Air Lines , der Swissair-Partner aus Atlanta . Kaum war der Continental-Deal geplatzt , kündigte US-Gesellschaft im letzten April an , man werde mit United Airlines , dem Branchenführer in den USA , eine ausgebaute Partnerschaft eingehen , mit gemeinsamem Marketing und gegenseitigem Sitzverkauf . Geblieben ist von den hochfliegenden Plänen nur eines : United und Delta haben ihre Vielfliegerprogramme kombiniert .
 Doch schon das ist interessant . Denn United und Delta gehören verschiedenen internationalen Allianzen an . United ist der Motor im grössten Verbund , der " " Star Alliance " " , bei der auch Lufthansa , Varig , Thai , SAS und All Nippon dabei sind .
 Delta hingegen gehört zur " " Atlantic Excellence / Qualiflyer Group " " , deren europäische Partner Swissair , Sabena und Austrian Airlines sind . Eine dritte internationale Partnerschaft , " " One World " " , umfasst British Airways , American Airlines , Air Canada , Cathay Pacific und Qantas . Schliesslich gibt es noch ein viertes grosses Gebilde mit dem brandneuen Namen " " Wings " " .
 In diesem Korb sitzen Northwest , Continental , KLM , Alitalia , Air France , CSA Czech Airlines und China Airlines . Air France mit SchlüsselrolleAir France hält im Karussell der wechselnden Partner eine Schlüsselrolle inne . Die Franzosen bewirken , dass Delta wieder einmal versucht , die Branche durchzuschütteln .
 Sie betreiben gemeinsame Flüge unter einer Flugnummer mit Continental - und in einem Fall ( von New York nach Paris ) auch mit Delta . Seit einigen Wochen verhandelt Delta , bereits heute die Nummer eins im Transatlantikverkehr , nun mit Air France , um mit den Franzosen zusammen weitere 28 so genannte Code-Sharing-Flüge nach Europa zu lancieren.""Delta hat alles Interesse , seine Beziehung zu Air France auszubauen " " , sagt Delta-Sprecher Todd Clay auf Anfrage , " " das ergäbe eine perfekte Heirat . " " Natürlich bleibe Delta aber den europäischen Partnern Swissair , AUA und Sabena verbunden , so Clay , es gebe " " kein Entweder-oder sondern ein Sowohl-als-auch " " .
 Delta-Chef Mullin wurde letzte Woche schon schnippischer : " " Atlantic Excellence " " sei halt nur eine Partnerschaft über den Atlantik , Delta suche jedoch eine globale Zusammenarbeit . Und da biete Air France mit seinen Verbindungen nach Afrika und Asien viel . Swissair : " " Wir müssen schauen""Solche Worte schrecken Swissair auf .
 " " Die Verhandlungen tun uns weh " " , erklärte gestern Sprecherin Beatrice Tschanz . Philippe Bruggisser , Chef der Swissair-Mutter SAirGroup , sagte schon früher : " " Wir können Delta nicht verbieten und müssen damit leben , dass sie mit Air France ihre Zusammenarbeit verstärkt . Wir müssen schauen , wie sich die beiden Partnerschaften nebeneinander entwickeln werden.""Laut
 Delta-Sprecher Clay hat Air France sowohl Delta als auch Continental mitgeteilt , Ende 1999 werde man sich für einen Partner entscheiden , mit dem dann ein weit reichendes Abkommen abgeschlossen werde . " " Wir hoffen zu gewinnen " " , so Clay . Swissair spielt das Spiel inzwischen mit , wie es die eigenen Kräfte erlauben .
 In den USA sei ein Code Sharing mit einem anderen Partner " " in der Pipeline " " , erklärte Sprecherin Tschanz . Gemäss Analysten soll es sich dabei um American Airlines am Verkehrsknoten ( Hub ) Chicago handeln .
 BILD AXEL SEIDEMANN /
 APZielflughafen Paris ? Delta Air Lines hofft auf eine enge Allianz mit Air France . " 

1999
 E. Marti fährt zweispurig / / Der Carreisenveranstalter E. Marti spürt die Erosion der Flugpreise . Trotz sinkendem Umsatz konnte aber das operative Ergebnis verbessert werden .
 Mit einer Zweimarkenstrategie will die E. Marti AG nun verstärkt das Billigsegment erschliessen . Theo Martin , ZürichDie Erosion der Flugtarife wirkt sich auch negativ auf die Carpreise aus . Die Differenz zwischen Flug- und Cararrangements werde immer kleiner , sagte Geschäftsleiter Alfred Marti vor der Presse in Zürich .
 Die Ferienregionen Alicante , Malaga und Ischia werden daher immer öfter mit dem Flugzeug bedient . Gut halten sich dagegen die nördlichen spanischen Küsten Costa Brava und Costa Dorado , die auch in Zukunft Cardestinationen bleiben werden . Der Umsatz der E. Marti AG liegt mit 124,5 Mio. Franken um 3,6 Prozent hinter demjenigen des Vorjahres zurück .
 Der Rückgang sei auf günstigere Arrangementspreise und auf rückläufige Verkäufe im Bereich Gruppen- und Geschäftsreisen zurückzuführen . Einen Zuwachs weisen dagegen die Car-Rundreisen sowie der Bereich Gütertransport und Lagerlogistik aus . Durch eine Optimierung der Auslastung von Flügen und Cars sowie durch Senkung der Produktions- und Vertriebskosten konnte das Umsatzmanko durch eine Ertragssteigerung gut kompensiert werden .
 Zweitmarke KlopfsteinDie Zahl der Cars wurde um 5 auf 31 Fahrzeuge reduziert , um Kosten zu sparen . Dafür werden Spitzen vermehrt mit Mietfahrzeugen abgedeckt .
 Die Konkurrenten helfen sich in dieser Branche traditionellerweise aus . Weil Marti die Strategie fortsetzt , die Nischen zu stärken , ist der Ertrag gestiegen . Um sich im Kerngeschäft der Carreisen noch besser zu positionieren , setzt das Unternehmen künftig auf eine Zweimarkenstrategie .
 Gemäss Heinrich Marti ( Bereichsleiter Reisen ) versteht sich die Marke Marti als Generalist mit einem Schwerpunkt auf Qualitätsrundreisen von kultureller Prägung . In Ergänzung zum erfolgreichen Carprogramm wird auf Rundreisen zunehmend auch das Flugzeug als Zubringer zum lokalen Car eingesetzt . Im Subsegment der günstigen Carreisen wird Marti künftig zielgerichtete Produkte unter der Zweitmarke Klopfstein vermarkten .
 Das im März erscheinende Programm enthält vorwiegend Reisen an eine Zieldestination mit Standquartier , verbunden mit einem Angebot von Ausflügen vor Ort . Hauptmärkte für dieses Segment sind vorerst die Grossräume Zürich und Bern . Im Bereich der Badeferien steht die Marke Marti für Familienferien , welche dank grosszügiger Kinderrabatte ein sehr gutes Wertverhältnis aufwiesen , wie Heinrich Marti ausführte . 

1999
 Verspätungen hielten sich in Grenzen / / " Das Einfädeln auf die neuen europäischen Luftstrassen hat im Flughafen Kloten zu Verspätungen geführt . Doch es gab weniger Wartezeiten als befürchtet .
 Von Erwin Haas""The sky is under construction " " , hiess es gestern auf der Homepage der Swissair . Das heisst im aktuellen Fall so viel wie : Der Himmel wird neu vernetzt . In Frankreich und angrenzenden Ländern , darunter auch der Schweiz , trat am Donnerstag ein neues , vereinfachtes , verkehrsbeschleunigendes Luftstrassensystem in Kraft .
 Da die Sicherheit vorgeht , müssen sich alle Beteiligten vorsichtig an die neuen Routinen gewöhnen . Die Verantwortlichen von Flughafen , Swissair und Flugsicherung ( Swisscontrol ) hatten daher prognostiziert , rund 80 Flüge würden am Donnerstag zwischen 30 Minuten und drei Stunden Verspätungen erleiden . Wenige AnnullationenDoch
 es ging alles viel besser über die Bühne als erwartet . Swissair-Pressesprecher Martin Kaspar sprach gestern Nachmittag von " " zahlenmässig etwas mehr , zeitmässig aber viel geringeren Verzögerungen als erwartet " " . Die Verspätungen hielten sich zwischen 30 und 60 Minuten .
 Nur vereinzelte Flüge seien annulliert worden , wobei sich selbst harte Konkurrenten für einmal zusammenrauften . Um gewissermassen Luftraum zu sparen , hatten Swissair und KLM am Morgen einige Amsterdam-Flüge gestrichen und zeitlich benachbarte Kurse zusammengelegt . Um 16 Uhr wurden auf dem Internet die Verspätungen für den Abend folgendermassen beziffert :
 Abflüge nach Westen und Südwesten 30 bis 60 , Ankünfte aus der gleichen Richtung 60 bis 120 Minuten . An- und Abflüge von und nach Norden und Osten bis zu 30 Minuten . Flüge von und nach Spanien und Portugal 30 bis 60 Minuten .
 In Genf waren Verspätungen bis zu 120 Minuten angesagt . Der wider Erwarten glimpfliche Start war laut Kaspar auf drei Gründe zurückzuführen . Erstens habe die Luftwaffe von ihrem Vorzugsanspruch auf den Schweizer Luftraum wetterbedingt fast keinen Gebrauch gemacht , um keine Lawinen auszulösen .
 Zudem hätten sich die Piloten , die Flugsicherung und das Flughafenpersonal gut auf die Neuerungen vorbereitet . Sonja Zöchling , Pressesprecherin des Flughafens , stellte denn auch bei den bereitgestellten Attraktionen im Transitbereich ( Kino , Kinderecke , Schach ) keinen gewaltigen Andrang fest . Die neuen Luftstrassen wurden am Donnerstag in den meisten europäischen Staaten eingeführt .
 Die skandinavischen Länder hatten schon im letzten Herbst umgestellt , Deutschland folgt Anfang Dezember . Kernpunkte des neuen Systems sind richtungsgetrennte , durchgehende und begradigte Flugstrecken mit besserer Überholmöglichkeit und weniger Kreuzungspunkten sowie die Eliminierung von Engpässen . Resultieren soll eine Kapazitätssteigerung von 30 Prozent .
 Komplexe FluglotsenarbeitLaut Josef Meier , dem Chef der Swisscontrol im Flughafen Kloten , haben Fluglotsen und Piloten gerade im engen Raum über Zürich eine komplexe Umstellung der Verkehrskonstellation und des Navigationssystems zu bewältigen . Nach den Starts muss auf die neuen Strecken anders eingefädelt , vor der Landung muss anders ausgefädelt werden als bisher . Der erhöhte Aufmerksamkeitsbedarf wird durch gezielte Ausdünnung des Flugplans abgefedert .
 Vorerst werden daher weitere Verzögerungen erwartet . Auskünfte zu Verspätungen : Swissair-Gratisnummer 0800 800 570 ; Internet ( www.swissair.ch , Flight Delays).BILD
 THOMAS BURLADer Luftverkehr wickelte sich reibungsloser ab als erwartet . " 

1999
 SAirGroup protestiert mit Nachdruck / / asp . Die SAirGroup weist die jüngsten Forderungen des Schutzverbandes der Bevölkerung um den Flughafen Zürich Kloten mit allem Nachdruck als unverständlich und existenzgefährdend zurück .
 Die anbegehrten drei verkehrsfreien zweistündigen Zeitfenster pro Piste und Tag würden der Swissair einen geordneten Betrieb auf ihrer Heimatbasis verunmöglichen ; die ebenfalls verlangte Lärmbeschränkung für Einzelereignisse müsste nach der Beurteilung der Swissair zur Stillegung von zwei Dritteln ihrer Langstreckenflotte führen . Als inakzeptabel bezeichnet wird die verlangte Plafonierung der Zahl der Flugbewegungen , was zu einer massiven Einschränkung der persönlichen Wahlfreiheit und zu ungelösten Fragen über die Zuteilung der zur Verfügung stehenden Flugzeugsitze führen müsste .
 Abgelehnt wird auch die geforderte Ausdehnung der Nachtflugsperrordnung , weil dies operationell nicht möglich wäre , nicht zuletzt aus Gründen der weltweiten Zeitdifferenzen . Die SAirGroup betont , dass sie das geltende Nachtflugverbot einhalten und sich auch weiterhin für das Ausschöpfen aller Möglichkeiten zur Verbesserung von Lärm- und Schadstoffsituation einsetzen werde . Rascher als ursprünglich geplant , habe sie deshalb die Erneuerung ihrer gesamten Flotte an die Hand genommen .
 Mit Investitionen von annähernd 5 Milliarden Franken würde sie denn auch die Lärm- und Schadstoffemissionen massiv verringern . Enttäuscht zeigt sich die SAirGroup darüber , dass an den Flughafen und den Luftverkehr sehr viel höhere Anforderungen gestellt würden als an die übrigen Verkehrsträger Bahn und Strasse . Die SAirGroup erinnert in ihrer Stellungnahme auch daran , dass sie mit einer offensiven Strategie eine Grösse erreicht habe , die ein massiv verbessertes Angebot für die schweizerische Kundschaft ermögliche und dem Unternehmen mit nahezu 20 000 Arbeitsplätzen in der Schweiz gute Chancen für das Überleben als eigenständiges Unternehmen am Standort Zürich einräume .
1999
 Flugplatzerweiterung Grenchen : « Wehret den Anfängen » / / « Von Interessen und Konflikten in der Witi » , « Neue Mittelland Zeitung » vom 24. Februar 1999.Zur Flughafenerweiterung Grenchen , was heissen soll :
 Pistenverlängerung um 200 m ( 45 m in Richtung Westen und 155 m in Richtung Osten ) und ein neues Instrumentenanflugsystem . Was bringen nun diese « Verbesserungen » der Region ? - Dem Flugplatz : Das gleiche Verkehrsaufkommen ( wegen den europäischen Normen dürfen nur noch etwa 70 Prozent der Pistenlänge benutzt werden ) , was hauptsächlich heisst : Einigen Hobbypiloten ihr Vergnügen und einigen privilegierten Geschäftsleuten ein bequemes Erreichen ihrer Firmen oder Geschäftspartner .
 - Den Anwohnern : Überflug von bewohntem Gebiet in 140 bis 150 m Höhe in Altreu sowie grössere Lärmbelastung in allen umliegenden Gemeinden des Flugplatzes ( geplant ist eine neue Anflugroute von Westen her).Die Konsequenz : Hauptsächlich an schönen Tagen , an Wochenenden und immer dann , wenn alle Anwohner des Flugplatzes Anrecht auf erholsame Freizeit haben , werden die Flugzeuge die wohlverdiente Ruhe stören . Für Tagestouristen wird das gemütliche Beisammensein in den Gartenwirtschaften sowie an den Ufern der Aare ständig von abfliegenden und startenden Flugzeugen unterbrochen . Wie die Störche der bekannten Storchensiedlung reagieren , ist nicht vorhersehbar .
 Bei 90 000 Flugbewegungen im Jahr sind dies im Schnitt etwa 260 Starts und Landungen pro Tag , an Spitzentagen im Sommer wohl ungleich mehr . Dies notabene in einem Gebiet , welches in einem Umkreis von 5 Kilometern 8 Schutzobjekte von nationaler Bedeutung aufweist , unter anderen ein Wasser- und Zugvogelreservat , Auengebiete und Amphibienlaichgebiete . Deshalb wehret den Anfängen .
 Die Verlängerung der Piste ist abzulehnen , erst recht das Ersetzen eines bewährten Instrumentenanflugsystems durch ein neues mit all seinen Nachteilen für die Bevölkerung und die Umwelt . Roland und Marlyse Favre Selzach / AltreuVerbots-WildwuchsEs hebt einem den « Deckel » , wenn man da liest , dass da um die Fischerhütte , die abgebrochen werden soll , besondere Reptilien vorkommen sollen .
 Ich frage mich , wieso denn ausgerechnet nur um diese Fischerhütte , und wieso weiss man das ? Man weiss ja , das sich die Wildtiere auch anpassen und sich dort aufhalten , wo es beispielsweise am einfachsten ist ans Futter zu kommen , wie etwa die Stadtfüchse in Zürich . Im weiteren liest man da von einer ironisch gemeinten Idee von Gemeinderat Rüegg , FPS , die er zurückziehen musste , weil es offenbar in diesem Gemeinderat Leute gibt , die dies ( und anderes offenbar auch ) , einfach nicht « checken » .
 Die Natur ist da und braucht den Menschen nicht , heisst es so schön , nur vergessen diese Leute nur allzugern , dass auch der Mensch ein Teil der Natur ist , und das Recht hat , sich zu erholen und sich frei zu bewegen , oder hat schon jemand ein Verbot gesehen , das sich direkt an eine Tiergruppe wendet , in einem Schulhaus « Läuse verboten » , oder in einem Lebensmittelladen « Mäuse und Ratten haben keinen Zutritt » oder im Sommer in der Badi « Mücken und Bremsen ist das Stechen der Badegäste untersagt » . Und in ein paar Jahren wird vielleicht alles viel einfacher , da zäunt man in den Zoo's ( sprich Städten ) die Menschen ein und lässt der Natur freien Lauf . Übrigens auch die Berge müsste man einzäunen , denn die sind viel zu gefährlich , da sterben jährlich zu viele Leute , wie auch auf der Strasse , die man sofort verbieten müsste ( Hinweis für einzelne Gemeinderäte von Grenchen :
1999
 Dem Flughafen droht Dauerstau / / " Verspätungen im Flugverkehr , wie sie die Umstellung auf die neuen Luftstrassen auslöst , dürften zum Alltag werden . Von Erwin HaasJosef Meier , Chef der Flugsicherung Swisscontrol im Flughafen Zürich , machte gestern Freitag aus seinem Unbehagen kein Hehl .
 Am Donnerstag , als in der Schweiz , in Frankreich und in südlich angrenzenden Ländern das neue europäische Luftstrassennetz dem Verkehr übergeben wurde , waren Verzögerungen von bis zu drei Stunden vor allem auf die neuen Prozeduren für Piloten und Fluglotsen zurückzuführen ( TA vom Freitag ) . Die Airways sind jetzt begradigt , verkürzt , in der Regel auf 30 Kilometer verbreitert und richtungsgetrennt . Am einen Rand fliegt man hin , am anderen auf gleicher Höhe zurück .
 Das System bedingt beim Einbiegen nach dem Start und beim Ausfädeln vor der Landung andere Wege . Der Luftverkehrsdruck steigtDie Umstellung zielt auf eine Kapazitätserhöhung von 30 Prozent . Mit dem neuen Luftstrassennetz öffnet sich zudem die Möglichkeit , den Luftraum künftig auf verschiedenen Stockwerken ( Flightlevels ) noch besser zu nutzen , und damit beginnen Meiers Bedenken .
 " " Die Art und Weise , wie dieses europäische Konzept im Schweizer Luftraum verschmälert werden musste , wird dazu führen , dass die Schweiz mit der Kapazitätssteigerung nicht Schritt halten kann . " " Die Verspätungen , die jetzt dem vorsichtig vollzogenen Systemwechsel entspringen , dürften laut Meier unter dem steten Wachstumsdruck spätestens in den kommenden Sommermonaten wieder ansteigen . Die Einführung der neuen Airways seien " " das auslösende Moment " " , um die Diskussion zu eröffnen und das Problem anzugehen .
 Schon das neue Eurocross-Netz der Crossair , die im Sommer den Flugplan um 25 Prozent erweitern will , bereitet der Swisscontrol Sorgen . Zum Ausbau des Flughafens Kloten , der einen gewaltigen Wachstumsschub brächte , sagte Meier nichts . Zur politischen Komponente der Himmelsfreiheiten nahm er aber kein Blatt vor den Mund : " " Es ist eine Frage der Luftraumbewirtschaftung über der engen Schweiz .
 Entweder man erweitert Rahmenbedingungen und Kapazität , oder man sorgt dafür , dass die Schweiz zum Nadelöhr Europas wird.""Internationale Absprache dürftigDen Ausschluss von internationalen Überflügen kann die europahungrige Schweiz gegenüber den weltweiten Partnern aber nicht wie das Sonntagsfahrverbot für Lastwagen einfach durchsetzen . Das zeigten schon die Schwierigkeiten , die sich jetzt bei den Vorbereitungsarbeiten zum Luftstrassenwechsel einstellten . Am Donnerstag wurden im Flughafen 736 Bewegungen gezählt - etwa gleich viele wie vor Wochenfrist .
 36 Flugzeuge ( 5 Prozent ) vermochten aber dem neuen System nicht zu genügen , oder ihre Besatzungen rauschten mit nicht aufdatierten Unterlagen heran . Ein Kränzchen mochte Meier daher nur den europäischen Top-Fluggesellschaften winden . " " Je kleiner und exotischer , desto flacher der Informationsstand . " " Die Dachorganisation Eurocontrol habe die anstehenden Änderungen zwar schon im Herbst 1998 publiziert und eine Umfrage gestartet , um die Vorbereitung zu kontrollieren .
 Schliesslich habe sie den Bettel aber entnervt hingeworfen , weil die Fluggesellschaften zum Teil nicht einmal reagierten . Dass die Schwierigkeiten und Verspätungen am Donnerstag trotzdem in erträglichem Rahmen blieben , schrieben die Verantwortlichen von Swissair , Swisscontrol , Flughafendirektion und Swissport der professionellen Vorbereitung in Kloten zu . Es gab weniger Verspätungen und Annullationen als erwartet , die Passagiere waren " " gut informiert und verständnisvoll " " , das Mitarbeiterteam motiviert .
 31 Swissair-Flüge wurden annulliert , sechs davon wegen Nebels in Basel , zwei wegen eines Unfalls auf dem Flughafen Genua und 15 wegen Genf . Verharmlosen mochte Daniel Weder von der Swissair die mässigen Verzögerungen jedoch nicht . Die Abflugspünktlichkeit im 3-Minuten-Rahmen ( normal 47 Prozent ) lag bei 18 Prozent , die Ankunfts- und Abflugspünktlichkeit im 15-Minuten-Rahmen ( normal um die 75 Prozent ) sank auf 41 Prozent .
 150 Personen wurden in Hotels untergebracht - zehnmal weniger als am Schneetag vom 9. Februar . Die gesamten Passagierwartezeiten summierten sich auf 20 000 Minuten . An normalen Tagen liegt diese Schwelle bei 5000 , an schneereichen Tagen bei 25 000 Minuten .
 Zwischen 11 und 12 sowie nach 20 Uhr litt die Pünktlichkeit am meisten . Die Nachtflugbewilligung bis ein Uhr musste allerdings nicht beansprucht werden . Der letzte Kurs verliess Kloten um 23.45 Uhr , die letzte Landung erfolgte bereits um 23.17 Uhr .
 Die Schichtverlängerung der Mitarbeiter - darunter 170 Freiwillige - bis 2 Uhr nachts wird einstweilen bis und mit Sonntag aufrechterhalten . Die härteste Bewährungsprobe erfolgt allerdings erst ab dem 9. März , wenn auch die Schweizer Luftwaffe wieder ihre vollen Aktivitäten aufnimmt und die Korridore für die Zivilluftfahrt geschmälert werden müssen . BILD
 THOMAS BURLAFreier Luftverkehr oder gestutzte Flügel ? Das ist hier die Kapazitätsfrage.""Langstreckenflüge in Gefahr""Die
 SAirGroup hält die Forderung des Schutzverbands der Bevölkerung um den Flughafen Zürich für existenzgefährdend . Der Schutzverband verlangte nach der Bekanntgabe des neuen Umweltverträglichkeitsberichts , die Zahl der Flüge von und nach Kloten aus Immissionsgründen ( Luft und Lärm ) zu beschränken . Pro Pistenende sollen verkehrsfreie Zeitfenster eingerichtet werden , damit wenigstens zeitweilig Ruhe herrsche .
 Und der Lärmpegel dürfe ab 2001 nicht mehr über 92 Dezibel steigen . Eine Beschneidung der Flugbewegungen käme laut SAir " " nicht zuletzt aus Gründen der weltweiten Zeitdifferenzen " " faktisch einem Verbot der Langstreckenflüge gleich , oder sie müsste nach Brüssel ausweichen : " " Als einziger Flughafen der Welt müsste Zürich dann bestimmen , wer ein Flugzeug besteigen darf und wer nicht.""Die SAir Group habe mit der frühzeitigen Umrüstung der Flotte auf leisere und umweltfreundlichere Typen den Beweis schon lange angetreten , dass sie alle technischen Möglichkeiten zur Verbesserung der Lärm- und Schadstoffsituation ausschöpfe . Fünf Milliarden Franken habe sie investiert .
1999
 In Kürze / / Fluggesellschaft SWA hofft weiter .
 Das Eidgenössische Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( Uvek ) und das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) gewähren der Westschweizer Fluggesellschaft Swiss World Airways ( SWA ) Zeit , um eine Lösung zu finden . Der SWA war Mitte Dezember 1998 die Nachlassstundung gewährt worden . Die Frist des Aufschubs für den Betrieb des Linienverkehrs wird von Ende Februar bis September 1999 verlängert .
 sdaPlakatgesellschaft hat Rückschlag überwunden . Die Allgemeine Plakatgesellschaft ( APG ) hat sich vom Rückschlag 1997 deutlich erholt . Auf Ebene Konzern nahm der Cash-flow 1998 um 7,5 Prozent auf 44,5 Mio. Fr. zu .
 Der Gewinn verbesserte sich um 9,7 Prozent auf 22,6 Mio. Franken . Die Dividende soll unverändert 23 Franken pro Titel betragen . Die Aussichten für das laufende Jahr beurteilt die APG als gut .
 sdaSwiss Dairy Food : Schliessung in Sorens dementiert . Hanspeter Egli , Direktionspräsident der Säntis Holding und Leiter Task Force der Swiss Dairy Food , dementierte Aussagen der Westschweizer Landwirtschaftszeitung « Agri » . In einem Interview der « Agri » mit Egli hatte es am Freitag geheissen , die aus der Fusion von Toni und Säntis entstandene Swiss Dairy Food wolle den Standort Sorens FR mit 60 Beschäftigten schliessen .
 Eine Schliessung sei nicht geplant , sagte Egli auf Anfrage . Eine Redimensionierung sei jedoch möglich . sdaRaiffeisenbanken schaffen Spesen für Privatkonto ab .
 Die Raiffeisenbanken in der Schweiz gehen in die Offensive . Die 750 000 Genossenschafterinnen und Genossenschafter der Bankengruppe müssen künftig keine Spesen mehr für ihr Mitglieder-Privatkonto bezahlen . sdaCelcarta erwartet bestes Geschäftsjahr seit der Gründung .
 Für das laufende Jahr erwartet die Celcarta Holding AG einen kumulierten Cash-flow von über 8,2 Mio. Franken . Es dürfte damit das beste Geschäftsjahr seit der Gründung vor 10 Jahren sein . 1998 erzielten die beiden Produktionsbetriebe , die Kartonfabrik Niedergösgen AG und die Cartonnerie et Papeterie de Moudon SA , einen konsolidierten Cash-flow von voraussichtlich 7,036 Mio. Franken .
 bzwÜberwachung von Krediten vereinbart . Die russische Regierung und die Weltbank werden künftig alle von der Weltbank unterstützten Projekte in Russland gemeinsam überwachen . Darauf einigten sich der russische Regierungschef Jewgeni Primakow und Johannes Linn , Weltbank- Vizepräsident für Europa und Mittelasien .
 sdaNeuer Zentralbankchef Brasiliens bestätigt . Der neue Präsident der Zentralbank von Brasilien , Arminio Fraga , wurde vom Wirtschaftsausschuss des Senats im Amt bestätigt . Während der Befragung wies Fraga am Freitag im Kongress von Brasilia unter anderem die Möglichkeiten eines Schuldenmoratoriums sowie von Kapital- und Wechselkurskontrollen energisch zurück .
1999
 Ein neuer Amerikaner in Zürich / / Continental Airlines will sich im Schweizer Markt mit einem täglichen Flug Zürich-New York / Newark etablieren . Der für den April vorgesehene Start wurde auf den 2. Juni verschoben .
 Geflogen wird mit einer DC-10 - 30 , und im Visier hat Continental vor allem Passagiere , die bisher via Paris , Frankfurt oder London in die USA geflogen sind . Nachdem American Airlines die Strecke New York-Zürich und United die Strecke Zürich-Washington aufgegeben haben , versucht nun ein weiterer grosser US-Carrier sein Glück in der Schweiz . Sx .
 Continental Airlines drohte zu Beginn der neunziger Jahre wegen anhaltender Erfolglosigkeit , was andern amerikanischen Fluggesellschaften bereits in den achtziger Jahren geschehen war : der Bankrott und das Verschwinden vom Markt . Die 1937 aus der Varney Speed Lines hervorgegangene Continental Airlines machte in den achtziger Jahren unter dem Regime von Frank Lorenzo mit hohen Verlusten , gleichermassen unzufriedenen Passagieren und Mitarbeitern Schlagzeilen . Von 1983 bis 1986 stand Continental unter Gläubigerschutz , musste die Hälfte der Mitarbeiter entlassen und viele Jets am Boden stehen lassen .
 Doch die Fluggesellschaft erholte sich , katapultierte sich durch den Zukauf von People Express , New York Air und Frontier zu einem weitgehend fremdfinanzierten Mega Carrier . Im Sog des Golfkriegs mit steigenden Kerosinpreisen und ausbleibenden Passagieren musste Continental erneut unter dem « Chapter 11 » vor den Gläubigern Zuflucht suchen . Nach dem Abgang Lorenzos waren die Probleme dieser Fluggesellschaft bei weitem nicht gelöst , obwohl sie 1993 zum zweitenmal dem Bankrott entkam .
 In der Chefetage herrschte reges Kommen und Gehen , in zehn Jahren hatte die Fluggesellschaft zehn verschiedene Chefs . Gespart wurde auf Kosten der Passagiere und des Personals . Dementsprechend war der Ruf : ob verspätete Flüge , fehlgeleitetes Gepäck oder Beschwerden von unzufriedenen Passagieren , Continental bildete unter den zehn grössten US-Airlines das Schlusslicht.«From Worst to First » mit einem Texaner1994 stiess der 53jährige Gordon Bethune von Boeing zu Continental und beanspruchte nach wenigen Monaten den linken Sitz im Cockpit der schlingernden Fluggesellschaft .
 Bethune ist selber Pilot und für die Typen 767 und 757 sowie für die DC-3 lizenziert . Er kennt sich auch als Triebwerkmechaniker aus . Vor seinem Wechsel zu Continental war er seit 1988 bei der Boeing Commercial Airplane Group in Renton für die Baumuster 737 und 757 verantwortlich .
 Zuvor hatte Bethune bei Braniff , Western Airlines und Piedmont Erfahrungen im Management von Fluggesellschaften gesammelt . Der selbstbewusste Bethune brachte Continental auf einen neuen Kurs und schaffte innert dreier Jahre einen vielbeachteten Turnaround . Er hat diese Geschichte in einem Buch mit dem unbescheidenen Titel « From Worst to First » * zum besten gegeben .
 Zusammen mit dem 34jährigen Berater Greg Brenneman entwarf er den Rettungsplan für Continental , den sie « Go Forward Plan » nannten . Vier ZieleVier Ziele steckten die beiden Manager ihrer Fluggesellschaft . Mit « Fly to win » wollten sie Continental vom Backpacker-Image befreien und voll zahlende Geschäftsreisende mit besser koordinierten Flugplänen und besserem Service zurückgewinnen .
 Die Tarife wurden so weit erhöht , dass sie kostendeckend waren , und Routen , die sich nicht gewinnbringend betreiben liessen , aufgegeben.«Fund the Future » hiess das Programm für neue Investitionen an der Kundenfront , vor allem bei der Flotte und den Terminals . Dazu musste das Unternehmen seine Geldgeber von den neuen Plänen überzeugen und neue Mittel für die Investitionen gewinnen . Auch im eigenen Haus nahm man vom stereotypen Senken der Kosten und Saläre Abstand und investierte zum Beispiel erfolgreich in ein neues Ertragsmanagement und neue Reservationssysteme.«Make Reliability a Reality » hiess das ambitiöse dritte Ziel .
 Continental sollte bei der Pünktlichkeit und der Zufriedenheit der Passagiere in der Rangliste des amerikanischen Transportministeriums als bisheriges Schlusslicht der zehn grossen amerikanischen Fluggesellschaften unter die besten fünf vorrücken . Als Bonus setzte das Management 65 Dollar pro Mitarbeiter aus . Damit kam die Fluggesellschaft einem zentralen Ziel rasch näher : Passagiere mit Gepäck sicher und pünktlich dorthin zu fliegen , wo sie hin wollen .
 Schon im dritten Quartal 1995 erreichte Continental dieses Ziel . Die Kosten für den Bonus an alle Mitarbeiter waren nur halb so hoch wie die Zahlungen für verspätete Passagiere in früheren Jahren . Das vierte Ziel « Working Together » richtete sich an das Personal .
 Nur wenn es gelingt , die 30 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach dem Auf und Ab der vergangenen zehn Jahre neu zu motivieren und den Glauben an den Erfolg des Turnaround zu wecken . Deshalb werden die Mitarbeiter seit vier Jahren am Unternehmenserfolg beteiligt . 270 Mio. Dollar flossen so den rund 43 000 Mitarbeitern zu .
 Neue Routen und Flugzeuge1994 / 95 stand Continental finanziell am kritischen Punkt mit dem zehnten Jahresverlust in Folge . Doch mit Hilfe der Konjunktur und den greifenden Massnahmen flog die Fluggesellschaft 1995 in die schwarzen Zahlen . Seit 1996 wies die Fluggesellschaft dreimal in Folge einen Nettogewinn aus , der über 300 Mio. Dollar lag .
 Dieses Comeback von Continental trug der Airline und ihren Managern eine Reihe von Auszeichnungen ein . Danach packte Bethune mittelfristige Projekte an . Bei Continental standen in den schlechten Zeiten zehn verschiedene Flugzeugtypen im Einsatz .
 Der frühere Boeing-Manager Bethune bestellte für die Kurz- und Mittelstrecken über 100 Flugzeuge der Typen Boeing 737 - 700/-800 « next generation » und 757. Für den interkontinentalen Verkehr stellte Continental 1997 vorübergehend fünf weitere DC-10 - 30 in Betrieb , bestellte aber gleichzeitig für die Langstrecke 36 Boeing 767 - 400 sowie 8 Boeing 777 , mit denen die DC-10-Flotte abgelöst wird . Der flexible Fünfjahresplan erlaubt Continental ein Wachstum bis zu 2,8 % im inneramerikanischen Verkehr sowie eine Kapazitätszunahme bis zu 8,2 % im internationalen Verkehr .
 An der Jahrtausendwende wird sich die Flotte von Continental zu 60 % aus Boeing 737 der Serien -300/-500/-700 und -800 zusammensetzen , was bei den Betriebs- und Unterhaltskosten erhebliche Einsparungen erlaubt . Continental ist vor allem interkontinental weiterhin auf einem steilen Wachstumskurs . Allein in diesem Sommer erhöht das Unternehmen seine Kapazitäten im Verkehr mit Europa und dem Nahen Osten um einen Drittel .
 Neben dem täglichen Flug New York / Newark-Zürich ab Juni wird ab Mai auch Brüssel und ab August Tel Aviv ins Streckennetz aufgenommen . Die Hubs Paris , Frankfurt und London werden von Houston und Newark aus mit der neuen Boeing 777 angeflogen . Continental zählt zu jenen Fluggesellschaften , die im interkontinentalen Verkehr nur noch zwei Klassen anbieten .
 Heute ist Continental gemessen an den Passagiermeilen ( 1997 ) die fünftgrösste Fluggesellschaft in den USA und die achtgrösste weltweit . Sie bietet täglich mehr als 2200 Flüge zu 128 amerikanischen und 79 internationalen Zielen an . Schwieriger Schweizer MarktAmerican Airlines gab die Strecke New York-Zürich vor zwei Jahren auf , weil sie nach den Worten ihres Präsidenten Don Carthy ohne Codeshare mit der Atlantic Excellence von Swissair und Delta nicht mithalten kann .
 Continental , in den USA mit Northwest liiert , ist Allianzen mit Alitalia und Air France eingegangen , ist in der Schweiz aber Einzelkämpferin . Man setzt zum einen vor allem auf Passagiere , die bisher von der Schweiz aus über andere europäische Hubs in die USA abgeflogen sind . Zum andern glaubt man , die beiden Finanzzentren New York und Zürich könnten ein genügendes Aufkommen an Geschäftsreisen generieren .
 Mit Newark verfügt Continental nach Angaben ihres Verantwortlichen in der Schweiz , Claudio Grass , über einen Hub mit Anschlüssen innerhalb der USA und nach Mexiko . Für Juni sind tiefe Preise in der Economy Class vorgesehen , um Continental bekannt zu machen . Für die Business First Class setzt man dagegen auf die Qualität des Produkts und sieht keine Sonderkonditionen zum Start vor .
 * Gordon Bethune : From Worst to First . John Wiley & Sons , New York 1998. 

1999
 Zu Tode schützen / / " Umstrittener Ausbau , TA vom 24. 2.Flugverkehr respektive dessen Lärmbelastung ist sehr unangenehm und kann zweifelsohne je nach Wohnort zur echten Plage werden . Dass dabei der Schutzverband das richtige Instrument ist , die Lärmbelastung der Bevölkerung zu lösen , zeigt sich nach dessen neusten Forderungen unbestreitbar .
 Die geradezu genialen Forderungen nach einer weiteren Beschränkung der Flugbewegungen , die Ausweitung der Flugsperrzeiten , das Verbieten von lauten Grossflugzeugen , z. B. die Boeing 747 oder die MD 11 , stellen " " die Lösung des Problems " " überhaupt dar . Mit der Umsetzung solcher " " ausgewogenen " " Forderungen wird derFlughafen Zürich mittelfristig den Betrieb sicher einstellen müssen . Damit sind alle Probleme gelöst - wo aus wirtschaftlichen Gründen niemand mehr starten und landen kann , entsteht auch kein Lärm mehr - zumindest kein Fluglärm .
 Die Wohnbevölkerung um den Flughafen kann endlich wieder ungestört schlafen und die " " einzigartige Ruhe " " im Zürcher Unterland geniessen . Dass wir dann keinen Flughafen mehr haben , geschäftlich oder ferienhalber woanders abfliegen müssen , den internationalen Anschluss unserer Region selbst begraben haben , sind natürlich zugegeben kleine Schönheitsfehler - dafür haben wir jetzt endlich die Ruhe , die wir auch verdienen ! Die Operation ist gelungen und der Patient endlich tot .
 Der Schutzverband hat seine Aufgabe erfüllt - bravo . Das einzige Problem , welches wir jetzt noch haben , ist der Schutzverband selber - der ist nämlich arbeitslos geworden . PETER UTZINGER , BÜLACH""Ökonomische Zwänge " " , bemerkt der Kommentator , " " diktieren . . .
 die Rahmenbedingungen der Luftfahrt " " . Diese profane Erkenntnis trifft für jeden Wirtschaftszweig zu , der Löhne bezahlt und zur volkswirtschaftlichen Prosperität einer Region beiträgt . In den Gemeinden rund um den Flughafen Zürich leben Zehntausende von Menschen zumindest mittelbar von Löhnen oder Aufträgen der Flughafenunternehmen .
 Viele Anwohner haben die kausalen Zusammenhänge durchaus verstanden , und sie akzeptieren im höheren Interesse von guten , sicheren Arbeitsplätzen - derentwegen sie vielleicht sogar in die Flughafenregion gezogen sind - ein unvermeidliches Mass an Immissionen . Fluggesellschaften und Flugzeughersteller haben riesige Beträge in die enormen technologischen Fortschritte investiert , die die Belastung durch Lärm und Abgase sehr deutlich reduziert haben . Moderne Verkehrsflugzeuge sind Welten von beispielsweise den Jets entfernt , die die militärische Luftfracht ( Dübendorf ) einsetzt .
 Die Menschen rund um den Flughafen Zürich haben ein Anrecht darauf , dass der Luftverkehr mit den modernsten , umweltfreundlichsten Flugzeugen stattfindet und der Einsatz solcher Maschinen durch eine entsprechende Gebührenordnung wirkungsvoll gesteuert wird : ökonomische Zwänge als Lenkungsinstrument , der Flughafen Zürich ist führend . Unverständlich ist mir jedoch , dass die fragile Akzeptanz für das volkswirtschaftlich Notwendige durch die Duldung unnötiger Plauschfliegerei gefährdet wird . Aus Sicherheits- , Kapazitäts- und Umweltschutzgründen gehören Privatflüge nach Sichtflugregeln ( VFR ) nicht auf einen Verkehrsflughafen .
 Schliesslich lässt man auch keine Trottinetts auf die Autobahn . RALF ETZOLD , WINKELDie schönen Schlagworte von der nationalen Wichtigkeit der Swissair , von ihrer Schlüsselstelle für die schweizerische Wirtschaft könnten ebenso gut ersetzt werden durch die Schlagworte " " Mein Bankkonto " " oder " " Mein Portemonnaie " " . Die Leute ( ich ziere mich , hier den Ausdruck Menschen zu verwenden ) wohnen ja sowieso nicht im Einzugsbereich des Flughafens , sondern vielleicht an der Goldküste , irgendwo im Kanton Schwyz oder im Kanton Zug .
 Es ist an der Zeit , dass sich die Menschen , die Anwohner des Flughafens sind , zusammentun und wirklich etwas dagegen tun - sie sollen die Wortführung nicht irgendeinem Politiker überlassen , der sowieso nur an die nächsten Wahlen denkt und seine Wiederwahl wünscht und auf die Stimmen dieser Anwohner zählen kann - sie sollen endlich gegen die Politik und die Politiker antreten und definitiv einen Stopp jeden weiteren Ausbaus des Flughafens und des Luftverkehrs in dieser Region verlangen . Es ist einfach nicht wahr , dass die Schweizer Wirtschaft ohne Swissair und ohne den riesigen Luftverkehr in der Region Zürich zu Grunde geht - die Wirtschaft hat es immer verstanden , Lösungen zu suchen und zu finden . Diese sind auch gar einfach :
 Ausweichen auf die Bahn für Strecken wie nach Frankfurt , München , Wien , Mailand usw. , weniger Flüge übrigens auch für Feriengäste , teureres Kerosin , kostengerechte Ticket-Preise , insbesondere geschäftlich vermehrt Einsatz der heute vorhandenen Übermittlungsmöglichkeiten ( Fax , Internet usw. ) . Auch die Aussagen , wonach der Ausbau des Flughafens weitere Arbeitsstellen schafft und der Bauindustrie Aufträge ermöglicht , sind Augenwischerei - der Ausbau geht einmal zu Ende , und die Bauindustrie muss sich auf den heutigen Bedarf redimensionieren . MAURUS A. GODENZI , NIEDERHASLI " 

1999
 Schwierige Suche nach den Belastungsgrenzen / / Mit der Festsetzung von Belastungsgrenzwerten für den Lärm der Landesflughäfen will der Bund den Rahmen für die Entwicklung des Luftverkehrs abstecken und Grundlagen für die Steuerung der künftigen baulichen Ausgestaltung der Flughafenregionen schaffen . Das Spannungsfeld ist nicht frei von wirtschaftlichen Überlegungen .
 Die Suche nach dem Gleichgewicht gestaltet sich denn auch schwieriger als erwartet.asp . Am 23. November 1973 erliess der Bund eine Verordnung über die Lärmzonen der drei Landesflughäfen . Ein Blick auf die Siedlungskarte zeigt allerdings , dass die in einem langwierigen Verfahren erarbeiteten Zonenpläne eher wenig Wirkung entfaltet haben .
 Eine neue Basis zur Siedlungssteuerung hat das Umweltschutzgesetz , das seit dem 1. April 1987 in Kraft steht , mit der dazugehörenden Lärmschutzverordnung gelegt , die für alle Lärmarten entsprechende Belastungsgrenzwerte bestimmt . Zur Erarbeitung der Entscheidungsgrundlagen hat der Bundesrat die Eidgenössische Kommission für die Beurteilung von Lärmimmissionsgrenzwerten eingesetzt . Sie hat im September 1997 in ihrem 6. Teilbericht die Belastungsgrenzwerte für den Lärm der Flughäfen zusammen mit ihren Empfehlungen vorgelegt .
 Die Belastungsgrenzwerte sind gegliedert in Planungswert , Immissionsgrenzwert und Alarmwert . Diese sind errechnet für einen 16-Stunden-Tageswert ( 6 bis 22 Uhr ) und 3 Nachtstunden ( 22 bis 24 und 5 bis 6 Uhr ) . Um das unterschiedliche Ruhebedürfnis in den einzelnen Nutzungszonen zu berücksichtigen , unterscheidet die Lärmschutzverordnung vier Empfindlichkeitsstufen , während in den früheren Lärmzonenplänen drei Zonen ausgeschieden waren .
 Für die 16 Tagesstunden werden von der Kommission des Bundes für die vier Empfindlichkeitsstufen Immissionsgrenzwerte von 55 , 60 , 65 und 70 Lr in dB ( A ) vorgeschlagen . Für die Nachtstunden sollen in den einzelnen Empfindlichkeitsstufen folgende Werte gelten : 45 , 50 , 55 und 60 Lr . Dazu ist anzumerken , dass die erste Nachtstunde von 22 bis 23 Uhr in der Stufe II um 5 dB ( A ) erhöht wird .
 Dadurch wird die Dominanz der ersten Nachtstunde bezüglich der raumplanerischen Nutzungsbeschränkungen der lärmbetroffenen Gebiete vermieden . Zum Schutze einer ausreichend langen und ununterbrochenen Nachtruhe zwischen 23 und 6 Uhr ist für die übrigen Randstunden gemäss Kommissionsvorschlag hingegen ein Immissionsgrenzwert von 50 dB ( A ) erforderlich . Einwände der SwissairDie Swissair , die sich des Wertes einer guten Nachbarschaft sehr wohl bewusst ist , anerkennt das Schutzbedürfnis der Bevölkerung seit langem .
 Sie hat denn auch Milliardeninvestitionen in eine der weltweit modernsten Flugzeugflotten mit stark gesenkter Umweltbelastung getätigt . Den offiziell vorgeschlagenen Grenzwerten begegnet die Swissair jedoch mit grosser Skepsis . Sie hat deshalb eine eigene Projektgruppe geschaffen und für die wissenschaftliche Begleitung das Büro Carl Oliva , soziologische Grundlagenforschung und Entwicklungsplanung , in Zürich beigezogen .
 Grundlage der Argumentation der Swissair bilden anerkannte wissenschaftliche Feldstudien , die belegen , dass sehr unterschiedliche Personen sehr ähnlich reagieren . Auszugehen ist von der Tatsache , dass bei Schallimmissionen über 70 Leq mit gesundheitlichen Konsequenzen zu rechnen ist . Nun zeigt aber die vom Nationalen Forschungsprogramm 26 ( NFP 26 ) in Auftrag gegebene « Lärmstudie 90 » für Störungen der Kommunikation im Wohnbereich einen Schwellenbereich , der zwischen 67 und 69 Leq in dB ( A ) liegt .
 Daraus lässt sich nach Überzeugung der Swissair ein Immissionsgrenzwert von 65 dB ( A ) ( für die Tagesstunden ) rechtfertigen , welcher der Empfindlichkeitsstufe II zugeordnet werden kann , die einen grossen Teil des Wohngebietes umfasst . Die Swissair geht noch einen Schritt weiter : Sie will die Empfindlichkeitsstufen II und III zusammenlegen , weil letztlich das ganze Gebiet um Flughäfen lärmvorbelastet ist .
 Im weitern wendet sich die Swissair gegen die Gleichstellung des Strassenlärms mit dem Fluglärm . Erwiesen ist , dass verschiedene Geräuscharten bei gleicher Belastung unterschiedlich lästig wirken . So wird im Wohnzimmer ein Verkehrslärm von 65 Dezibel störender empfunden als ein gleich starker Fluglärm .
 Um aussagekräftige Vergleiche zwischen den beiden Geräuschquellen zu ermöglichen , ist darum eine Lästigkeitsskala mit einem Korrekturfaktor zu erstellen . Die in der « Lärmstudie 90 » angestellten Untersuchungen führen zum Schluss , dass im Vergleich zum Strassenlärm ein Bonus von 3 dB ( A ) zugunsten des Luftverkehrs gerechtfertigt ist . Der Unterschied rührt daher , dass der Fluglärm dank der Nachtflugsperrordnung die Erholung und den Schlaf bedeutend weniger stört .
 Nachtsperrordnung bleibt bestehenWie aus Unterlagen der Swissair hervorgeht , ist das Eidgenössische Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation derzeit daran , die bestehende Regelung der Nachtflugsperrordnung in die Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt zu überführen . Die von der Kommission für die drei Nachtstunden vorgeschlagenen Werte basieren auf einer kritischen Aufweckschwelle von 60 dB ( A ) am Ohr der schlafenden Person . Die Swissair stellt nun aber fest , dass die vorgeschlagenen Immissionswerte nicht auf einer genügenden Basis von Fakten beruhen .
 Die meisten Studien wurden in Schlaflabors durchgeführt , in denen den schlafenden Personen künstliche Lärmereignisse abgespielt werden wie Industrielärm , Impulslärm und dergleichen mehr . Carl Oliva setzt diesem Vorgehen Feldstudien gegenüber , die bei befragten Personen in der Wohnung durchgeführt wurden , die ein völlig anderes Bild ergeben . Sie zeigen , dass bei einem Momentanpegel von 60 dB ( A ) die Wahrscheinlichkeit des Aufwachens oder von Schlafstörungen bei lediglich einem Prozent der Probanden liegt ;
 bei 110 dB ( A ) steigt diese Wahrscheinlichkeit auf etwa 8 Prozent . Captain Willy Kämpfer , Leiter Operationelle Vorschriften und Verfahren der Swissair , stellte in einem Gespräch mit der NZZ fest , dass die in den letzten Tagen sehr oft beschworenen Horrorszenarien ( worst cases ) höchstens dann zu erwarten wären , wenn auf weitere Anstrengungen zugunsten der Umwelt und damit der Bevölkerung verzichtet würde , was mit Bestimmtheit nicht eintrifft . Kämpfer verwies vorerst auf die grossen technischen Fortschritte im Triebwerkbau .
 Eine Graphik zeigt eindrücklich den gewaltigen Anstieg des Lärms in den ersten zehn Jahren nach der Einführung der Strahltriebwerke Mitte der fünfziger Jahre . Willy Kämpfer ist überzeugt , dass die gesamte Flughafenregion und insbesondere die heute stark belasteten Südgemeinden in den kommenden Jahren eine deutliche Lärmverminderung erwarten können . Mit der im Gespräch stehenden Pistenverlängerung wird der Startlärm dank der höheren Steigleistung der Triebwerke und dem wesentlich verkleinerten Lärmteppich praktisch vollständig in das Flughafenareal zurückgenommen werden können .
 Die Masse für Lärmasp . Weil die Lärmbelästigung als subjektive Reaktion nicht mit Instrumenten messbar ist , wird ein Belastungsmass nötig , mit dem die Belästigung möglichst gut « abgebildet » werden kann . Bisher wurde in der Schweiz für den Fluglärm der Noise and Number Index ( NNI ) verwendet , welcher neben der Schallenergie die Zahl der Bewegungen berücksichtigt .
 Der äquivalente Dauerschallpegel Leq in dB ( A ) ist gefiltert , das heisst , es wird die Empfindlichkeit des Gehörs berücksichtigt , welches auf tiefe Frequenzen weniger empfindlich reagiert als auf hohe . Dabei handelt es sich um ein reines Schallereignismass . Das in der Lärmschutzverordnung aufgeführte Mass Lr berücksichtigt alle an einem Ort akkumulierten Lärmereignisse mit durchschnittlicher Intensität und berechnet den Mittelwert mit einem Korrekturfaktor .
1999
 Frische Luft über den Wolken / / ell . Minus 50 oder gar 60 Grad und eine Luftdichte , die uns wie ein Fisch an Land nach Sauerstoff schnappen liesse :
 Solch unwirtliche Bedingungen herrschen auf 10 000 Meter Höhe . Dass wir als Flugpassagiere davon wenig spüren , dafür sorgt eine ausgeklügelte Klimaanlage . Sie pumpt Luft ins Flugzeug , macht gehörig Druck , heizt und kühlt .
 Quelle des Wohlbefindens in der hermetisch abgeschlossenen Kabine sind die Triebwerke . Sie sind nicht nur für rasanten Vortrieb zuständig , sondern versorgen auch die Kabinen mit Luft . Sie wird als sogenannte « Bleed Air » dem Kompressor entnommen .
 Darin wird die ins Triebwerk strömende Luft immer mehr verdichtet und schliesslich in der Brennkammer zusammen mit eingespritztem Kerosin entzündet . Die aus dem Verdichter - vor der Brennkammer - abgezweigte Luft hat wegen des hohen Drucks bereits eine Temperatur von rund 180 Grad Celsius . Sie wird vor Einlass in die Kabine in sogenannten Klimapaketen auf die gewünschte Zimmertemperatur abgekühlt .
 Theoretisch wäre die Zufuhr von 100prozentiger Frischluft möglich , doch die Fluggesellschaften sehen davon ab . Der von den Klimapaketen aufbereiteten Frischluft wird bei Swissair maximal 50 Prozent Umluft aus der Kabine zugemischt . Zuvor wird sie gefiltert , wobei selbst so winzige Partikel wie Bakterien hängenbleiben .
 Die Mischung ist sinnvoll für alle . Zum einen wird sehr gute Luftqualität erreicht - besser als vielerorts am Boden , etwa in den meisten Büros - , zum andern wird Energie gespart , weil den Triebwerken nicht zu viel verdichtete Luft entzogen und ihre Leistung beeinträchtigt wird . Einige Fluggesellschaften haben zusätzlich Ozonwandler eingebaut .
 Weil kalte Luft sehr geringe relative Feuchtigkeit aufweist , ist auch die Luft an Bord äusserst trocken . Luftbefeuchter , wie wir sie für besseres Wohnklima kennen , sind auf Verkehrsflugzeugen nicht möglich ; die nötige Wassermenge wäre zu gross und zu schwer .
 Auch würde die Feuchtigkeit an den kalten Kabinenwänden kondensieren und auch auf die Passagiere tropfen . Fachleute warnen ferner vor Korrosionsgefahr . Ebenso wichtig wie angenehme Temperaturen ist der Luftdruck in der Kabine .
 Er wird in grösseren Höhen mittels regulierbarem Ausflussventil auf einem Wert gehalten , der maximal 2400 Meter Meereshöhe entspricht . Die geringere Luftdichte ist für Personen mit Atemerkrankungen bereits problematisch . Hier ist oft Sauerstoff die einzige Lösung .
 Ein höherer Kabinendruck wird nicht aufgebaut , weil dadurch die Differenz zum Aussendruck zu gross würde . Die Folge wäre eine zu starke Belastung der Flugzeugstruktur . Fällt wegen einer Störung der Kabinendruck plötzlich unter einen bestimmten Wert ab , leitet die Besatzung einen raschen Sinkflug auf 3000 Meter Höhe ein .
1999
 Kurzmeldungen / / EU-Kommission warnt USA vor Landeverbot für Concorde . Die EU-Kommission hat die USA vor einem Landeverbot für das britisch-französische Überschallflugzeug Concorde als Vergeltung für strengere Lärmschutzbestimmungen bei Flugzeugen gewarnt .
 Zuvor hatte das amerikanische Repräsentantenhaus in Washington beschlossen , der Concorde die Landerechte in den USA zu entziehen , sobald die neue EU-Regelung beschlossen wird . Die EU-Verkehrsminister wollen bei ihrer nächsten Sitzung am 29. März in Brüssel über ein Verbot lauter Flugzeuge entscheiden . Das Verbot würde vor allem ältere Maschinen des amerikanischen Herstellers Boeing treffen .
 ( dpa ) Rey weist Vorwürfe in der Anklageschrift vollumfänglich zurückDer wegen gewerbsmässigen Betrugs , Falschbeurkundung und betrügerischen Konkurses
 angeklagte Werner K. Rey weist die in der Anklageschrift erhobenen Anschuldigungen vollumfänglich zurück . Dem Prozess vor dem Berner Wirtschaftsstrafgericht Ende Mai sieht er zuversichtlich entgegen . Die Vermögensdelikte mit einer Schadensumme von 277 Mio. Fr. , die in dem Anfang Woche dem Gericht zugestellten Überweisungsbeschluss aufgeführt sind , entsprächen nicht den Tatsachen .
 Dies schreibt im Namen von Werner K. Rey dessen Verteidiger Stefan Suter in einer Pressemitteilung . Einerseits handle es sich um einen durch die Omni Holding im Jahre 1986 aufgenommenen und im Jahre 1988 vollumfänglich zurückbezahlten Konsortialkredit und anderseits um eine Festübernahme von neuen Inhaberaktien durch die Berner Kantonal bank anlässlich der Kapitalerhöhung der Inspectorate International im Mai 1986. Weder die kreditgebenden Banken im Fall der Omni noch die Berner Kantonalbank hätten im Zusammenhang mit diesen Transaktionen « den geringsten Schaden » genommen , schreibt Suter weiter .
1999
 Ein Zeppelin am Expo-Himmel ? / / Auf die Ausschreibung der Expo für Ballone und Zeppeline reagierten drei Unternehmen . Weil keines der Projekte befriedigte , ist die Führung der Expo direkt an die Firmen gelangt .
 Da die Dreiseenregion sehr flach ist , eignet sie sich besonders gut für den Transport mit Luftverkehrsmitteln . Deshalb hat die Expo im vergangenen November eine Angebotsausschreibung gestartet , mit dem Ziel , Zeppeline , Ballone oder andere Luftschiffe als Transportmittel zwischen den verschiedenen Arteplages einzusetzen . Dies würde den Expo-Besuchern eine attraktive Sicht auf die Region erlauben .
 Nur drei Unternehmen reagierten jedoch auf die Ausschreibung . Es handelt sich um das amerikanische Unternehmen Skyship Group , die Gesellschaft Skyship Cruise aus dem zürcherischen Lindau und die Aargauer Firma Skybus aus Schneisingen . Keines der Projekte hielt jedoch einer genauen Prüfung durch die Expo-Führung stand .
 Diese beschloss daher anders vorzugehen und direkt mit den Firmen zu verhandeln . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) schickte den drei interessierten Unternehmen einen detaillierten Fragebogen , um an die noch fehlenden Informationen zu kommen . Zwei Luftschiffe bereitWie Stephan Maissen von der Direktion für Finanzen , Verkehr , Umwelt und Tourismus der Expo.01 mitteilt , sind zwei Luftschiffe einsatzbereit .
 Es fehlen noch einige Dokumente , die beweisen , dass die Maschinen den internationalen Regeln für den Passagiertransport entsprechen . Das dritte Luftschiff besteht im Moment erst auf dem Papier . Maissen ist überzeugt , dass mindestens eines der Luftschiffe an der Expo.01 zum Einsatz gelangen wird .
 Spezielle Bewilligung und zusätzliche KonzessionHans Ulrich Aebersold , Pressesprecher des BAZL , erklärt , in Europa seien die Joint Aviation Autorities ( JAA ) für die Beglaubigung der Luftfahrzeuge zuständig . Diese sei in den 27 Ländern , die zur JAA gehörten , gültig . Um Passagiere befördern zu können , brauche es dann noch eine spezielle Bewilligung .
 Eine zusätzliche Konzession wird be nötigt , damit mit der Expo überhaupt ein Vertrag abgeschlossen werden kann . Ankermast zum AnlegenIn der kantonalen Überbauungsordnung sind die Landeplätze für die Luftschiffe vorgesehen . Für die Arteplage von Biel befindet sich dieser hinter dem Erlenwäldli auf Ipsacher Gebiet .
 Zur Landung genügt ein fünfzehn Meter hoher Ankermast , der auf einem Lastwagen befestigt sein kann . Damit die Stabilität des Luftschiffes auch bei starkem Wind garantiert ist , muss für solide Ankerpunkte am Boden gesorgt werden . Nun braucht es Privatfirmen , die sich finanziell beteiligen und die Luftschiffe als Werbeträger nützen .
1999
 Eine Politik der gestutzten Flügel / / " Am Himmel droht der Gau , am Flughafen Zürich-Kloten der Stau - und die Politik wird zunehmend zwischen Volkswirtschaft , Ökologie , Zivil- und Militärfliegerei aufgerieben . Von Erwin HaasDer
 Leidensdruck in der Region rund um den Flughafen Zürich wächst und wächst . Materiell winkt zwar zunehmende Prosperität . Doch die Lebensqualität sinkt so rasch , wie das Verkehrsaufkommen auf Land- und Luftstrassen steigt - und da lässt sich offenbar überhaupt nichts mehr bremsen .
 Der Verdrängungskampf im Airline-Business ist ruinös und erlaubt Reisen nach London für 49 Franken . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt rechnet bis im Jahr 2015 mit einer Verdoppelung des Verkehrsvolumens über der Schweiz . Die Prognosen für die Flugbewegungen in Zürich-Kloten werden laufend nach oben korrigiert .
 Gemessen an der Wirklichkeit , neigen selbst Worst-Case-Vorhersager zur Untertreibung . Noch 1990 wurde in Kloten fürs Jahr 2010 mit 250 000 Starts und Landungen gerechnet . Diese Zahl war 1994 schon fast erreicht .
 1997 wurden knapp 270 000 Flugbewegungen gezählt . Mittlerweile rechnet man für 2010 auch ohne den Ausbau des Flughafens mit 316 000 Bewegungen . Wenn die Anlage vergrössert wird , kommen jährlich 420 000 auf uns zu - oder mehr .
 Manchmal kann man sich des Eindrucks nicht erwehren , die politisch Verantwortlichen , allen voran Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger ( FDP ) , hielten dieses Wachstum für gottgegeben . Dem ist nicht so . Wir lassen es wuchern , weil fast alle - auch Leute aus Bülach und Oberglatt - gern nach Bangkok und Chicago reisen und wirtschaftlich profitieren .
 21 000 Menschen arbeiten auf dem Flughafen , 16 000 davon allein bei der SAirGroup . 30 000 weitere sind direkt vom Flughafen abhängig . Acht Prozent der Bevölkerung im Kanton sind unmittelbar darauf angewiesen , dass das Zürcher Tor zur Welt weit offen bleibt .
 Schutzverband in der DefensiveDem Kanton , der den Flughafen mit einer Konzession des Bundes betreibt , passt dies gut ins Konzept . Die bürgerliche Regierung argumentiert mit der Standortgunst , genauso wie die SAirGroup . Diese befürchtet , Langstreckenflüge auslagern zu müssen , wenn der Flughafen nicht vergrössert wird .
 Der Ausbau sei im Interesse der Wirtschaftsregion Zürich , ja des ganzen Landes dringend . Was die Belastung der Umwelt betrifft , sei dieser Verkehrsanlage von nationaler Bedeutung das Recht einzuräumen , lauter und dreckiger zu sein als erlaubt . Die Bewohner von Rümlang , Opfikon-Glattbrugg und Höri müssen ihren Gartengrill also entsorgen .
 Der Flughafen-Schutzverband steht im Abwind der Jets , die über seine Köpfe donnern . Von der Regierung und vom Kantonsrat darf er sich keine Hilfe erhoffen . Ernst Homberger steht nicht einmal dazu , dass ein Problem in der Luft liegt - die Verantwortung hat er an den Bund delegiert .
 Der Antrag im Parlament , auf Grund der revidierten Prognosen das Volk erneut nach seiner Meinung zu fragen , dürfte keine Chance haben . Mehrverkehr allüberallAuch auf der Landseite ist keine Besserung in Sicht . Im Gegenteil : Der Flughafen will marktkonform zum Einkaufs- und Freizeitpark werden , das bringt Mehrverkehr auf den Strassen .
 Die Planer wollen zwar den Anteil des öffentlichen Verkehrs steigern . Doch sie rechnen mit der Stadtbahn Glatttal , die noch nicht einmal projektiert ist . Sie rühmen sich der Velofreundlichkeit rund um den Flughafen und geben gleichzeitig bekannt , ohne ein zusätzliches Parkhaus mit 3000 Plätzen gehe es nicht .
 Emissionsabhängige Landegebühren hin oder her : Die Einhaltung der Grenzwerte von Lärmbelastung und Luftverschmutzung ist in weite Ferne gerückt . Das Portemonnaie aber ist nah . Die Volkswirtschaft und die Lebensqualität der Anwohner : Das ist der eine , politisch längst nicht gelöste Konflikt .
 Noch dringender ist allerdings ein zweites Problem , nämlich die verkehrstechnische Sicherheit in der Luft . Die Fluglotsen sind am Anschlag . Schon vor drei Jahren sagte ein Angestellter der Flugsicherung Swisscontrol in Zürich : " " Manchmal geht unser erster Auftrag , die Sicherheit , fast unter angesichts der zweiten Aufgabe , der Effizienz .
 " " Nirgends in Europa ist der Luftraum so eng wie über der Schweiz - nicht zuletzt wegen der Militärfliegerei . Während die 1996 privatisierte Swisscontrol in wachsender Aufregung versucht , die Nerven zu bewahren , ruht die Luftwaffe wie vor 40 Jahren in sich selbst . Sie bewegt ihren Milliarden schweren Spielzeugpark und beharrt auf dem Vorrecht , den Luftraum für Trainingszwecke zu nutzen .
 Allein das Militär entscheidet , wie viel Himmel derZivilluftfahrt überlassen werden soll - als wäre die Verteidigungspolitik noch auf dem Stand des Kalten Krieges . Wenn die Militärpiloten fliegen , sind die 15 Kilometer breiten Luftstrassen der Zivilluftfahrt von Chiasso und Genf nach Schaffhausen um die Hälfte zu schmal . Nicht einmal dann , wenn Tigers und FA-18 am Boden bleiben - frühmorgens , nachts , an Wochenenden , bei schlechtem Wetter - , erreichen die Airways die internationale Standardbreite von 30 Kilometern .
 Es drohen Verspätungen , die ihrerseits am Argument der Wirtschaftlichkeit nagen . Die Swissair rechnete schon 1996 mit Verspätungsverlusten in dreistelliger Millionenhöhe . Allein die Lufthansa betreibt 14 Flugzeuge mehr als nötig , um Ausfälle wegen Delays wettzumachen .
 Und während die Luftfahrt kürzere Wege sucht und das Luftraummanagement an Piloten und digital-elektronische Cockpits delegieren will , greift die militärische Flugsicherung bei der Kommunikation mit Swisscontrol meist noch zum Telefon . Ein Knäuel von InteressenDer Interessenknäuel ist heillos verwickelt . Airlines und Wirtschaft fordern mehr Kapazität und den Ausbau der Infrastruktur , die Fluglotsen befürchten Kollisionen , die Anwohner rund um den Flughafen wollen ihre Ruhe , die Luftwaffe beharrt auf ihrem umstrittenen Verteidigungsauftrag , den friedfertige Experten als veraltet bezeichnen , und will die F / A-18-Flotte sogar um acht bis elf Exemplare aufstocken .
 Prioritäten und AbstricheNoch 1992 stellte ein internationaler Fachkongress in Genf fest , die Engpässe des Luftverkehrs lägen am Boden . Heute hat sich die Erkenntnis durchgesetzt , dass es in Zentraleuropa generell an Luftraum mangelt , und der lässt sich nicht erweitern . Derweil erschöpft sich die schweizerische Luftverkehrspolitik in unkoordiniertem Stückwerk .
 Emissionsabhängige Landegebühren , Schallschutzfenster , stärkere Besteuerung von Kerosen , leisere Flugzeuge , schnellere Züge für mittlere Strecken - das ist alles gut und recht . Doch es braucht einen Grundsatzentscheid . Ein Interesse - Volkswirtschaft , Lebensqualität oder Militär - muss zu Gunsten eines anderen zurückgestellt werden .
1999
 Blickpunkt Schweiz / / Flugunfall vermeidbar ? SEDRUN - Am 25. Juli 1997 hatte der Pilot einer Cessna aus Grenchen SO nach Parma ( I ) fliegen wollen .
 Im Bündner Oberland verlor er bei Cuolm-Cavorgia die Kontrolle über die vereiste Maschine - er und seine drei Passagiere starben beim Absturz . Die Experten des Büros für Flugunfalluntersuchungen stellten gestern in ihrem Bericht fest , dass eine Warnung der Flugverkehrsleiterin an den Piloten den Unfall vielleicht verhindert hätte . Tonnen illegaler AbfallZÜRICH - Weg damit :
 In der Stadt Zürich werfen Unbekannte jährlich drei bis vier Tonnen Abfall illegal weg . Die Stadt kosten die « wilden » Deponien rund zwei Millionen Franken . Jetzt will Stadträtin Kathrin Martelli die Sackgebühren durch gerechtere Finanzierungsmöglichkeiten ersetzen .
 Schülerin angefahrenSCHAFFHAUSEN - Eine knapp 13jährige Schülerin stieg gestern früh an der Haltestelle « Kegelgässchen » aus dem Bus . Als sie hinter dem Bus die Strasse überqueren wollte , fuhr sie ein Lieferwagen an . Die Schülerin erlitt schwere Verletzungen , als sie meterweit weggeschleudert wurde und gegen einen Verteilkasten prallte .
 Brummi-Crash : 2 verletztBULLE - Gerammt : Um halb sieben Uhr raste gestern früh auf der Autobahn A12 , etwa 500 Meter vor der Gruyère-Raststätte , ein leerer Zisternenwagen in ein Salzstreufahrzeug . Der Aufprall war so heftig , dass die Fahrer beider Camions verletzt wurden .
1999
 " " " Wo genau soll ich durchfliegen ? " " " / / " Seit zwei Wochen fliegen die Flugzeuge andere Wege über die Schweiz . Und noch immer haben viele Piloten Schwierigkeiten damit .
 Von Liliane Leuenberger " " W i e heisst der Navigationspunkt ? " " Der Pilot hat soeben von der Bezirksleitstelle Zürich die Anweisung bekommen , in Richtung " " Gersa " " zu fliegen , zu jenem geografischen Punkt , der in der Nähe von Gersau liegt . Der Name ist neu und dem Piloten offenbar nicht geläufig .
 Der Lotse wiederholt seine Anweisung geduldig und schüttelt den Kopf . Seit zwei Wochen ist das Alltag in der Bezirksleitstelle Zürich-Flughafen . Seit das neue Luftstrassensystem gültig ist , müssen die Flugverkehrsleiter jedem fünften Piloten erklären , wo er genau durchzufliegen hat .
 Bisher flogen die Flugzeuge in der Mitte der so genannten Airways , aber auf verschiedenen Ebenen . Jetzt kreuzen sich Flugzeuge öfters auf derselben Höhe , aber auf richtungsgetrennten Strecken . Meistens .
 Manchmal gibt es GegenverkehrEin Flugverkehrsleiter starrt angestrengt auf seinen grossen Bildschirm , auf dem die Luftstrassen abgebildet sind . Grüne Punkte markieren jedes Flugzeug , und eines davon fliegt auf der falschen " " Strassenseite " " .
 Ein Überholmanöver ist im Gange . Anders als im Strassenverkehr musste das langsamere Flugzeug nach links ausweichen , um das schnellere vorbeizulassen . Der Grund für den Zickzackkurs ist , dass die schweizerischen Luftstrassen schmaler sind als von Eurocontrol vorgeschrieben .
 Rund 36,5 Kilometer ist der internationale Standard . Die Schweizer Luftstrassen sind nur gut 18 Kilometer breit , zu schmal für eine " " Überholspur " " . Die Luftwaffe hat Vorrang , und sie erlaubt nur dann breitere Korridore von etwa 32 Kilometern , wenn sie selbst nicht fliegt .
 Letzte Woche verzichtete sie wegen der Umstellung freiwillig auf ihr gesamtes Territorium . Seit Montag aber gilt auf dem Airway Zürich-Mailand die schmalere Variante . Wenn auch die Luftstrasse Zürich-Genf auf 18 Kilometer Breite schrumpft , könnte die Situation schwierig werden , sagt Anton Maag , der Chef der Operationen der Bezirksleitstelle .
 Denn die heiklen Kreuzungspunkte liegen am Anfang und Ende dieser Luftstrasse . Und in drei Wochen beginnt der Sommerflugplan , das bedeutet bis zu einem Viertel mehr Flüge . Ausweichen über DeutschlandWegen der Umstellung hat man die Kapazitäten für die Luftstrassen Zürich-Genf und Zürich-Mailand eingeschränkt - doch das bedeutet mehr Arbeit für jene Flugverkehrsleiter , die den Luftraum in Richtung München überwachen .
 Dort wird das neue System frühestens in einem Jahr eingeführt , und viele Flugzeuge weichen deshalb dort hin aus . Die zuständige Flugverkehrsleiterin erteilt pausenlos Anweisungen , ohne die grünen Punkte auf dem Bildschirm und die blauen und gelben Kontrollstreifen mit den Daten jedes einzelnen Fluges aus den Augen zu lassen . Ein äusserst anstrengender Beruf : Etwa alle zwei Stunden ist eine längere Pause nötig .
 Während die Fluglotsen in der Bezirksleitstelle sich langsam an das neue System gewöhnen , geht es im Tower , wo An- und Abflug koordiniert werden , eher ruhig zu und her . Aber es gibt auch hier Schwierigkeiten . Die British Airways ( BA ) zum Beispiel startet und landet noch immer nach den alten Radarverfahren , während die übrigen Gesellschaften auf computergestützte Navigation umgestellt haben .
 Die Routen der beiden Systeme sind nicht deckungsgleich . " " Wir müssen alle Daten der BA umrechnen " " , sagt Towerchef Andreas Heiter . Eine soeben gestartete Lufthansa-Maschine meldet " " Possible Birdstrike " " .
 Sofort sperrt der zuständige Flugverkehrsleiter im Tower die Piste und bietet den Verkehrsdienst auf , um nach dem Vogelkadaver oder allenfalls Flugzeugteilen zu suchen . Denn solche Überreste könnten später von einem Triebwerk eingesogen werden . Derweil verlangt ein zweiter der vier Lotsen im Tower per Telefon den Flugplan eines Helikopters , der in Dübendorf starten will .
 Der Plan ist nicht im Computersystem . Dübendorf und Zürich müssen sich laufend absprechen . Oft ist das Telefon jedoch unnötig .
 So genügt ein Knopfdruck , um Dübendorf darüber zu informieren , dass man Flugzeuge über die Blindlandepiste nach Süden starten lassen will . Leuchtet ein Lämpchen , ist die Bewilligung erteilt . BILD
 THOMAS BURLAAnspannung im Tower : Eine Maschine meldet " " Possible Birdstrike " " . " 

1999
 Elisabeth II. war seine erste Reisende / / bd . Eingeweiht hat « seinen » Bahnhof am 29. April 1980 die englische Königin .
 Am Dienstag abend ist Walter Schläpfer , der den SBB-Bahnhof Zürich Flughafen von Anfang an leitete , im « Top Air » des Terminals A von über hundert leitenden Persönlichkeiten des Flughafens , der Fluggesellschaften und weiterer Partner in den vorzeitigen Ruhestand verabschiedet worden . Der noch längst nicht pensionsreif wirkende Bahnhofinspektor hatte sich zum Ziel gesetzt , Zürich Flughafen zum besten Bahnhof des Landes zu machen . Der erfreulichste , unter den grösseren zumindest , ist sicher daraus geworden .
 Dank Schläpfers Initiative heller als zunächst geplant strahlen farbige Wandverkleidungen heiter-optimistisch , die Sauberkeit der Perrons und der Bahnhofhalle lässt nichts zu wünschen übrig , Gepäckroller waren im Flughafenbahnhof schon in genügender Zahl am richtigen Ort vorhanden , als man andernorts davon kaum zu träumen wagte , und dem Personal merkt man an , dass es stolz darauf ist , hier arbeiten zu dürfen . An den Schaltern des Zürcher Flughafenbahnhofs wird man rascher und freundlicher als üblicherweise bedient , und wenn die gebührenpflichtige 157er-Nummer der SBB wieder einmal den Zugang verweigerte - « Rufen Sie später an ! » - , antwortete Schläpfers Team schnell und präzis . Mit 38 Millionen Franken Umsatz im Personen- und Gepäckverkehr ist Zürich Flughafen in der Rangfolge der SBB letztes Jahr auf den achten Platz , knapp hinter Winterthur und vor St. Gallen und Biel , vorgestossen .
 Seit 1981 hat die Zahl der Passagiere von 3,8 auf 8,7 Millionen , die Summe der Gepäcksendungen von 210 000 auf 394 000 im Jahr und die Anzahl Züge von 110 auf 247 pro Tag zugenommen . Nur der Personalbestand ist von 67 auf 65 leicht gesunken . Fünf Prozent UngehorsamAb 1979 konnte Walter Schläpfer , zuvor Chef des Auskunfts- und Reisebüros sowie des Billettverkaufs im Zürcher Hauptbahnhof , bei der Sektion Planung von Betriebsanlagen der damaligen SBB-Kreisdirektion III direkten Einfluss auf den Bau und die Organisation des Flughafenbahnhofs nehmen .
 Die anderthalb Jahre bis zur Eröffnung der Flughafenlinie bezeichnet er als seine kreativste Zeit . Er wollte einen Bahnhof der Superlative , ebenso elegant und mit ebenso guten Leistungen wie die darüberliegenden Terminals der Swissair . Um damit durchzukommen , war der militärisch-strenge Dienstweg der SBB , der « Feldweg neben der Autobahn » , nicht immer einzuhalten .
 Von Ulrich Bremi hatte Schläpfer einmal gehört , dass Innovation unter anderem auch fünf Prozent Ungehorsam bedeute . Er gibt zu , dass es bei ihm manchmal zehn Prozent waren . Die von seinen Vorgesetzten anfänglich als « überrissen » eingestuften Vorschläge , die Perronränder mit einem weissen Begrenzungsstreifen zu versehen und die Perrons in die Sektoren A-D einzuteilen , haben sich inzwischen bei den SBB durchgesetzt .
 Den Antrag , mit Rücksicht auf die internationale Kundschaft den neuen Bahnhof « Zürich Airport » zu nennen , brachte er nicht durch ; doch die Idee , « Zürich Flughafen » mit einem Fliegerchen zu ergänzen , konnte er dem Generaldirektor bei einem Glas Wein anlässlich eines Baustellenbesuchs « verkaufen » . Bald hatte Schläpfer bemerkt , dass der Empfang hoher Gäste im Flughafenbahnhof für Präsident Benedikt Weibel offensichtlich zu den angenehmeren Pflichten gehörte , so dass sich Wartezeiten dafür eigneten , Wünsche vorzubringen .
 Weltberühmt wurde Zürich Flughafen mit seinem « Fly-Gepäck » und mit « Fly Rail » , den Angeboten , von Schweizer Bahnhöfen aus bis zur Flugdestination und zurück Gepäck aufzugeben . Auf dem Generalanzeiger des Flughafenbahnhofs sind auch Anschlüsse vermerkt , und auf die Abfahrt der Flughafenzüge werden Reisende durch einen Warnton aufmerksam gemacht . Für Staatsbesuche Mütze mit EichenlaubDie Aussicht , Königin Elisabeth II. bei ihrem Staatsbesuch als erste Reisende im Flughafenbahnhof begrüssen zu können , hat dessen Bau um rund einen Monat beschleunigt .
 An die Visite erinnert eine Bronzetafel neben der Schalterreihe . Wie alle Staatsgäste seither ist die Queen mit ihrer Wagenkolonne vom Flugfeld bis in die Bahnhofhalle gefahren . Die Treppe zum Perron hinunter war mit einem roten Teppich ausgelegt , doch zog es die Königin vor , die graue Rolltreppe zu benützen .
 Der Salonwagen-Extrazug nach Kehrsatz bei Bern hatte Vorrang vor allen anderen Zügen . Während anfänglich der Bahnhofinspektor im Hintergrund bleiben musste , wünschte Verkehrsminister Adolf Ogi bei Staatsbesuchen seinen Auftritt an vorderster Front in Uniform samt Mütze mit Eichenlaub , auch nachdem diese bei den SBB bereits abgeschafft worden war . Den Start im Flughafen hat Walter Schläpfer , der in den letzten beiden Jahren zusätzliche Aufgaben als Leiter Personenverkehr der Region Zürich Nord übernahm , in sehr guter Erinnerung .
 Die Bahn , im Vergleich zum « Star » Swissair ein Nobody , sei offen , freundschaftlich und fair aufgenommen , voll in alle Arbeitsgruppen integriert und als zuverlässige Partnerin respektiert worden . Einen Nachfolger Schläpfers als Bahnhofinspektor wird es nicht geben ; bis zur nächsten Reorganisation der SBB zumindest soll der Flughafenbahnhof ohne Gesamtleiter funktionieren . 

1999
 Für einen sachlichen Flughafendialog / / Das Verhältnis des Schutzverbandes der Bevölkerung um den Flughafen Zürich , zahlreicher Gemeindebehörden sowie eines Teils der Bevölkerung des Zürcher Unterlandes und des mittleren Glattals zum Flughafen hat einen Tiefpunkt erreicht . Das lässt sich anhand der laufenden Diskussionen leicht feststellen , auch wenn für diese Behauptung mengenmässig gesicherte statistische Werte fehlen .
 Unmut ist vorhanden , aber nicht alles , was von Vertretern von Behörden , Parteien und Gruppierungen im Namen der Öffentlichkeit geäussert wird , entspricht tatsächlich der Ansicht der gesamten Bevölkerung . In den letzten Monaten und Wochen sind die Emotionen in der Flughafenregion hochgeschaukelt worden . Unbestritten ist , dass viel auf die Flughafenregion eingestürmt ist .
 Als Stichworte seien genannt : die anstehende Verselbständigung des Flughafens , die nach oben korrigierte Prognose der Bewegungszahlen , der neue Bericht über die Umweltverträglichkeit der 5. Bauetappe , der Sachplan der Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL ) , der - durchaus verständlich - für einen grossen Teil der Bevölkerung wie ein Buch mit sieben Siegeln wirkt . Genährt wird die Unsicherheit zusätzlich durch das Fehlen der seit langem in Aussicht gestellten eidgenössischen Lärmimmissionsgrenzwerte für die Landesflughäfen . Sodann ist immer wieder festzustellen , dass das Wissen um den politischen Status des Flughafens und die Auswirkungen der neuen Instrumentarien in der Öffentlichkeit recht lückenhaft ist .
 Der Schutzverband hat zwar bei der Revision des eidgenössischen Luftfahrtgesetzes die Kompetenzverschiebung in Flughafenfragen vom Kanton auf den Bund erkannt , in realistischer Einschätzung der eigenen Möglichkeiten und Kräfte jedoch auf das Ergreifen des Referendums und das Führen eines Abstimmungskampfes verzichtet . Nun wird aber oft übersehen , dass Luftfahrtpolitik eine Angelegenheit des Bundes ist . Je länger , desto mehr wird das Fehlen eines einigermassen aussagekräftigen Leitbildes für die künftige Entwicklung des Flughafens als Mangel empfunden .
 Anders ausgedrückt : man vermisst die schon so oft geforderte Gesamtschau . Viele der Ängste und Unsicherheiten sind auf ein Informationsdefizit zurückzuführen . In dieser Hinsicht liesse sich noch einiges verbessern , wobei Offenheit und Ehrlichkeit gefragt sind .
 Die technische Planung des Flughafens hat einen hohen Stand erreicht . Es ist ein bedeutendes Fachwissen erarbeitet worden ( das bei einer Verselbständigung auch im Auftrag Dritter sicher gewinnbringend eingesetzt werden könnte ) . Bei der 5. Bauetappe werden sich zweifellos die einzelnen Bausteine zu einem sehr gut funktionierenden Ganzen zusammenfügen lassen .
 Trotzdem ist die Forderung nach einer Gesamtschau angezeigt , weil es eines Massstabes bedarf , an dem künftige Entwicklungen gemessen und geeicht werden können . Die letzten Monate des Wartens auf den Bundesgerichtsentscheid über die Einsprachen gegen die Rahmenkonzession für die 5. Bauetappe hätten sehr wohl ausgereicht , neben den auf Sparflamme weitergetriebenen Planungsarbeiten eine solche Übersicht zu erarbeiten . Statt dessen wurde in banger Sorge nach Lausanne gestarrt .
 Der neue Bericht über die Umweltverträglichkeit zeigt ein ungeschminktes Bild . Doch es haftet ihm ein Mangel an : Er beschränkt sich auf das in der Volksabstimmung gutgeheissene Ausbauprojekt , für das die Rahmenkonzession vorliegt .
 Zur Diskussion steht indessen bereits die Verlängerung der Piste 16 ( « Blindlandepiste » ) nach Norden . Diese Massnahme soll den Süden des Flughafens entlasten . Doch auf die Aufnahme dieser Modifikation des Pistensystems in den Umweltverträglichkeitsbericht ist ( aus formellen Gründen ) verzichtet worden , weil ein Projekt und ein Konzessionsbegehren noch nicht vorliegen .
 Dieses Ausklammern eines vorgesehenen Ausbauschrittes beeinträchtigt jedoch den Blick auf künftige Entwicklungen . Mit diesen Vorbehalten in bezug auf die behördliche Flughafenpolitik sei die Gegenseite ins Auge gefasst . Den vielen Kritikern um den Flughafen ist eines gemeinsam : sie bejahen mit scheinbarer Bestimmtheit die Notwendigkeit eines gut funktionierenden Airports für unsere Wirtschaft und damit für die ganze Bevölkerung .
 Die entsprechenden Beteuerungen werden aber unglaubwürdig , wenn sie von Leuten kommen , die im gleichen Atemzug eine Beschränkung der Flugbewegungen auf 250 000 im Jahr verlangen oder eine Verlängerung der Piste 16 schon heute kategorisch ablehnen , ohne über hinlängliche Unterlagen für die Beurteilung zu verfügen . Und wem im Interesse unserer Volkswirtschaft an einem funktionierenden und entwicklungsfähigen Flughafen gelegen ist , sollte mit seinen Forderungen auch Rücksicht nehmen auf die vitalen Interessen der SAirGroup , die 5 Milliarden Franken in eine moderne , umweltfreundliche Flotte zu investieren gewillt ist . Es ist richtig und notwendig , dass man sich in der Region gegen ein unkontrolliertes Wachstum des Flughafens wehrt , doch darf dabei das richtige Augenmass nicht verlorengehen .
 Zumindest ist zu verlangen , dass « die Verkehrsanlagen im nationalen Interesse » , zu denen der Flughafen ebenso gehört wie Bahnanlagen oder Nationalstrassen , mit vergleichbaren Massstäben beurteilt werden . Niemand würde es für realistisch halten , für Autobahnen verkehrsfreie « Zeitfenster » zu verlangen oder zeitliche Beschränkungen für den Betrieb der Eisenbahnen , obwohl auch diese beiden Verkehrsträger sehr vielen Menschen erhebliche Immissionen bringen . Es geht aber nicht darum , die verschiedenen Verkehrsarten gegeneinander auszuspielen .
 Die Belastung der Umwelt muss in Grenzen gehalten werden ; Lärm und Luftverschmutzung sind einzudämmen , und dazu sollen alle organisatorischen und technischen Möglichkeiten genutzt werden - ob es nun um den öffentlichen Verkehr zu Lande oder in der Luft oder um den individuellen auf der Strasse gehe . Das kann aber nur auf der Basis von Sachlichkeit und Nüch ternheit geschehen und mit einem kritischen Abwägen der Forderungen von Ökologie und Ökonomie .
 Es ist zu hoffen , dass sich die Flughafenregion zumindest nach der Wahlzeit wieder zu einer zwar kritischen , aber auch offenen Haltung gegenüber dem Airport als wichtigem Arbeitgeber und bedeutendem Faktor der Wirtschaft zurückfindet . Viele der Wortführer , die am Flughafen lautstark Kritik üben , scheinen vergessen zu haben , dass in der Flughafenregion eine Schicksalsgemeinschaft besteht , die nicht nur Belastungen hinzunehmen hat , sondern auch von vielen Vorteilen profitiert , die sich bisher offensichtlich auf die Entwicklung der Gemeinden überwiegend positiv ausgewirkt haben . Das alles wäre in einer jetzt zu erstellenden kritischen Bilanz zu berücksichtigen.asp . 

1999
 Kanada fordert Verbesserung der Flugschreiber / / cja . Ottawa , 10.
 MärzDas Transportation Safety Board of Canada , das sich mit der Untersuchung des Absturzes einer MD-11 der Swissair vor der kanadischen Ostküste befasst , hat in einer ersten formellen Sicherheitsempfehlung Verbesserungen der in den sogenannten Black boxes enthaltenen Geräte vorgeschlagen . Der Flugdatenschreiber ( Flight Data Recorder ) wie auch der die Gespräche in der Flugkanzel aufzeichnende Cockpit Voice Recorder - beide Geräte waren in der Unglücksmaschine ungefähr sechs Minuten vor dem Absturz ausgefallen - sollen in Zukunft durch zwei gesonderte und überdies voneinander unabhängige Stromquellen in die Lage versetzt werden , auch bei allgemeinem Energieausfall weiter zu funktionieren . Auch wird vorgeschlagen , für den Cockpit Voice Recorder , dessen Aufnahmekapazität mindestens zwei Stunden umfassen soll , eine zusätzliche , allenfalls mit Batterien gestützte Notstromzufuhr zu schaffen , um Aufzeichnungen für weitere zehn Minuten zu ermöglichen .
 Das in der Nacht auf den 3. September auf dem Weg von New York nach Genf mit 229 Personen an Bord abgestürzte Flugzeug hatte zwar einen mit Chips ausgerüsteten « Solid State»-Flugdatenschreiber gehabt , dessen Aufnahmekapazität 25 Stunden betrug . Der Cockpit Voice Recorder dagegen war lediglich imstande , endlos auf magnetischem Band 30 Minuten der Gespräche in der Flugkanzel aufzunehmen . Die im Einvernehmen mit dem amerikanischen National Transportation Safety Board veröffentlichten Vorschläge der kanadischen Verkehrssicherheitsbehörde richten sich auch an ihre Schwesterbehörden in Europa .
 Man hofft , dass diese formellen Empfehlungen weltweit in die Tat umgesetzt werden ebenso wie die bereits im Dezember 1998 veröffentlichten informellen Vorschläge über die Kabelinspektion in den Cockpits der MD-11-Flugzeuge . Der anscheinend strombedingte Ausfall der beiden Aufzeichnungsgeräte hat die Suche nach der Absturzursache erschwert . Ein Ende der Untersuchungen ist , wie gemeldet , nach wie vor nicht absehbar . 

1999
 Bessere « Black Boxes » gefordert / / Ottawa . Das kanadische Büro für Verkehrssicherheit hat am Dienstag eine Reihe von Vorschlägen zur Verbesserung der « Black Boxes » ( Flugdatenschreiber und Stimmenaufzeichnungsgeräte ) unterbreitet .
 Anlass dazu bot die Absturzkatastrophe der Swissair vom 2. September 1998 , bei der in der Nähe von Halifax vor der kanadischen Küste 229 Menschen ums Leben gekommen waren . Dabei waren bei allen « Black Boxes » just die sechs letzten Flugminuten vor dem Absturz nicht verzeichnet , die zur Ermittlung der Unglücksursache entscheidend gewesen wären . Ähnliche Probleme hatte es 1996 beim Absturz eines TWA- Flugzeuges bei New York ( 230 Tote ) , und im selben Jahr beim Absturz eines Flugzeuges der ValuJet in Florida ( 111 Tote ) gegeben .
 Das Verkehrssicherheitsbüro kritisiert daher vor allem den Umstand , dass beide « Black Boxes » von der gleichen Stromquelle abhängig sind . Das Büro schlägt vor , dass die Flugzeugkonstrukteure für die beiden Geräte unterschiedliche Stromquellen und generell eine Aufnahmekapazität von zwei Stunden vorsehen . Auch soll das Cockpit über ein autonomes Notstromsystem verfügen.sda 

1999
 Nach Halifax : Neue Black Box / / Nachdem beim Absturz von Halifax die Black Boxes versagten , rüstet die Swissair ihre Flugzeuge um . Just die sechs letzten Flugminuten vor dem Absturz der Swissair MD-11 bei Halifax fehlen auf allen Black Boxes .
 Dabei wären gerade diese zur Ermittlung der Unglücksursache entscheidend gewesen . Beim Absturz im September des vergangenen Jahres starben 229 Menschen . Das kanadische Büro für Verkehrssicherheit hat nun eine Reihe von Vorschlägen zur Verbesserung der Black Boxes - des Flugdatenschreibers und der Stimmenaufzeichnungsgeräte - unterbreitet .
 Ein Teil der Swissair-Flotte ist bereits mit diesen neuen Geräten ausgerüstet . Neu zwei StromquellenDas kanadische Büro kritisiert den Umstand , dass beide Black Boxes von der gleichen Stromquelle abhängig gewesen seien .
 Aus diesem Grunde schlägt es vor , dass die Flugzeugkonstrukteure für die beiden Geräte unterschiedliche Stromquellen vorsehen sollen . Ausserdem sollen beide Geräte künftig zweimal an Bord installiert sein : einmal in Cockpit-Nähe und einmal im hinteren Teil des Flugzeuges . Zudem soll sichergestellt werden , dass die Stimmenaufzeichnungsgeräte bis zum Jahre 2003 generell eine Aufnahmekapazität von zwei Stunden , statt wie bisher eine halbe Stunde , aufweisen .
 Das Cockpit soll über ein Notstromsystem verfügen , das mindestens zehn Minuten lang autonom zu funktionieren vermag . Swissair rüstet nachEin Teil der Swissair-Flotte ist bereits mit Stimmenaufzeichnungsgeräten der neuen Generation ausgestattet , die eine Aufnahmekapazität von zwei Stunden haben .
 Laut Swissair-Sprecher Erwin Schärer handelt es sich dabei um 42 Airbus-Flugzeuge . Noch nicht umgerüstet sind dagegen die vier Boeing-747-Flugzeuge und die 17 MD-11-Maschinen der Flotte . Die Boeings sollen noch dieses Jahr aus der Flotte entfernt werden .
 Das Ersetzen der MD-11 ist ab dem Jahr 2002 vorgesehen . Bisher bloss EmpfehlungDie Arbeiten des kanadischen Büros für Verkehrssicherheit wurden mit denjenigen des US-Büros für Transportsicherheit koordiniert , teilte das kanadische Büro mit .
 Das US-Büro hat der US-Flugbehörde ( FAA ) ähnliche Empfehlungen abgegeben . Falls die FAA die Empfehlungen für obligatorisch erklärt , werden sie von allen Fluggesellschaften und allen Konstrukteuren auf der ganzen Welt respektiert werden müssen . sda 

1999
 Der Schutzverband bleibt hart / / Der Schutzverband der Bevölkerung um den Flughafen Zürich lehnt den Entwurf zum Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL ) als untaugliche Grundlage für eine ausgewogene Abstimmung der Planung der Landesflughäfen auf die raumplanerischen Interessen der Flughafenregion ab . Verlangt wird der Einbezug der wesentlichen Auswirkungen der Umweltbelastungen in einen neuen Entwurf.asp .
 Der Schutzverband übt in seiner offiziellen Stellungnahme heftige Kritik am Entwurf des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt , welcher als Instrument der Raumplanung Aussagen macht zu den Zielen der schweizerischen Luftfahrtpolitik wie auch zur Abstimmung auf die Raumordnung ( Siedlung , Landschaft , Verkehr und Versorgung ) und zugleich den Rahmen setzt für die Erteilung der nötigen Konzessionen sowie für Bau- und Betriebsbewilligungen . ( NZZ 4. 2. 99).Der Schutzverband schreibt , die raumplanerischen Aspekte sowie der Schutz der Bevölkerung würden in den Interessenabwägungen konsequent als zweitrangig behandelt und die äusserst schweren raumplanerischen Eingriffe in die Existenzgrundlagen der Flughafengemeinden blieben unberücksichtigt . Im Blick auf die Lärmentwicklung wird der Bundesrat davor gewarnt , sich bei der Beurteilung der Störwirkung des Flugzeuglärmes allein auf das offizielle Lärmmass Leq abzustützen .
 Diese einseitige Betrachtungsweise würde nach Aussage des Schutzverbandes « die Flughafenregion und damit eines der wichtigsten städtebaulichen Zukunftsgebiete längerfristig in einen unkontrollierten Zustand stürzen » . Begründet wird diese Behauptung mit der Aussage , ein Entwicklungsstillstand müsse zu einer Entvölkerung und den damit verbundenen verschiedensten demographischen , sozialen und kulturellen Fehlentwicklungen führen . Im weiteren wird betont , der SIL lasse im gegenwärtigen Bearbeitungsstand keine Abstimmung mit dem kantonalen Richtplan erkennen .
 Die Region fühle sich denn auch seit der Flughafenabstimmung 1995 vom Kanton « im Stich gelassen und konsequent verraten » , ist weiter zu lesen . Angesprochen werden in der Begründung des breitgefächerten Forderungskataloges auch grundsätzliche Probleme zur Luftfahrt , wobei die Frage gestellt wird , ob die Schweiz tatsächlich einen Hub ( eine internationale Drehscheibe der Luftfahrt ) brauche , damit die Wirtschaft prosperieren könne . Zu unterscheiden sei zudem zwischen Landesinteressen und denjenigen der SAirGroup , die nicht identisch seien .
 Das Gewicht der SAirGroup als Arbeitgeber wird relativiert . Ein auf heutigem Niveau eingefrorener Flughafen Zürich wäre nach Beurteilung des Schutzverbandes wegen seiner Nähe zum Finanz- und Dienstleistungszentrum Zürich und seiner Überschaubarkeit « für viele andere Gesellschaften attraktiv genug , um bei einer allfälligen Reduktion des Swissair-Flugbetriebes Ersatz und damit viele neue Arbeitsplätze zu schaffen».Die oben wiedergegebenen , kurz zusammengefassten , von Gehässigkeiten und Polemik begleiteten Begründungen zu den Forderungen des Schutzverbandes illustrieren dessen harte , unnachgiebige Haltung . Wiederholt werden die bereits bekannten betrieblichen Forderungen gestellt .
 Dazu gehören das Begehren nach dem Festlegen von täglich drei zweistündigen Ruhepausen an den Pistenenden sowie die Forderung auf Eliminierung von Flugzeugen , die pro Einzelüberflug einen Schallpegel von über 92 dB ( A ) verursachen . ( Dies würde den Einsatz der Jumbos und der MD-11 der Swissair verunmöglichen . ) In der Zeit zwischen 22 und 24 Uhr und von 5 bis 6 Uhr soll zudem die Zahl der Überflüge über bewohntes Gebiet auf dem Stand von 1994 eingefroren werden ;
 eventuell sei für Starts und Landungen ein spezieller Nachtlärmzuschlag von 500 Prozent des heutigen höchsten Lärmzuschlages pro Bewegung zu erheben . Generell wird gefordert , der SIL sei auf eine Verkehrspolitik auszurichten , welche die Strategie der nachhaltigen Entwicklung umsetze und sich an den Zielen zur CO2-Reduktion der Kyoto-Vereinbarung orientiere . Im weiteren wird verlangt , an die Stelle einseitiger Bedarfsorientierung ( mit stetig steigenden Bewegungszahlen ) habe schon auf Bundesebene eine Planung zu treten , welche die gewachsenen räumlichen Strukturen um den Flughafen Zürich und die Schutzziele des Umweltgesetzes berücksichtige und den Gemeinden der engeren Flughafenregion Möglichkeiten der Weiterentwicklung offenlasse . 

1999
 Carrel verschafft Müller etwas Luft / / " Die Luftwaffe macht dem zivilen Flugverkehr Platz . Doch damit ist für Swisscontrol der Kampf gegen Verspätungen noch nicht gewonnen .
 Von Bruno Vanoni , BernAm Vortag noch hatten die beiden Partner ihr Terrain markiert : Die Luftwaffe werde ihren Trainingsbetrieb ab Mittwoch nicht mehr einschränken , hatte ihr Vize-Chef Hansrudolf Fehrlin an einer Medienkonferenz verkündet ( TA von gestern ) .
 Die zivile Flugsicherung sei dringend auf militärisch beanspruchten Luftraum angewiesen , hatte Swisscontrol-Chef Paul Maximilian Müller in einem Radiointerview erwidert ( TA von gestern).Vorläufig auf Vorrang verzichtetDoch dann griff er zum Telefonhörer und vereinbarte mit Luftwaffenchef Fernand Carrel die Aussprache , die nun der zivilen Flugsicherung etwas Luft verschafft . Konkret haben die beiden Gesprächspartner zwei Änderungen am neuen Flugleitsystem vereinbart , das seit dem 25. Februar europaweit eingeführt wird und massive Verspätungen bewirkt hat : Erstens werden die beiden wichtigsten Luftstrassen über unserem Land um zwei nautische Meilen auf den europäischen Standard von 16 nautischen Meilen verbreitert .
 Und zweitens soll vorerst bis zum 25. April nicht mehr die Luftwaffe , sondern Swisscontrol entscheiden , wann die Luftstrasse Zürich-Mailand zu Gunsten militärischer Trainings auf die halbe Breite verengt wird . Mit dem vorläufigen Verzicht auf ihre gesetzliche Priorität beweise die Luftwaffe , dass sie entgegen anders lautenden Medienberichten den zivilen Flugverkehr nicht behindern wolle , sagte Fliegerchef Carrel . Ebenso zufrieden erklärte sich Swisscontrol-Chef Müller .
 Ohne einvernehmliche Regelung unter den Fachleuten , verriet der Luftwaffen-Milizoberst dem " " Tages-Anzeiger " " , hätte möglicherweise ein Entscheid auf politischer Ebene gedroht , der " " unserem Partner Luftwaffe viel mehr geschadet " " hätte . Kampagne gegen Militär pariert""Wir haben von der Luftwaffe alles erhalten , was wir benötigen oder erwarten konnten " " , sagte Müller .
 Er wies damit die Kritik zurück , die in einer " " Blick""-Kampagne erhoben worden war . Den Chefs von Swissair und Crossair , die öffentlich Druck gegen die Militärfliegerei gemacht hatten , empfahl Müller , sie sollten ihre Stimme gescheiter in den internationalen Gremien erheben . Denn für ihn ist klar , dass die Hälfte der aktuellen Verspätungen auf Umstellungsprobleme im Ausland zurückzuführen sind .
 Und dass auch Fluggesellschaften , die sich zu spät und ungenügend auf das neue Luftstrassensystem eingestellt haben , für die aufgetretenen Engpässe mitverantwortlich sind . Mit Sicherheit werden zusätzliche Flüge über die Ostertage und während der Sommerferien wieder zu Verspätungen führen . Dank den mit der Luftwaffe vereinbarten Sofortmassnahmen werde Swisscontrol etwa zehn bis zwanzig Prozent mehr Verkehr bewältigen können , sagte Müller .
 Damit seien die Probleme mit der Einführung des neuen Systems aber noch nicht gelöst . Seine Fluglotsen bräuchten noch zwei Wochen , um die Leistungsfähigkeit bei gleich bleibender Sicherheit auf das Niveau des letzten Jahres zu steigern . Der Swisscontrol-Chef räumte auch ein , dass der Personalbestand trotz eingeleiteter Aufstockung immer noch zu klein und die technische Ausrüstung trotz erfolgter Neuanschaffungen weiterhin erneuerungsbedürftig sei .
 Längerfristig werde die Schweiz den wachsenden Luftverkehr mit den traditionellen Luftstrassen nicht mehr bewältigen können , sagten Müller wie Carrel . Der Fliegerchef plädierte für eine Verlegung der zivilen Transitwege über den Jura und die Ostschweiz . Auf die beiden dortigen Trainingsräume könne das Militär verzichten , wenn dafür sein dritter Übungsraum über den Zentralalpen vergrössert würde .
 Dazu sollte die Luftwaffe noch vermehrt im Ausland trainieren können , ergänzte Swisscontrol-Chef Müller seinen militärischen Kollegen . Für beide ist klar , dass eine solche Umgestaltung des schweizerischen Luftraums schwierig ist , weil sie das Einverständnis der Nachbarländer voraussetzt , Widerstände im eigenen Land weckt und auch teure technische Umstellungen erfordert . Swissair : Kollaps verhindertZürich .
 - Die Swissair reagierte erleichtert auf den Entscheid . " " Wir sind froh , dass die Situation entschärft ist " " , sagte Pressechef Martin Kaspar . Die volle Trainingstätigkeit der Luftwaffe hätte den Betrieb auf dem Flughafen Kloten zum Kollabieren bringen können , insbesondere nach der Einführung des Sommerflugplans am 28. März , der noch mehr Verkehr bringe .
 Gestern Dienstag verzeichnete die Swissair in Kloten 102 flugsicherungsbedingte Verspätungen von je 30 bis 60 Minuten . Zu deren Abbau brauche es deshalb mittelfristig zusätzliche Massnahmen , meinte Kaspar .
 Er fordert , dass die Luftstrassen neu strukturiert werden , die Swisscontrol ihre Kapazitäten ausbaut und die ausländischen Airlines navigatorisch aufdatiert in die Schweiz fliegen . Im Übrigen seien die Swissair-Crews auf die Einführung der neuen Luftstrassen am 25. Februar vorbereitet gewesen.(smd . ) " 

1999
 Grüne gegen Lärmteppich / / " Die Grüne Partei will keinen Dauerlärm über der ganzen Flughafenregion und keinen Zivilluftverkehr auf dem Militärflugplatz Dübendorf . Die Grüne Partei Kanton Zürich will sich für eine umwelt- und menschengerechte Flughafenpolitik einsetzen .
 Gestern Mittwoch erläuterten die Grünen an einer Medienkonferenz in Zürich ihre Positionen und Forderungen . Klimapolitik respektierenDas stetige Wachstum des Luftverkehrs torpediere international vereinbarte Ziele zur Reduktion des Kohlendioxids sowie das lufthygienische Sanierungsziel des Kantons .
 Auch der Flughafenhalter ( Kanton ) und die SAirGroup müssten die Vorgaben der Umwelt- und Klimapolitik einhalten , forderte die Rümlanger Kantonsrätin Barbara Hunziker . Den Sachplan Infrastruktur Luftfahrt des Bundes weisen die Grünen zurück , weil dieser ein reines Wachstumsszenario darstelle . Entschieden lehnen die Grünen eine Streuung des Fluglärms ab , weil nicht die ganze Region um den Flughafen Kloten zum " " Lärmgebiet knapp unter den Grenzwerten " " werden dürfe .
 Es gehe nicht an , dass der Kanton mit einer Verteilung des Lärms Kosten für Schutzmassnahmen spare und die Bevölkerung das Nachsehen habe . Dies sei auch beim so genannten Sidestep-Anflugverfahren der Fall , welches den Fluglärm nicht reduziere , sondern nur verlagere und damit eine neue Bevölkerungsgruppe überbelaste , meinte die Glattfelder Kantonsrätin Susanne Rihs . Die Grünen wehren sich auch gegen die geplante Verselbständigung des Flughafens .
 Damit würden umweltrelevante Entscheide wie der weitere Ausbau oder Betriebsänderungen an einen Verwaltungsrat delegiert und die demokratische Mitsprache ausgeschaltet . Als Alternative käme für die Grünen höchstens die Teilprivatisierung in Frage . Der Kanton bleibt Eigentümer des Flughafens .
 Managen könnte diesen die Flughafen-Immobilien-Gesellschaft . Mit dieser Organisationsform könne das Zürchervolk weiter über das Referendumsrecht mitreden . Bis 1000 Kilometer mit der BahnWeiter verlangen die Grünen , die ein ungehemmtes Wachsen des Luftverkehrs grundsätzlich ablehnen , dass kein Zivilluftverkehr auf den Militärflugplatz verlagert wird .
 Kloten dürfe nicht zu einem noch grösseren Umsteigeflughafen werden , der vorab der Swissair riesige Gewinne bringe , der Bevölkerung nur mehr Schadstoffe und Lärm . Die Grünen wollen eine Gesamtverkehrspolitik , welche den Schienenverkehr für Strecken bis 500 Kilometer , später bis 1000 Kilometer bevorzuge , sagte der Winterthurer Kantonsrat Felix Müller . Zudem müsse endlich die Kostenwahrheit ( Aufrechnung der externen Kosten ) eingeführt werden , als Steuerungsinstrument im Verkehrsbereich.(smd ) " 

1999
 Zuchthaus für Crash-Piloten / / " Weil sie absichtlich zwei Helikopter abstürzen liessen , sind zwei Expiloten zu Zuchthausstrafen verurteilt worden . Baden .
 - Die beiden Crash-Piloten sagten vor dem Bezirksgericht Baden aus , sie hätten auf Weisung des ehemaligen Heliunternehmers Viktor Granella im Dezember 1991 in Amlikon TG und März 1992 in Würenlingen AG je einen überversicherten Helikopter der Tui-Air AG absichtlich zum Absturz gebracht ( TA vom Mittwoch ) . Für ihre Tat wollen sie angeblich je rund 150 000 Franken bekommen haben . Die Tui-Air AG hat von der Versicherung für die beiden Helis zirka 4,3 Mio. Franken erhalten .
 Laut dem gestern veröffentlichten Urteil wurden die beiden Piloten des Betruges beziehungsweise der Gehilfenschaft zu Betrugsversuch und Irreführung der Rechtspflege schuldig gesprochen . Das Gericht hat sie darum zu bedingten Zuchthausstrafen von je 18 Monaten und Bussen von 6000 und 4000 Franken verurteilt . Ein dritter Angeklagter wurde wegen Gehilfenschaft zum Betrugsversuch zu drei Monaten Gefängnis verurteilt .
 Er hatte zusammen mit den beiden Helipiloten eine Limousine in Italien in eine Schlucht stürzen lassen und das Fahrzeug als gestohlen gemeldet.""Opfer eines Unfalls""Der Verteidiger des für den Absturz in Würenlingen AG verantwortlichen Piloten bezeichnete seinen Mandanten als " " Opfer eines Unfalls " " . Er sei zwar im März 1992 mit der Absicht gestartet , sein Flugzeug vor dem Hangar der Tui-Air AG abstürzen zu lassen . Bevor er seine Absicht in die Tat habe umsetzen können , habe seine Maschine ungewollt den Hangar touchiert , worauf er abgestürzt sei .
 Sein Mandant sei deshalb von Schuld und Strafe freizusprechen . Granella selbst bestreitet die Anstiftung zur Tat . Er stellt die Rolle des Heliunternehmers als Auftraggeber in Abrede und forderte von den beiden Piloten zusammen eine Entschädigung von 150 000 Franken .
1999
 Flug- und anderer Lärm im Luftraum Schweiz / / Mit dem am 25. Februar eingeführten neuen europäischen Routensystem soll der Luftverkehr verflüssigt werden . Was mittelfristig zusätzliche Kapazitäten verspricht , hat in der Einführungsphase vielen Passagieren in Zürich , Genf und Basel mit Verspätungen und Annullationen von Flügen Ärger bereitet .
 Das Projektmanagement wirft einige Fragen auf.met . Die auf verspätete Abflüge wartenden Passagiere murren , die Chefs von Swissair und Crossair poltern , die Swisscontrol poltert mit oder beruhigt , je nachdem . Die Lotsen stöhnen , und für einige Medien ist die Luftwaffe an allem schuld .
 Der Übergang vom alten zum neuen europäischen Routensystem für den Luftverkehr am 25. Februar ist in der Schweiz nicht durchwegs nach dem Geschmack der Beteiligten verlaufen . Die skandinavischen Länder waren der Schweiz und ihren Nachbarn im letzten Herbst vorausgegangen - und hatten auf ihren weit weniger dicht beflogenen Luftstrassen grosse Umstellungsprobleme . Durfte erwartet werden , dass das neue Bewirtschaftungsregime für den hiesigen Luftraum sofort einigermassen pannenfrei greifen würde ?
 Wer weiss , worum es dabei ging und geht , für den ist klar : nein . Drei SpurenAllein um des Reizes des Neuen willen sind die Umstellungen nicht eingeführt worden . Die zunehmende Verspätungsanfälligkeit des Luftverkehrs rief seit Jahren nach Massnahmen zur Verflüssigung der Bewegungen im Luftraum .
 Nur kurz sei die « Philosophie » des neuen Systems rekapituliert . Bisher lief der Verkehr auf den Luftstrassen , die eigentlich keine waren , in beiden Richtungen von Navigationspunkt zu Navigationspunkt ( meist Funkfeuer ) gewissermassen entlang einem Faden , was aufwendige Separationsverfahren in der Flughöhe erforderte . Neu herrscht auf den 16 nautische Meilen breiten Luftstrassen nun richtungsgetrennter Verkehr , im seitlichen Abstand von 16 Meilen , an den « Strassenrändern » also .
 In der Mitte , in je 8 Meilen Abstand von den beiden äusseren « Spuren » für den Transitverkehr , gibt es eine dritte Spur ( Track ) für die absinkenden oder auf Reiseflughöhe steigenden Flugzeuge , in der Regel also Verkehr ab oder nach den Flughäfen der Schweiz oder in der näheren Nachbarschaft . Diese die Flughöhe wechselnden Flugzeuge erfordern einen besonders hohen Kontrollaufwand seitens der Flugsicherung ; es leuchtet ein , dass deren räumliche Trennung vom auf gleichbleibender Höhe im Transit befindlichen Verkehr zu besserer Nutzung des Luftraums führt .
 Teil zwei der Neuerung ist , dass die drei neuen Tracks natürlich auch die Definierung von neuen ( und mehr ) Navigationspunkten voraussetzten . Nun ist die Schweiz deshalb nicht mit ganzen Batterien von neuen ( und teuren ) Funkfeuern überzogen worden , im Gegenteil , die bestehenden werden bald nach der Jahrtausendwende stillgelegt . An ihre Stelle sind « virtuelle » Wegpunkte getreten , die auf den Navigationskarten eingezeichnet und in den Softwarepaketen der Rechner im Cockpit abgespeichert sind .
 Damit hat man sich in den ersten Wochen nach der Umstellung Probleme beschert , die ein schiefes Licht auf das Projektmanagement bei einigen Airlines , darunter renommierten , werfen . Es kam vor , dass Besatzungen , wurden sie zu einem dieser neuen Navigationspunkte dirigiert , irritiert zurückfragten : « Wiederholen Sie » , und : « Buchstabieren Sie » .
 Der Lotse musste auf die alte Methode umsteigen , mit Kompasskursen weiterhelfen - und verloren waren alle Kapazitätsgewinne , die das neue System versprochen hatte . Luftwaffe an allem schuld ? Der « Blick » und Anverwandte wollen die Wurzel allen Übels herausgefunden haben .
 Gefahren wurde eine tagelange Kampagne gegen die Luftwaffe , die an den Tatsachen vorbeigeht . Das bestätigt auch Paul Maximilian Müller , Direktor des Flugsicherungsunternehmens Swisscontrol . Zwar gibt es Nutzungkonflikte zwischen der zivilen und der militärischen Seite , weil die Schweiz insofern ein Sonderfall ist , als der Ost-West-Korri dor mit 14 Meilen auf einem Teil seiner Länge schmaler als nach europäischem Standard angelegt wurde , also keinen unbeschränkten Dreispurverkehr zulässt - und auf Begehren der Luftwaffe weiter auf 8 Meilen Breite reduziert werden kann .
 Dieses Regime ist , wie an einer reichlich « notfallmässig » einberufenen Pressekonferenz ( NZZ vom 17. 3. 99 ) von Swisscontrol und Luftwaffe dargelegt wurde , versuchsweise bis am 26. April dergestalt umgekrempelt worden , dass jetzt überall 16 Meilen Luftstrassenbreite gelten und neu die Swisscontrol und nicht mehr die militärische Seite über periodische Beschränkungen des Zivilverkehrs zugunsten der Luftwaffe entscheidet . Auch wenn diese Regelung zum Definitivum erhoben werden sollte : Sie wird nur einen kleinen Teil des Problems lösen , und eine hic et nunc greifende « Sofortmassnahme » , als die sie dargestellt wurde , ist sie eben gerade nicht .
 Zwar haben Lotsen nun etwas Ausweichraum , in welchem sie improvisieren können , aber einen regulären , von den Piloten autonom abfliegbaren Dreispurverkehr wird es erst nach Monaten geben , wenn alle Unterlagen neu erstellt und genehmigt sind und die bordseitige Software aufdatiert ist . Das wird jedenfalls lange nach dem Aufkommen des zu erwartenden Zusatzverkehrs in den Sommermonaten sein .
 Hansrudolf Fehrlin , Stellvertreter des Kommandanten der Luftwaffe und ab nächstem Jahr dessen Nachfolger , weist auf zwei Besonderheiten des schweizerischen Luftraums hin : dessen Beengtheit und die Tatsache , dass es hier mehr permanent für die militärischen Flugbewegungen ausgeschiedene Räume als im Ausland gibt . Das ist Ausfluss des Milizsystems ; das Gros der Piloten kann nur während der publizierten Kursdaten zu den Trainings in die Luft geschickt werden .
 Im übrigen hat sich für Fehrlin die Zusammenarbeit mit der Swisscontrol im Rahmen der vor einiger Zeit eingeführten flexiblen Luftraumbewirtschaftung bewährt und viel Konfliktpotential abgebaut . Paul Maximilian Müller bestätigt das und räumt im Gespräch ein , dass die Bedürfnisse der Luftwaffe zwar ein Thema sind , dass es aber für die bisherige Misere gewichtigere Einflussfakto ren gibt . « Wir üben noch » ;
 auch die Swisscontrol muss mit dem neuen System erst vertraut werden . Und weil das die Nachbarn auch tun ( Deutschland stellt erst Ende Jahr um ) , summieren sich in der Luftverkehrssteuerungszentrale Eurocontrol in Brüssel die Engpässe mit Folgen für den ganzen Kontinent . Hier darf immerhin schon im Verlauf von Wochen mit deutlichen Leistungssteigerungen gerechnet werden .
 Ein weiterer Flaschenhals ist für Müller der Flughafen Zürich , so mit der ab übernächster Woche wieder gültigen Regelung , dass ab 21 Uhr dort nur noch eine Abflugpiste zur Verfügung steht . Starke Verbesserungen dürfte etwa im Jahr 2003 ein modernisiertes Instrumentarium für die Lotsen bringen . Beschränkte Ressource
 LuftraumDer Eindruck bleibt bestehen , dass die Einführung der neuen Luftstrassenstruktur nicht überall mit der nötigen Weitsicht geplant und umgesetzt worden ist . Dabei ist nur ein Teil der Probleme hausgemacht , weil sie ein europaweites Projekt beschlagen . Gleichwohl stellen sich einige Fragen , welche ( auch ) die schweizerischen Luftverkehrsteilnehmer betreffen .
 Ist man sich bei der SAir Group sicher , dass dem Passagier - möglicherweise auf Kosten der Flugplanverlässlichkeit - gedient ist , wenn das Volumen der Bewegungen per Flugplanwechsel am 28. März auf einen Schlag um rund 20 Prozent erhöht wird ? Wie seriös sind Flugplanangaben gemeint , gemäss denen in der gleichen Minute mehrere Kurse auf die Strecke gehen sollen , dazu mit immer kürzeren , fast nicht mehr einzuhaltenden Umsteigezeiten ? Gibt es angesichts der beschränkten Ressource Luftraum eine Grenze beim weiteren Vernetzen - in den Dimensionen der Branche gedacht - jeder Kleinstadt , die über eine Rollbahn verfügt ?
 Schliesslich : Der Zorn der Swissair über den Nichtvollzug eines klaren Volksentscheides , den Ausbau des Zürcher Flughafens betreffend nämlich , ist berechtigt und verständlich . Aber wie hilfreich sind Drohungen mit dem Auslagern des Langstreckenverkehrs nach Brüssel und Mailand ? Folgen die Kunden ohne weiteres ?
1999
 Flughafenbeschwerde ohne Chancen / / 214. und 215. Sitzung : Montag , 22. März , 8 Uhr 15 und 14 Uhr 30Vorsitz : Präsident Kurt Schellenberg ( fdp . , Wetzikon ) Personalverordnungpem . Der Regierungsrat unterbreitet dem Rat die neue Personalverordnung .
 Der Erlass regelt den Vollzug des im letzten Herbst von den Stimmberechtigten gutgeheissenen Personalgesetzes für die Angestellten bei der Staatsverwaltung und der Rechtspflege . Das Gesetz tritt am 1. Juli dieses Jahres in Kraft . Thomas Isler ( fdp . , Rüschlikon ) , Präsident der vorberatenden Kommission , erläutert die Verordnung .
 Die Gemeinden sind davon insofern betroffen , als sie nicht eigene Verordnungen schaffen . Es eilt also mit dieser Vorlage , ebenso mit der Vollzugsverordnung , die die Regierung noch nicht verabschiedet hat . Die Gemeinden müssen wissen , woran sie sind .
 Zu reden gegeben hat wiederum die Frage der Personalqualifikation , insbesondere Rückstufungen und die Halbierung der Besoldungsstufen , die jetzt jedoch nicht eingeführt werden soll . Die Gemeinden können halbe Stufen einführen , wenn sie wollen . Benedikt Gschwind ( ldu .
 , Zürich ) unterstützt die Verordnung . § 52 statuiert ein Benachteiligungsverbot für Angestellte , die Mitglied der anerkannten Personalverbände sind .
 Was hat es damit auf sich ? Willy Haderer ( svp . , Unterengstringen ) weist darauf hin , dass die Gemeinden auch halbe Lohnstufen einführen können . Es braucht dazu bloss einen Beschluss der zuständigen Behörde .
 Es ist schade , dass der Kanton auf halbe Stufen verzichtet . Regierungspräsident Eric Honegger nimmt Stellung zu § 52 Abs. 2 : Personalvertreter sollen ihre Stellung nicht missbrauchen dürfen , deshalb der Begriff « ordnungsgemäss » .
 Zu den halben Lohnstufen : Die Personalverbände haben dagegen opponiert , und die Regierung hat eingelenkt . Thomas Büchi ( gp . , Zürich ) versteht nicht , weshalb bei § 52 das Wort « ordnungsgemäss » Eingang gefunden hat . Streichen wir das !
 Regierungspräsident Honegger will darauf nicht eintreten . Die Sache ist verabschiedet , und die Zeit drängt . Eintreten ist unbestritten .
 Der Rat verabschiedet die Vorlage mit 130 gegen 1 Stimme . Die Anpassungen an übergeordnetes Recht werden mit 130 zu 0 Stimmen gutgeheissen . EigenmietwerteHans Egloff ( svp . , Aesch ) verliest eine Fraktions erklärung .
 Die Senioren haben mit dem neuen Steuergesetz eine bittere Pille zu schlucken . Die Erhöhung der Eigenmietwerte ist für uns inakzeptabel . Offenbar geht es dem Staat bloss darum , neue Steuereinnahmen zu generieren .
 Der Handlungsspielraum der Regierung wäre grösser gewesen . Wie steht es mit dem Verfassungsauftrag der Wohneigentumsförderung ? Germain Mittaz ( cvp . , Dietikon ) hat ebenfalls mit Befremden von der neuen Liegenschaftenbesteuerung Kenntnis genommen , wie er in einer Fraktionserklärung festhält .
 Wir haben ein historisches Hoch . Wohneigentümer werden in jeder Beziehung bestraft . Thomas Büchi ( gp . , Zürich ) steht hinter der neuen Liegenschaftenbesteuerung .
 Das Bundesgericht hat so entschieden ; die Regierung war bei der Festlegung der Werte nicht frei . Die eidgenössische Steuerharmonisierung gilt nun einmal .
 Der Fall « Matter » Balz Hösly ( fdp . , Zürich ) kritisiert in einer Fraktionserklärung öffentliche Äusserungen von Crista Weisshaupt ( sp . , Zürich ) , Mitglied der Geschäftsprüfungskommission , im sogenannten Fall Matter . Frau Weisshaupt hat krass gegen das Leitbild der GPK verstossen . Wir verurteilen den Bruch von Vertraulichkeit , der hier konstatiert werden muss .
 Das Büro des Kantonsrates fühlte sich offenbar nicht bemüssigt , sofort zu handeln . Wir fordern die SP auf , Frau Weisshaupt aus der GPK abzuziehen . Das Büro soll Transparenz schaffen .
 Willy Spieler ( sp . , Küsnacht ) repliziert auf Hösly . Die Regeln wurden tatsächlich nicht eingehalten , und Frau Weisshaupt hat sich dafür entschuldigt . Von einer Verletzung des Amtsgeheimnisses im Sinne des Kantonsratsgesetzes kann indes keine Rede sein .
 Frau Weisshaupt sagte zum Fall Matter nicht mehr , als in der Pressemitteilung der Polizeidirektion stand . Für uns ist der Fall erledigt . Der Vorsitzende gibt bekannt , dass das Büro gegen Frau Weisshaupt schweren Herzens eine Strafanzeige wegen möglicher Amtsgeheimnisverletzung eingereicht hat ( vgl. separate Meldung).Ausbau des Rechtswissenschaftlichen InstitutsDer Regierungsrat beantragt einen Kredit von 25,9 Mio. Fr. für diverse bauliche Massnahmen beim Universitätsgebäude Rämistrasse 74 , welches das Rechtswissenschaftliche Institut beherbergt .
 Das Projekt umfasst im wesentlichen die Erstellung neuer Hofeinbauten , die Aufstockung des Gebäudes sowie die Erneuerung der technischen Anlagen , wie Ulrich Isler ( fdp . , Seuzach ) , Präsident der vorberatenden Kommission , erläutert . Das Rechtswissenschaftliche Institut ist heute auf sieben Liegenschaften verteilt . Der Personalunterbestand am Institut ist kein Finanz- , sondern ein Platzproblem .
 Auf einen Professor kommen 100 Studierende . Das Missverhältnis ist offensichtlich . Beim Haus handelt es sich um ein kantonales Schutzobjekt .
 Sanierung und Unterhalt des bestehenden Gebäudes wären etwa gleich teuer wie die geplanten Neubauten . Die Kosten sind hoch , aber nachvollziehbar . Die Kostenkalkulation erscheint uns absolut verlässlich .
 Der Betrieb muss während der Bauphase aufrechterhalten werden ; das verteuert die Angelegenheit . Claudia Balocco ( sp . , Zürich ) unterstützt das Vorhaben mit ihrer Fraktion , ebenso Vilmar Krähenbühl ( svp . , Zürich ) .
 Beide Votanten kritisieren die Vermischung von gebundenen und ungebundenen Ausgaben , die zu einer gewissen Intransparenz führt . Zu Kritik Anlass gibt auch das Fehlen eines Raumkonzepts für die gesamte Universität . Franziska Frei-Wettstein ( fdp . , Zürich ) referiert aus Sicht der GPK : in den Weisungen sollen künftig die Bedarfsziele genannt werden .
 Mit der Transparenz hapert es noch . Die FDP unterstützt die Vorlage , ebenso Felix Müller ( gp . , Winterthur ) . Peter Bielmann ( cvp . , Zürich ) schliesst sich an , ebenso Werner Scherrer ( evp . , Uster ) .
 Astrid Kugler ( ldu . , Zürich ) hat ebenfalls Mühe , ein « Haar in der Suppe » zu finden .
 Die Architektur finden wir sehr gelungen . Regierungsrat Ernst Buschor hält fest , dass die Vorlage den Vorschriften des Finanzhaushaltgesetzes genügt . Wir sind daran , die Raumplanung der Universität zu überprüfen .
 Professoren , die privat in ihren Büros arbeiten , sind gegenüber dem Kanton entschädigungspflichtig . Ruedi Hatt ( fdp . , Richterswil ) fordert ein Kosten-Controlling . Ein Kubikmeterpreis von etwa 1000 Franken finden wir sehr hoch .
 Es muss für die andern Kantone klar sein , was ein Studienplatz an unserer Universität kostet . Die zentralörtlichen Leistungen müssen sichtbar sein . Der Rat verabschiedet die Vorlage mit 124 zu 0 Stimmen .
 Beschwerde gegen FlughafenausbauIm Nachgang zur Volksabstimmung über die Ausführung der 5. Bauetappe am Flughafen Zürich vom 25. Juni 1995 haben Kantonsrätin Helen Kunz ( ldu . , Opfikon ) und Mitunterzeichner Beschwerde gegen die Volksabstimmung erhoben . Die Beschwerdeführer beantragen , die Volksabstimmung sei im nachhinein wegen « Täuschung der Stimmbürger » für ungültig zu erklären und zu wiederholen .
 In der Beschwerde wird dem Regierungsrat unterstellt , er habe im Vorfeld der Volksabstimmung die maximale Kapazität des Flughafens wider besseres Wissen zu tief angegeben , um gegenüber den Stimmberechtigten die Notwendigkeit des Flughafenausbaus zu unterstreichen . Auch gegenüber dem Kantonsrat habe die Regierung damals mit Verweis auf den Masterplan suggeriert , mit der 5. Bauetappe würde die bei einem Vollausbau des Flughafens geschätzte Kapazität von 250 000 Flugbewegungen pro Jahr noch nicht erreicht . Im Herbst 1998 sei dagegen mit andern Zahlen operiert worden :
 Als Maximalkapazität der 4. Ausbauetappe sei die Zahl von 290 000 Bewegungen des Linien- und Charterverkehrs und 25 Millionen Passagieren genannt worden ; als Maximum der 5. Ausbauetappe seien die Zahlen auf 400 000 Bewegungen und 36 Millionen Passagiere nach oben korrigiert worden . Gestützt auf diese jüngsten Zahlen und Prognosen , sei von einer seinerzeit bewussten Täuschung des Souveräns auszugehen .
 Die Vorgeschichte um den Flughafenausbau erhelle , dass die Verantwortlichen bereits ab 1990 auf die politische Machbarkeit eines künftigen Flughafenausbaus gesetzt hätten ; sie hätten sich daher nicht um korrekte Prognosen bemüht . Das Büro des Kantonsrates , für das Thomas Dähler ( fdp . , Zürich ) referiert , beantragt die Abweisung der Beschwerde .
 Formell gesehen ist die Beschwerde verspätet ( um etwa 3 Jahre ) eingereicht worden ; gleichwohl kann die Beschwerde im Sinne eines Revisionsgesuchs auf ihren materiellen Gehalt überprüft werden . Es fehlt jeder Hinweis darauf , dass die Flughafendirektion 1990 die Kapazitäten bewusst zu tief eingeschätzt hat , um die politische Machbarkeit einer Kreditvorlage , über die erst fünf Jahre später abgestimmt werden sollte , zu verbessern .
 Die Beschwerdeführer üben sich in diesem Punkt in Mutmassungen . Die dem Masterplan 92 zugrunde liegenden Voraussetzungen sind mit dem heutigen Zustand nicht mehr vergleichbar . Mit der Einführung der sogenannten 4. Welle ab 1996 / 97 und der damit verbundenen Freigabe der Piste 16 haben sich die Verhältnisse grundlegend geändert .
 Die 4. Welle hat rund 16 000 zusätzliche Flugbewegungen pro Jahr zur Folge gehabt . All dies ist jedoch zu Anfang der neunziger Jahre nicht voraussehbar gewesen , wie die Beschwerdeführer behaupten . Eigentlich sollte dieser Entscheid durch ein Gericht gefällt werden und nicht durch den Kantonsrat selbst , der notgedrungen politisch entscheiden wird .
 Die staatsrechtliche Beschwerde ans Bundesgericht ist absehbar . Aus den jüngsten Zahlen bezüglich der maximalen Kapazitäten ziehen die Beschwerdeführer die falschen Schlüsse . Die Einhaltung der Lärmgrenzwerte war vor der Volksabstimmung der Hauptdiskussionspunkt und nicht die Kapazitäten .
 Es gibt keine Anhaltspunkte dafür , dass das Volk anders entschieden hätte , hätte es Kenntnis von den neuesten Zahlen gehabt . Helen Kunz ( ldu . , Opfikon ) gibt bekannt , dass sie , als Beschwerdeführerin , freiwillig in den Ausstand tritt . Neue VerhältnisseWilly Spieler ( sp . , Küsnacht ) begründet den Standpunkt der Minderheit , die die Wiederholung der Abstimmung verlangt .
 Für uns ist nicht entscheidend , ob die Regierung damals nicht die ganze Wahrheit gesagt hat ; entscheidend ist , dass sich die Sachlage heute ganz anders präsentiert . Das Volk sollte nochmals entscheiden können , in Kenntnis der jüngsten Zahlen , die von 400 000 Flugbewegungen ausgehen .
 Die heutige Anlage bewältigt 290 000 Flugbewegungen . Das Volk ging damals von falschen Tatsachen aus , die der Regierungsrat möglicherweise gutgläubig verbreitet hat . Es gibt Indizien dafür , dass damals bewusst mit zu niedrigen Zahlen operiert wurde , aber es gibt keinen rechtsgenügenden Beweis .
 Neu ist ferner die Tatsache , dass die Lärmbelastungs- und Schadstoffwerte massiv nach oben korrigiert worden sind . Die Abweichung der jüngsten Zahlen von den damals präsentierten ist so krass , dass sich eine neue Abstimmung ohne weiteres rechtfertigt . Hans Peter Frei ( svp . , Embrach ) gibt bekannt , dass die SVP die Beschwerde mit Entschiedenheit ablehnt .
 Es geht um ein neues Verzögerungsmanöver . Die Existenz vieler Leute im Unterland hängt vom Flughafen ab . Die Beschwerde ist undemokratisch .
 Das Volk hat gesprochen . Die Beschwerdeführer sollen 3000 Franken Umtriebsentschädigung zahlen .
 Thomas Büchi ( gp . , Zürich ) ist gegenteiliger Ansicht . Die Zahlen und Fakten sprechen für sich . Sie stimmen nicht mit denjenigen überein , von denen das Volk vor der Abstimmung ausging .
 Die Grünen haben schon immer gesagt , dass die Zahlen nicht stimmen . Wieviel Falschinformation braucht es , bis eine Volksabstimmung wiederholt werden muss ? Richard Hirt ( cvp . , Fällanden ) stellt fest , dass es an Beweisen für die Behauptungen fehlt .
 Die Behauptungen sind ungeheuerlich und geeignet , das Vertrauen in die Behörden zu untergraben . Ruedi Keller ( sp . , Hochfelden ) spricht vom Masterplan 92 , der noch heute Gültigkeit hat . In ihm ist von maximal 250 000 Flugbewegungen die Rede .
 Die Promotoren des Flughafenausbaus taten immer so , als pfeife der Flughafen aus dem letzten Loch . Viele Aussagen von sogenannten Experten erwiesen sich im nachhinein als falsch . Der Flughafen hatte 1995 noch lange nicht seine Kapazitätsgrenze erreicht .
 Warum haben Regierungs- und Kantonsrat den Experten geglaubt ? Gab es Absprachen , nicht zu viele Fragen zu stellen ? Aus dem Beziehungsnetz am Flughafen ist ein Filz geworden .
 Die Abstimmung ruhte auf falschen Grundlagen . KonkurrenzdruckKurt Schreiber ( evp . , Wädenswil ) glaubt nicht , dass die Regierung das Volk bewusst getäuscht hat . Die Swissair stand damals unter einem unerhörten Konkurrenzdruck .
 Rolf Sägesser ( fdp . , Greifensee ) konstatiert eine systematische Stimmungsmache gegen den Flughafen . Die enorme Steigerung der Zahl der Flugbewegungen in den späten neunziger Jahren hat alle überrascht . 1995 war die Swissair schwer am Serbeln .
 Die Swissair hat aktiv gehandelt und die Zitrone aus eigenem Antrieb noch mehr ausgepresst . Die Vorwürfe sind dumm und böswillig . Auch andere Fluggesellschaften haben ihre Flugpläne revidieren müssen .
 Die Änderung der Flugpläne hat einen markanten Mehrverkehr gebracht , der nicht vorhersehbar war . Es geht den Beschwerdeführern um Verhinderung und Verzögerung . Rudolf Aeschbacher ( evp . , Zürich ) sieht gute Gründe für eine Revision .
 Das Volk hat geglaubt , dass Lärm- und Schadstoffbelastung zurückgehen würden ; nichts von dem stimmt , wie sich jetzt zeigt . Die Belastungen der Flughafenregion durch den Flugbetrieb sind enorm .
 Die Belastungen sind zum Teil unzumutbar . Und nun soll alles noch schlimmer kommen . Die Zahl der Flugbewegungen soll noch um 75 Prozent zunehmen .
 Mensch und Belastung können diesen Zuwachs nicht mehr schlucken . Die Grenzen sind erreicht , und die wirtschaftlichen Argumente verlieren damit an Gewicht . Es ist letztlich nicht relevant , ob die Regierung damals wissentlich oder unwissentlich zu niedrige Zahlen genannt hat .
 Das Volk soll nochmals entscheiden können . Wir schulden das der Demokratie . Ein Wort der EntschuldigungAstrid Kugler ( ldu . , Zürich ) stellt fest , dass die 1995 behördlich prognostizierten Zahlungen schon damals von der Realität überholt wurden .
 Die damaligen Behauptungen , die Zitrone am Flughafen sei vollständig ausgepresst , haben sich im nachhinein ebenfalls als falsch erwiesen . Heute bewältigt der Flughafen fast 300 000 Bewegungen , ohne dass in den Ausbau investiert wurde . Die angebliche Reduktion des Fluglärms hat sich als fehlerhaft erwiesen .
 Die Menschen in der Flughafenregion hätten ein Wort der Entschuldigung verdient . Hans-Jacob Heitz ( fraktionslos , Winterthur ) sagt Nein zu dieser Stimmrechtsbeschwerde . Die Zahl der Flugbewegungen hat sich in einem nicht geahnten Ausmass entwickelt .
 Was ist nun der Bürgernutzen ? Seien wir mutig und treten wir von neuem vors Volk ! Die Regierung könnte von sich aus eine neue Vorlage ausarbeiten .
 Es ginge vielleicht nicht länger als der nun eingeschlagene Weg , der vor Bundesgericht enden wird . Der Souverän wird auch einer neuen Vorlage zustimmen . Oskar Bachmann ( svp . , Stäfa ) erinnert daran , dass die Vorbereitung der Volksabstimmung unter sozialdemokratischer Ägide ( Hedi Lang ) stand .
 Peter Förtsch ( gp . , Zürich ) kritisiert die Arbeit der Prognostiker . Wie kann man sich so täuschen ? Oder wollte man sich vielleicht täuschen lassen ?
 Auch wir rechnen damit , dass eine neuerliche Abstimmung wiederum zugunsten eines Flughafenausbaus ausfallen würde . Aber das Stimmenverhältnis wäre anders . Adrian Bucher ( sp . , Schleinikon ) hat etwas gegen billige Argumente :
 Alle wollen Arbeitsplätze schaffen . Die Frage ist nur , zu welchen Kosten . Rudolf Ackeret ( svp . , Bassersdorf ) wundert sich über das rückständige Weltbild von Linken und Grünen .
 Die Sache ist entschieden . Martin Vollenwyder ( fdp . , Zürich ) erinnert an die Nullwachstums-Diskussionen vor ein paar Jahren . Damit sollte es nun bei einem der wichtigsten Motoren der Volkswirtschaft ein Ende haben .
 Es gibt auch Leute , die wegen Arbeitslosigkeit Gesundheitsschäden bekommen . Der Erfolg des Flughafenfestes spricht für sich . Bruno Dobler ( parteilos , Lufingen ) spricht von einem neuerlichen politischen Schattenboxen .
 Luftverkehr ist öffentlicher Verkehr , der Wertschöpfung und Arbeitsplätze schafft . Thomas Isler ( fdp . , Rüschlikon ) wendet sich gegen Argumente « aus dem Bauch » . Aber es stehen eben Wahlen vor der Tür .
 Der Flughafenausbau braucht keine neue Legitimation.«New Deal » Hartmuth Attenhofer ( sp . , Zürich ) bedauert , dass keine Gerichtsinstanz über diese Sache entscheidet . Der Abbau von Arbeitsplätzen hat die Gegenseite zu vertreten . Diese Volksabstimmung sollte wiederholt werden ;
 und das Volk wird wieder zustimmen , vielleicht noch deutlicher als letztes Mal . Daniel Vischer ( gp . , Zürich ) hat keine Zweifel , dass die Regierung mit falschen Zahlen operierte . Es herrschte also ein objektiver Grundlagenirrtum vor , auch wenn er vielleicht nicht bewusst herbeigeführt wurde .
 Die Abstimmung sollte so oder so wiederholt werden . Die Flughafenpolitik befindet sich in einem Schlamassel . Zwischen den Parteien braucht es einen « neuen Deal » , sonst wird der Flughafenausbau auch künftig mit rechtlichen Mitteln endlos verzögert .
 Willy Spieler ( sp . , Küsnacht ) wiederholt , dass sich der Vorwurf der bewussten Irreführung der Stimmbürger nicht beweisen lässt . Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger erinnert Vischer daran , dass er den « runden Tisch » eingeführt hat . 1995 hat die Abweichung von den prognostizierten Werten bei den Flugbewegungen bloss 1,9 Prozent betragen .
 Mit 70 Stimmen beschliesst der Rat , unter Namensaufruf abzustimmen . Mit 86 gegen 63 Stimmen beschliesst der Rat , die Beschwerde abzuweisen . Für Abweisung der Beschwerde votieren die geschlossenen Fraktionen von FDP , SVP , CVP sowie die Fraktionsgemeinschaft von Schweizer Demokraten und Freiheitspartei , für Gutheissung die Fraktionen von SP , GP , LdU und EVP .
 Fraktionsabweichende Stellungnahmen stammen von Liliane Waldner ( sp . , Zürich ) und Willy Germann ( cvp . , Winterthur ) , die sich der Stimme enthalten . Markus Werner ( cvp . , Niederglatt ) heisst die Beschwerde gut , während sie von Werner Scherrer ( evp . , Uster ) abgelehnt wird . Mit 82 zu 49 Stimmen beschliesst der Rat sodann , dass für das Verfahren keine Kosten erhoben werden .
 In der Schlussabstimmung passiert die Vorlage mit 87 zu 61 Stimmen . Um 12 Uhr 30 wird die Sitzung unterbrochen . Luftfrachtersatzverkehrbd .
 Der Regierungsrat beantragt die Abschreibung einer Motion von Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) , der Planungsschritte für die Erstellung einer kombinierten Güteranlage für Zürich Nord und den Luftfrachtersatzverkehr gefordert hatte . In dem Bericht wird auf die bisherigen Bemühungen um eine kombinierte Trägerschaft für eine Güterumschlagsanlage für den Luftfrachtersatzverkehr ( LEV ) im Gebiet Rümlang Eich , das auch im kantonalen Richtplan ausgeschieden ist , hingewiesen . Die Errichtung eines Umschlagterminals allein bewirke indessen noch keine Umlagerung der LEV auf die Bahn , schreibt die Regierung .
 Verhandlungen mit den Flughafengesellschaften hätten gezeigt , dass die Bahnunternehmungen noch kein wirtschaftlich interessantes , qualitativ genügendes Angebot bereitzustellen in der Lage seien . Es sei deren Aufgabe , die entscheidenden Fortschritte zu erzielen . Investitionen des Kantons in die Umschlagsinfrastruktur könnten diesen Prozess unterstützen , jedoch nicht ersetzen .
 Die Realisierung der Anlage in Rümlang dränge sich erst auf , wenn sich der Bahntransport in der Praxis bewährt habe . Vorderhand stünden genügend Umschlagskapazitäten zur Verfügung . Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) , Präsident der Verkehrskommission , teilt mit , dass sich die Kommission mehrheitlich dem Abschreibungsantrag anschliesst .
 Die Bahn ist gegenüber der Strasse zu langsam , zu wenig flexibel und zu teuer . Die Volumina im LEV sind vorläufig zu bescheiden , um eine neue Güterumschlagsanlage zu rechtfertigen . Die SVP- und die FDP-Fraktion schliessen sich der Mehrheit an .
 Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) erklärt , dass nichts von seiner Motion erfüllt sei . Es gehe um Lebensqualität im Bereich des Flughafens . Das Schweizervolk hat eindrücklich klargemacht , dass die Güter auf die Bahn gehören .
 Die Motion ist nicht abzuschreiben . Im Jahre 2010 wären 8000 40-Tönner zu erwarten , gegenüber 3000 heute , d. h. alle 12 Minuten einer . Die Realisierung einer LEV-Anlage dauert etwa 10 Jahre .
 Deshalb muss man jetzt beginnen . Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) erachtet die Verlagerung des LEV auf die Schiene als dringend . Eine kombinierte LEV-Anlage wäre aus landschaftsschützerischen Gründen problematisch .
 Die Motion ist nicht abzuschreiben . Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger weist darauf hin , dass neue Lösungen gesucht werden . Es ist Sache der Bahnen , ein wettbewerbsfähiges Güterverkehrskonzept vorzulegen .
 Bei der Unterstützung sind wir bis an die Grenzen des Möglichen gegangen . Der Rat schreibt die Motion mit 77 zu 50 Stimmen ab . Rahmenkredit für den VerkehrsverbundDie
 Regierung beantragt , wie in Nr. 5 der NZZ ausführlich berichtet , den Erlass neuer Grundsätze über die mittel- und langfristige Entwicklung von Angebot und Tarif im öffentlichen Personenverkehr . Für die Fahrplanperiode vom 30. Mai 1999 bis zum 9. Juni 2001 soll dem Zürcher Verkehrsverbund ( ZVV ) ein Rahmenkredit von 621,2 Mio. Fr. bewilligt werden . Für AugenmassReferent der Verkehrskommission ist deren Präsident Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) .
 Der Finanzbedarf des ZVV ist zunächst gestiegen und in jüngster Zeit gesunken . Die Zahl der Passagiere hat sich anfänglich deutlich erhöht und stagniert nun . Der Bund verlagert weitere Lasten im Regionalverkehr auf die Kantone .
 Kosten verursacht auch das Mobilitätskonzept . Die Sparforderungen des ZVV stossen bei den Zürcher und Winterthurer Verkehrsbetrieben und bei den SBB auf Widerstand . Der geforderte integrale Halbstundentakt ist mindestens nicht kurzfristig realisierbar ;
 die Fahrpläne 1999 - 2001 stehen fest . Der Marktanteil lässt sich nicht genau messen und eignet sich nicht als Steuerungsinstrument . Bei der Abwägung von Kosten und Nutzen hat der Kantonsrat stets für Augenmass plädiert .
 Von Diskussionen über den Wipkinger Viadukt und den Flügelbahnhof sollte man absehen ; in der Zwischenzeit haben die SBB ihre Projekte zurückgezogen . Die Kommissionsmehrheit will die Stadtbahn Zürich
 Nord fördern und unterstützt die beiden Regierungsvorlagen . Alain Bucher ( sp . , Schleinikon ) führt aus , dass der Finanzkommission zu wenig Unterlagen zur Verfügung standen . Die Kommission ist sich uneinig , ob der reduzierte Finanzbedarf des ZVV zu begrüssen sei oder nicht .
 Die Kommission beantragt nichts . Persönlich finden wir den Fiko-Mitbericht in dieser Angelegenheit nicht sinnvoll . Willy Germann ( cvp . , Winterthur ) postuliert eine weniger wettbewerbsverzerrende Verkehrspolitik , was Sache des Bundes ist .
 Wichtige kostensparende Massnahmen wurden bisher nicht ergriffen . Ungenügende Strassen stellen für den öffentlichen Verkehr eine Chance dar . Der Hauptbahnhof Zürich und die Strecke Zürich-Winterthur stellen Engpässe dar .
 Der Kurzstrecken-Luftverkehr gehört auf die Schiene . Es braucht schnellere Trassees , aber auch Vorleistungen . Werner Schwendimann ( svp .
 , Oberstammheim ) spricht von « ausgewogenen Vorlagen » . Der ZVV braucht einen gewissen Handlungsspielraum und realistische Ziele . Auch FreizeitverkehrPeter Stirnemann ( sp . , Zürich ) fordert Umlagerungen auf den öffentlichen Verkehr .
 Der Strategiebericht des ZVV verdient Anerkennung . Wenn die Instrumente für eine Erfolgskontrolle fehlen , müssen diese geschaffen werden . Anstrengungen braucht auch der Freizeitverkehr , nicht nur der Berufsverkehr in « starken » Korridoren .
 Seit 1995 stagniert die Nachfrage in wichtigen S-Bahn-Korridoren oder geht sogar zurück , während sie in ländlichen Gebieten zum Teil steigt . Wichtig wäre zu wissen , was die ÖV-Nichtbenützer vom Angebot halten . Zwischen den Sozialpartnern müssen Gespräche stattfinden .
 Die Mittel für den Rahmenkredit dürfen nicht so massiv gekürzt werden . Laurenz Styger ( svp . , Zürich ) will den Kostendeckungsgrad des ZVV weiter steigern . Die Abonnementspreise sind jetzt schon zu hoch .
 Direktor Kagerbauer soll gesagt haben , dass er nicht wüsste , was er mit zusätzlichen Mitteln anfangen solle . Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) verlangt eine geringere Luftbelastung . Der Modal split des öffentlichen Verkehrs ist zu erhöhen .
 An den Zielorten muss der Parkraum bewirtschaftet werden . Es braucht auch ökologische Vorgaben . Unsere Fraktion unterstützt die SP-Minderheitsanträge .
 Angesichts des nicht ausgeschöpften Rahmenkredits ist das gescheiterte Randstundenkonzept noch viel stossender . Ausser dem S-Bahn-Fahrplan muss auch die Feinverteilung stimmen . Kurt Schreiber ( evp . , Wädenswil ) betont , dass der öffentliche Verkehr kein Fass ohne Boden sei .
 Der durchgehende 30-Minuten-Takt kostet keine 70 Millionen . Der zunehmende Vandalismus erfordert die Garagierung von S-Bahn-Zügen hinter Stacheldraht . Falsche StrategieAstrid Kugler ( ldu .
 , Zürich ) ruft nach messbaren Zielen . Diese sind nach wie vor nicht vorhanden . Die Kenngrösse Kostendeckungsgrad allein genügt nicht .
 Es braucht den integralen Halbstundentakt auf allen S-Bahn-Linien . Falsche Investitionen wie am rechten Zürichseeufer beeinträchtigen das Rechnungsergebnis . Der Engpass Effretikon-Winterthur ist zu beseitigen .
 Die Fahrgastzahlen haben seit 1994 abgenommen . Die Strategie des ZVV ist falsch . Wir beantragen Rückweisung der Grundsätze an den Regierungsrat .
 Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger will die Fahrgäste dort abholen , wo sie vorhanden sind . Der seit zwei Jahren eingeschlagene Weg des ZVV soll fortgesetzt werden . Generelle Preiserhöhungen sind nicht vorgesehen .
 Wichtig ist die Kundenzufriedenheit . Wir beantragen die Ablehnung sämtlicher Minderheitsanträge . Mit den SBB konnten günstigere Bedingungen und eine Zielvereinbarung ausgehandelt werden .
 Keine RückweisungDer Rat lehnt es grossmehrheitlich ab , die Grundsätze an die Regierung zurückzuweisen . Höhe des MarktanteilsBei den Zielen beantragt Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) anstelle der Formulierung , dass die Nachfrage im öffentlichen Orts- und Regionalverkehr gesteigert werde , die Erhöhung des Marktanteils des öffentlichen Verkehrs bis zu 5 Prozentpunkten anzustrengen . Die Nachfrage des öffentlichen Verkehrs soll in beiden Fahrplanperioden um je 2 Prozent gesteigert werden .
 Der Votant unterstreicht , dass die Daten vorhanden seien . Ein Verkehrsmodell hat mehr als 5 Mio. Fr. gekostet . Der ZVV braucht klare Zielvorgaben .
 Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) signalisiert Unterstützung . Regula Ziegler ( sp . , Winterthur ) verlangt Ziele . Astrid Kugler ( ldu .
 , Zürich ) erinnert daran , dass der ZVV 1995 erklärt habe , der Marktanteil sei gehalten worden . Ingrid Schmid ( gp . , Zürich ) zitiert das Luftprogramm .
 Willy Germann ( cvp . , Winterthur ) zählt auf , was alles sich dem Einflussbereich des ZVV entzieht . Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) verweist auf das automatische Fahrgastzählsystem . Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) argumentiert mit dem Mikrozensus alle fünf Jahre .
 Astrid Kugler ( ldu . , Zürich ) erkundigt sich , ob das Fahrgastzählsystem immer noch nicht befriedigend funktioniere .
 Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) antwortet , dass das System getestet sei . Der Antrag Stirnemann unterliegt mit 75 zu 57 Stimmen.30-Minuten-Takt ? Peter Stirnemann ( sp . , Zürich )
 beantragt , in allen Korridoren als Standard lückenlose Reiseketten auf dem Niveau des 30-Minuten-Fahrplantakts anzustreben . Verdichtungen wie im Furttal haben erhebliche Mehrfrequenzen gebracht . Kurt Schreiber ( evp . , Wädenswil ) unterstützt diesen Schritt .
 Willy Germann ( cvp . , Winterthur ) stellt fest , dass das unselige Randstundenkonzept ins andere Extrem dieses Giesskannenantrags geführt habe . Passagiere von Stuttgart zum Flughafen Zürich wollen nicht zweimal umsteigen . Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) votiert für den Antrag .
 Werner Schwendi mann ( svp . , Oberstammheim ) geht dieser zu weit . Lau renz Styger ( svp . , Zürich ) ist gleicher Meinung . Kurt Schreiber ( evp . , Wädenswil ) empfiehlt Rufbussysteme .
 Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger glaubt , dass Kurt Schreiber nahe dem seinerzeitigen Randstundenkonzept argumentiert habe . Die Kommissionsmehrheit obsiegt mit 72 zu 58 Stimmen . Astrid Kugler ( ldu .
 , Zürich ) beantragt eine Neukonzipierung des S-Bahn-Angebots bis Ende 1999. Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) entgegnet , dass das Angebot für 2005 nicht schon Ende 1999 vorliegen könne .
 Der Rat verwirft den Antrag mit 67 zu 15 Stimmen . Astrid Kugler ( ldu . ,
 Zürich ) beantragt , die Stillstandszeiten an den S-Bahn-Endstationen auf das betrieblich Notwendige zu reduzieren . In Rafz und in Niederweningen steht die S 5 je 40 Minuten herum .
 Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) will sich nicht ins Operative einmischen . Kurt Schreiber ( evp . , Wädenswil ) lehnt den Antrag ab . Der Tunnel Zürich-Thalwil wird Änderungen bringen .
 Der Antrag Kugler unterliegt grossmehrheitlich . Stadtbahn Zürich
 NordPeter Stirnemann ( sp . , Zürich ) beantragt , ein Konzept mit Finanzplan für das gesamte ÖV-System im mittleren Glattal ( einschliesslich Zürich Nord ) aufzustellen . Wir müssen sagen können , was hier ausser der Stadtbahn sonst noch nötig ist . Willy Germann ( cvp . , Winterthur ) hält eine Sonderbehandlung dieser Region für erforderlich .
 Ohne Investitionen ist die vom Bund geforderte erhebliche Steigerung des Modals Splits des ÖV im Verkehr zum Flughafen nicht möglich . Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) postuliert den Ausbau des öffentlichen Verkehrs . Laurenz Styger ( svp . , Zürich ) will keinen Busvorlauf als « Providurium».Der Antrag scheitert mit 64 zu 59 Stimmen .
 Astrid Kugler ( ldu . , Zürich )
 beantragt , die Preise und das Fahrausweissortiment des ZVV nicht differenziert zu entwickeln , sondern zu vereinfachen . Der Antrag unterliegt grossmehrheitlich . Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) erläutert , dass die Kommissionsmehrheit ab 2003 Mindestanforderungen an die Anstellungsbedingungen für das Personal in einer sozialverträglichen Wettbewerbsordnung wünscht .
 Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) beantragt , ab 2003 für die Erbringung von Fahrleistungen im Verbundgebiet eine sozialverträgliche Wettbewerbsordnung einzuführen , die auf einem ÖV-branchenüblichen Normalarbeitsvertrag basiert . Diese soll unter anderem in den Zielvereinbarungen mit den Verkehrsunternehmen verankert werden . Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) ergänzt , dass die Wettbewerbsordnung auch umweltverträglich sein soll .
 Zudem braucht es technische Mindestanforderungen . Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) zieht seinen Antrag zugunsten des vorerwähnten zurück . Der Antrag Hunziker Wanner scheitert mit 71 zu 49 Stimmen .
 Marie-Therese Büsser ( gp . , Rüti ) beantragt , die Sozial- und die Umweltverträglichkeit zu verankern und Mindestanforderungen für die technische Ausrüstung und die Betriebsmittel festzulegen . Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger versichert , dass die Anforderungen an neue Busse bei Ausschreibungen auf dem neuesten Stand seien .
 Der Rat verwirft den Antrag mit 68 zu 51 Stimmen . Peter Niederhauser ( fdp . , Wallisellen ) beantragt , für den langfristigen Ausbau des innerstädtischen Verkehrs in Zürich und Winterthur und des Regionalverkehrs , insbesondere im mittleren Glattal und in Zürich Nord , Konzepte und Finanzpläne zu entwickeln und Massnahmen zur Sicherung des Verkehrsraumes einzuleiten . Die Stadtbahn ist in dieser prioritären Problemregion nur eine Teilantwort .
 Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) versteht das Wort « langfristig » nicht . Der Antrag passiert mit 61 zu 35 Stimmen . Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) stimmt den Grundsätzen zu , Astrid Kugler ( ldu . , Zürich ) lehnt sie ab .
 Der Rat heisst die Grundsätze mit 89 zu 13 Stimmen gut . Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) beantragt , den Rahmenkredit auf 647,3 Mio. Fr. festzusetzen . Barbara Hunziker Wanner ( gp . , Rümlang ) unterstützt dieses Begehren .
 Der Rat verwirft den Antrag mit 68 zu 48 Stimmen . In der Schlussabstimmung wird die Vorlage mit 68 zu 30 Stimmen genehmigt . Schluss der Sitzung : 17 Uhr 30.Nächste
1999
 Keine Neuauflage der Flughafen-Abstimmung / / pem . Der Kantonsrat hat einem weiteren Versuch , dem vom Zürcher Volk mit einer Zweidrittelmehrheit beschlossenen Ausbau des Flughafens Zürich ein neues Hindernis in den Weg zu legen , eine klare Absage erteilt . Mit 82 gegen 49 Stimmen verweigerte der Rat am Montag einer rund drei Jahre nach der Volksabstimmung eingereichten Abstimmungsbeschwerde , in der die Wiederholung des Urnengangs gefordert wurde , seine Zustimmung .
 Die Fronten blieben die alten . Während FDP , SVP und CVP praktisch geschlossen gegen das von Kantonsrätin Helen Kunz ( ldu . , Opfikon ) initiierte Ansinnen stimmten , wurde es von den Fraktionen von SP , GP , EVP und LdU praktisch einhellig unterstützt .
 In der Beschwerdeschrift waren schwere , ja ungeheuerliche Vorwürfe an die Flughafenverantwortlichen und an den Kanton bzw. den Regierungsrat als Eigentümer der Flughafenanlagen gerichtet worden . Die Stimmberechtigten und der Kantonsrat seien im Vorfeld der Abstimmung bewusst in die Irre geführt worden , indem zum « Beweis » für die Notwendigkeit des Flughafenausbaus mit falschen Zahlen in bezug auf die Intensität des zu erwartenden Flugverkehrs operiert worden sei . Die Zahl der Flugbewegungen sei mit Absicht zu tief angegeben und gleichzeitig sei behauptet worden , der Flughafen stehe vor unüberwindlichen Kapazitätsengpässen , um gegenüber dem Souverän die Notwendigkeit der 5. Ausbauetappe , für die 1995 rund 800 Millionen Franken bewilligt worden waren , zu unterstreichen .
 Auf Grund der jüngsten , im Herbst 1998 präsentierten Zahlen , wo nun plötzlich von 400 000 Flugbewegungen als Maximalkapazität nach Abschluss der 5. Bauetappe die Rede sei , müsse davon ausgegangen werden , dass es die Verantwortlichen schon früher besser gewusst , aber mit wohlkalkulierter Absicht geschwiegen hätten . In der über zwei Stunden dauernden Debatte räumten selbst die Befürworter einer Neuauflage der Flughafenabstimmung ein , dass sich die schwerwiegenden Vorwürfe gegen Regierungsrat und Flughafendirektion letztlich nicht beweisen lassen . Gleichwohl plädierten Willy Spieler ( sp . , Küsnacht ) und Daniel Vischer ( gp . , Zürich ) , der von einem bewusst oder unbewusst herbeigeführten Grundlagenirrtum sprach , dafür , die Abstimmung zu wiederholen .
 Das Ausbauwerk am Flughafen bedürfe im Lichte der jüngsten Zahlen , die alles bisher Bekannte in den Schatten stellten , einer neuen demokratischen Legitimationsbasis , argumentierten sie . Hartmuth Attenhofer ( sp . , Zürich ) und der fraktionslose Peter Förtsch ( gp . , Zürich ) prophezeiten , dass sich das Volk auch im zweiten Anlauf einem Ausbau des Flughafens nicht widersetzen werde . Die Neuansetzung des Plebiszits habe den Vorteil , dass den Flughafengegnern , die bekanntlich nicht zögern , jedes einzelne Ausbauschrittchen vom Bundesgericht beurteilen zu lassen , der Boden unter den Füssen weggezogen würde .
 Die Mehrheit des Parlaments vermochte dieser Argumentation nichts abzugewinnen , sondern taxierte die Beschwerde als neuerliches taktisches Manöver , um den Flughafenausbau zu Fall zu bringen oder zumindest auf den Nimmerleinstag zu verzögern . Rolf Sägesser ( fdp . , Greifensee ) und Hans Peter Frei ( svp . , Embrach ) wiesen die Vorwürfe an Regierung und Parlament in aller Form zurück und erklärten , die rasante Zunahme der Zahl der Flugbewegungen ab Mitte der 90er Jahre sei in dem Ausmass , wie es eingetreten sei , für niemanden vorhersehbar gewesen . Entscheidenden Anteil am Mehrverkehr habe die Einführung der sogenannten 4. Welle ab 1996 / 97 gehabt .
 Zu Beginn des Jahrzehnts hätten auch die gewieftesten Prognostiker nicht geahnt , dass sich der Luftverkehr in einem solchen Ausmass entwickeln würde . Nicht zuletzt aus Gründen der Rechtssicherheit gehe es nicht an , das Volk noch einmal über etwas entscheiden zu lassen , worüber mit klarem Resultat bereits entschieden worden sei.*bd . In der Nachmittagssitzung beschloss der Rat mit 77 zu 50 Stimmen die Abschreibung einer Motion , mit der Peter Stirnemann ( sp . , Zürich ) Planungsschritte zur Erstellung einer kombinierten Güteranlage für Zürich Nord und den Luftfrachtersatzverkehr sowie eine Kreditvorlage für die Beteiligung des Kantons an deren Realisierung verlangt hatte .
 Die Errichtung eines Terminals bewirke noch keine Umlagerung des Luftfrachtersatzverkehrs auf die Bahn , stellte die Regierung in ihrem Bericht mit seltener Klarheit fest . Im Jahr 2010 sei durchschnittlich alle zwölf Minuten ein 40-Tonnen-Lastwagen zu erwarten , erklärte der Motionär . Trotz weitgehender Unterstützung des Kantons haben es die Bahnen indessen nicht fertiggebracht , ein wettbewerbsfähiges Güterverkehrskonzept zu entwickeln , wie Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger darlegte .
 Die Fortsetzung der Beratungen bildete die alle zwei Jahre fällige Auseinandersetzung über die Grundsätze für die mittel- und langfristige Entwicklung von Angebot und Tarif im öffentlichen Personenverkehr mit der Bewilligung eines Rahmenkredits des Zürcher Verkehrsverbunds ( ZVV ) für die Fahrplanperiode 1999 - 2001. Die von den meisten Ratsmitgliedern als mühsam empfundene Diskussion bei erhöhtem Lärmpegel , fehlender Bereitschaft , die Argumente der Gegenseite überhaupt anzuhören , wenig taktischer Meisterschaft und blockweisem Abstimmungsverhalten wird nicht in die Verkehrsgeschichte eingehen . Ein zu weit gehender Antrag für lückenlose Reiseketten auf dem Niveau des 30-Minuten-Takts in allen Korridoren verhinderte eine sachliche Erörterung der Frage , ob ein blosser Stundentakt auf S-Bahn-Strecken noch konkurrenzfähig sei .
 Die Mehrheit der Verkehrskommission unter der Führung von Bernhard A. Gubler ( fdp . , Pfäffikon ) setzte sich mit ihren Anträgen , die weitgehend jenen der Regierung entsprachen , auf der ganzen Linie durch . Auch der Rahmenkredit von noch 621,2 Millionen Franken fand eine deutliche Mehrheit . Für die Fahrplanperiode 1995 - 1997 waren es noch fast 100 Millionen mehr , und für die laufende Periode sind 694,5 Millionen Franken bewilligt worden . 

1999
 Bei den Kanadiern in guten Händen / / Ein halbes Jahr nach dem Absturz einer MD-11 der Swissair vor Halifax in Neuschottland hat man fast 90 Prozent der Trümmer des 150 Tonnen schweren Flugzeugs vom Meeresgrund geborgen . Nach jenen Teilen , die Ursache und Hergang des Unglücks entschlüsseln , sucht man weiterhin .
 Mit einem raschen Ende der aufwendigen Untersuchung rechnet kaum jemand . Denkbar ist eine Zwischenbeurteilung , um wenigstens aus bisherigen Erkenntnissen Schlüsse für vorbeugende Sicherheitsmassnahmen ziehen zu können.ell . Halifax , 24. MärzMan weiss heute einiges über die letzten Minuten des Kurses SR 111 , bevor die MD-11 in der Nacht vom 2. auf den 3. September 1998 rund 10 Kilometer vor der St. Margaret's Bay auf der Meeresoberfläche zerschellte und 229 Menschen in den Tod riss .
 Dies obwohl beide Recorder - für Flugdaten und für Gespräche im Cockpit - rund sechs Minuten vor dem Aufprall ausfielen . Es gab Feuer mit sehr grosser Hitze in der Decke des Cockpits . Einzelne Kabel zeigen Spuren von Funkenschlag und Brand .
 Den Auslöser konnte die kanadische Untersuchungsbehörde , das Transportation Safety Board ( TSB ) , noch nicht finden . Man sucht weiter nach Teilen von elektrischen Installationen , Systemen sowie der Flugzeugstruktur zur Lokalisierung des Brandherdes . Lehren aus InformationsleckDer Eindruck der ersten Stunden ist bestätigt worden :
 Die Anteilnahme der Bevölkerung sowie die Fairness und Professionalität , mit welcher der Unfall von den kanadischen Behörden untersucht wird , sind ausserordentlich . Einen Einsatz von über 200 000 Stunden leisteten Tausende von Freiwilligen bei Bergungsarbeiten und der Betreuung von Angehörigen . Firmen stellten teure Geräte gratis zur Verfügung .
 Bergung und Untersuchung sind geprägt von hoher Kompetenz . Untersuchungsleiter Vic Gerden vom TSB arbeitet mit seinem Team unter dem Schutz der Vertraulichkeit . Bedürfnisse und Wünsche von Angehörigen behandelt er vorrangig .
 Medienvertreter erleben ihn als Gesprächspartner , der zwar jede Frage freundlich beantwortet , aber nicht ein Jota mehr vermittelt , als er verantworten kann . Die Halle A , wo Verkabelung und Systeme im Cockpitbereich auf einem acht Meter langen Gestell rekonstruiert werden , darf auch heute nur im Zusammenhang mit der Untersuchung betreten werden . Medien und Öffentlichkeit bleiben konsequent ausgesperrt .
 Nach dem Informationsleck über die Gespräche im Cockpit vom Januar begründet das TSB die enger als anderswo definierte Vertraulichkeit : Wenige Arbeitsplätze würden derartig umfassend überwacht wie jene von Verkehrspiloten . Dies stelle einen massiven Eingriff in die Privatsphäre der hier Tätigen dar .
 Vor allem in kritischen Lagen sei es für eine Cockpitbesatzung äusserst wichtig , dass sie ohne Angst vor disziplinarischen oder rechtlichen Folgen frei kommunizieren kann . Alles andere wäre letztlich ein Bärendienst für die Flugsicherheit . Ferngesteuerte
 Suche von TeilchenNicht weniger professionell agieren die kanadische Küstenwache und die Streitkräfte . Die Marine hat von Anfang an die schwierige Bergung koordiniert und mit allen nur denkbaren Methoden gearbeitet : Helikopter , zahlreiche Schiffe , zum Teil mit schweren Bergungsmaschinen , ein U-Boot , Taucher , ferngelenkte Vehikel , Schleppnetze , Sonar- und Lasergeräte sowie das satellitengestützte Navigationssystem GPS . Unterstützung bot auch die Marine der USA.Ständig war man bemüht , effizientere Suchmethoden zu finden , je nach Wetter , Grösse und Art der zu bergenden Teile .
 « Wir intensivieren jetzt die Suche wieder » , erklärt Kapitän Roger Girouard , Leiter der Bergungsplanung . Sie zielt nun bei langsam besser werdendem Wetter mit Hilfe von ferngesteuertem Gerät vor allem auf elektrische Komponenten aus dem Brandbereich . Taucher sind wegen der beschränkten Einsatzzeit in 60 Meter Tiefe zu langsam , überdies ist diese Arbeit auch riskant .
 Neue Sonar- und Laseraufzeichnungen werden mit jenen vom vergangenen Herbst verglichen , Differenzen geben wichtige Hinweise für die Suche . Diese ist trotz dem nur rund 70 mal 30 Meter grossen Trümmerfeld nicht einfach : Der Meeresgrund besteht hier aus einem früheren Flussbett mit runden , kopfgrossen Steinen im Sediment , die von der starken Strömung ständig bewegt werden .
 Schlechte Sicht von nur 2 bis 4 Metern erschwert die Suche zusätzlich . Überwacht wird die Untersuchung von der Royal Canadian Mounted Police . Sie registriert die geborgenen Teile und hat auch die Möglichkeit eines Anschlags noch nicht völlig ausgeschlossen .
 Die vom Chef der Gerichtsmedizin von Nova Scotia geleitete Identifizierung der Opfer auf Grund von DNA-Analysen war die bisher grösste Aktion dieser Art weltweit . Gigantisches PuzzleDie meisten Wrackteile mit Ausnahme jener des Cockpits sind im provisorischen Hangar J und im Freien auf dem Luftwaffenstützpunkt Shearwater bei Halifax gelagert . Hier hat auch das 30köpfige Untersuchungsteam seine Basis .
 Total sind rund 350 Personen mit der Untersuchung beschäftigt . Die Trümmer zeugen von der unheimlichen Wucht des Aufschlags : Zentimeterdicke Strukturplatten wurden wie ein Stück Pappe zerfetzt , Fahrwerkholme mehrmals gebrochen , Reifen aufgeschlitzt . Kaum eine der vielen Triebwerkschaufeln ist in ihrer ursprünglichen Form geblieben .
 In über 600 Kisten sind Teile gelagert , die meisten bereits identifiziert und sortiert ; viele tragen aber noch die Etikette « unknown » . Mitarbeiter von SR Technics , mit der MD-11 vertraut , helfen beim Sortieren .
 Nach jeder neuen Bergungsaktion werden wieder alte und neue Teile aneinandergesetzt und stundenlang nach Passmustern abgesucht ; auch hier mit Schwerpunkt Cockpit . Der Aufwand ist gross .
 Um beispielsweise Hitzespuren zu interpretieren , werden Teile aus gleichem Material und gleich bemalt verschiedenen Hitzegraden und -zeiten ausgesetzt . Um genaue Resultate zu erreichen , legt man die Teile auch eine gewisse Zeit ins Meerwasser . Das TSB hat die Absicht , möglichst alle Wrackteile zu bergen .
 Dazu eine Grössenordnung : in einer MD-11 sind allein 270 Kilometer Kabel verlegt . Bisher 60 Millionen Franken KostenDas TSB hat die Aufgabe , Unfallursachen festzustellen , Sicherheitsmängel zu identifizieren und in einem Bericht niederzuschreiben .
 Daraus resultieren Empfehlungen , wie allfällige Mängel zu beheben sind . Die Lösungen werden von Behörden , die das Flugzeug zugelassen haben , und von Herstellern definiert . Das TSB hat bereits im Dezember auf Probleme der Verdrahtung hingewiesen , worauf die US-Zivilluftfahrtbehörde und Boeing umgehend mit Kontrollanweisungen an Betreiber der MD-11 reagiert haben .
 Anfang März bemängelte das TSB die Recorder und schlug vor , die Aufzeichnungsdauer zu verlängern und die Energieversorgung zu verbessern . Aber auch die Swissair selber traf Massnahmen : sie hat letzten Herbst das Bordunterhaltungssystem auf ihren MD-11 und Boeing 747 vorsorglich abgeschaltet , und die Ingenieurabteilung von SR Technics hat im gleichen Zeitraum ein Kontrollprogramm für die Verdrahtung im Bug der MD-11 erstellt .
 Das TSB wird von seiner Schwesterbehörde in den USA , dem National Transportation Safety Board ( NTSB ) , von Herstellern des Flugzeugs und seiner Komponenten sowie von Swissair und SR Technics unterstützt . In die Untersuchung eingebunden ist auch das Schweizer Büro für Flugunfalluntersuchung ( BFU ) . Bergung und Untersuchungen haben bisher umgerechnet über 60 Millionen Franken
 gekostet.«Letztlich können einige Gramm aus 150 Tonnen Trümmern den Schlüssel bilden » , umschreibt Avionik-Spezialist Othmar Hummel , der als Mitglied des BFU unter anderem auch bei der Aufklärung des Alitalia-Unfalls vom November 1990 am Stadlerberg mitwirkte , die Situation . Die Rekonstruktion ist aufwendig und nicht zuletzt auch vom Glück abhängig : Findet man die relevanten Teile , und kann man aus ihrem Zustand etwas erkennen ?
 Neben der Situation im Cockpit werden auch die Erkenntnisse über den Zustand der gesamten Flugzeugzelle vor dem Aufprall laufend mit modernsten Methoden aktualisiert . Früher schloss man aus Spuren von Zeigern in Anzeigegeräten auf die Stellung von Instrumenten im Moment des Aufpralls . Weil dies bei Bildschirmen nicht mehr möglich ist , zapft man heute unter anderem das Gedächtnis von Computerchips an .
 Auch aus vielen anderen Hinweisen vervollständigt sich das Bild mehr und mehr . Steigende UngeduldFür Willi Schurter , bis 1993 Chef der damaligen Swissair-Technik und heute Leiter der Swissair-Unfallorganisation von SR 111 , ist die zentrale Frage : Warum konnte die MD-11 nicht vor der Katastrophe bewahrt werden ?
 Wie er warten nicht nur bei Swissair und SR Technics viele auf Antworten . Beim Treffen einer Swissair-Delegation mit Vic Gerden waren kürzlich solche Fragen wichtige Gesprächspunkte . Stark ist das Interesse in Zürich auch an einer intensiveren technischen Zusammenarbeit mit dem Flugzeughersteller ;
 Schurter hofft , dass dies trotz heute eventuell unterschiedlichen Interessen zum Wohle der Flugsicherheit möglich sein wird . Ort des Absturzes schützenIm Büro 520 der Provinzverwaltung von Nova Scotia mit der Aufschrift Flight 111 beschäftigt man sich mit dem Unglück auf einer anderen Ebene . Die Absturzstelle soll für immer geschützt bleiben , man prüft die Deklaration eines Seegrabes .
1999
 Massive Kritik des Schutzverbandes / / Der Schutzverband der Bevölkerung um den Flughafen Zürich weist den ergänzenden neuen Umweltbericht der 5. Bauetappe zur Überarbeitung zurück , wobei bis zur formellen Bereinigung dieses Antrages das Eintreten auf das Gesuch zur Erteilung der Baukonzession verweigert werden soll . Bekräftigt werden die bereits zum Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt erhobenen betrieblichen Forderungen ( NZZ 17. 3. 99).asp .
 Der Schutzverband erhebt in seiner Einwendung gegen das Gesuch um Erteilung einer Baukonzession für das Dock Midfield insgesamt 18 Forderungen . Die Einsprachen richten sich an das Eidgenössische Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( UVEK ) . Neben sehr viel Kritik am neuen Bericht über die Umweltverträglichkeit der 5. Bauetappe werden für den betrieblichen Bereich als hauptsächlichste Begehren genannt : an jedem Pistenende zur Kompensation des zunehmenden Fluglärms täglich dreimal zwei Stunden Ruhezeit vor Überflügen im Zeitraum von 07 bis 22 Uhr ;
 keine Zulassung ab dem Jahr 2001 für Flugzeuge mit einem Schalldruckpegel über 92 dB ( A ) pro Einzelüberflug ( Jumbos , MD-11 ) ; Randstundenbeschränkungen neu von 05 bis 07 Uhr ( Starts erst ab 07 Uhr ) und von 22 bis 0.30 Uhr ; massiv erhöhte Nachtlärmzuschläge , sofern eine Lenkungswirksamkeit nachgewiesen werden kann , sowie das Einfrieren der Nachtflugbewegungen auf dem heutigen Stand .
 Verlangt wird ferner der Nachweis , dass die prognostizierten Flugbewegungen mit dem vorhandenen Pisten- und Flugroutensystem sicher abgewickelt werden können . Im Zentrum der Begehren steht die Auseinandersetzung mit dem Fluglärm ; einleitend werden allerdings in grösserem Umfang auch Fragen der Sicherheit thematisiert , weil nach Überzeugung des Schutzverbandes wegen der « heute häufig überlasteten Flugsicherungseinrichtungen » die als « selbstverständlich vorausgesetzten Sicherheitsstandards bereits beim heutigen Verkehr jeweils unterschritten sind » .
 Dazu stellt der Schutzverband fest , die Flughafenregion habe einen Anspruch darauf , zu erfahren , ob und gegebenenfalls welche Massnahmen für den Katastrophenfall getroffen würden . Die fehlenden LärmgrenzwerteImmer mehr wirken sich die fehlenden Belastungsgrenzwerte für den Lärm der Landesflughäfen zu einem zeitverzögernden Faktor aus , dem kaum zu begegnen ist , weil als Ausgangslage lediglich provisorische und umstrittene Werte vorliegen , auf denen kaum eine sachliche Auseinandersetzung aufgebaut werden kann . Ungereimtheiten in den Grundlagen der Eidgenössischen Kommission , welche die Immissionsgrenzwerte zu beantragen hat , veranlassten das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) mit Zustimmung des Bundesamtes für Umwelt , Wald und Landschaft ( Buwal ) eigene Grenzwerte vorzuschlagen , die um zwei Wertpunkte höher liegen als die halboffizielle Version .
 Diese Korrekturen entsprechen nach Aussage des Schutzverbandes , der diese Werte nicht akzeptiert , « politischem Wunschdenken des Bazl , der SAirGroup und des Flughafenhalters».Kritik geübt wird auch am Fluglärmmass Leq , das nach Aussagen der Einsprecher die Reduktion des einzelnen Schallereignisses ( zum Beispiel durch weniger laute Triebwerke ) zu stark gewichtet , die Zunahme der Bewegungen dagegen zu wenig . Daraus zieht der Schutzverband den Schluss , es müssten sämtliche Berechnungen des Berichtes über die Umweltverträglichkeit nach oben korrigiert werden , weil die technologischen Fortschritte der Lärmbekämpfung durch das Verkehrswachstum laufend überkompensiert würden . Auch das Schallschutzkonzept ist Gegenstand der Kritik .
 Abgelehnt wird die Einführung eines Lärmmanagements mit neuen Flugrouten oder der Verteilung der Überflüge auf eine grössere Fläche , was zwar zu einer weniger intensiven , aber um so breitflächigeren Lärmbelästigung neuer Gebiete knapp unterhalb des Immissionsgrenzwertes führen würde . Breiten Raum nehmen raumplanerische Überlegungen ein , wobei dem Flughafen vorgeworfen wird , er habe dem Airport nie vorausschauend « den Rücken freigehalten » , so dass er sich im internationalen Vergleich zu einem Stadtflughafen entwickelt habe . Im Blick auf die Luftbelastung fordert der Schutzverband , es seien die maximalen Bewegungszahlen oder ein Gesamtemissionsplafonds so festzulegen , dass das kantonale Luftprogramm eingehalten werden könne .
1999
 Sperrung des Luftraums über dem Balkan / / Brüssel , 26. März . ( Reuters )
 Der Luftraum über Jugoslawien , Bosnien , Albanien und über der Adria ist wegen der Nato-Luftangriffe seit Mittwoch für zivile Flugzeuge gesperrt . Das bestätigte die Europäische Organisation für Sicherheit im Luftverkehr , Eurocontrol , am Freitag in Brüssel . Die Luftkorridore für Verkehrsmaschinen in der Umgebung der Konfliktregion wurden gemäss den Angaben erweitert , um den zivilen Verkehr umzuleiten .
1999
 Die Chronologie des Niederganges / / 5. September 1996 : Erste Abklärungen für die neue schweizerische Fluggesellschaft werden bekannt . Das Projekt ist eine Reaktion darauf , dass die Swissair am 4. April 1996 bekanntgab , ihre Langstreckenflüge von Genf-Cointrin nach Zürich-Kloten zu verlegen.4. Juni 1998 : Die SWA unterzeichnet einen zweijährigen Leasing-Vertrag für ein Langstreckenflugzeug des Typs Boeing 767.8. September 1998 :
 Das Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation erteilt der SWA die Konzession für die Strecke Genf-New York / Newark.10. September 1998 : Die Boeing 767 der Swiss World Airways startet mit 111 Passagieren an Bord zu ihrem Jungfernflug von Genf nach New York-Newark.19. November 1998 : Die Westschweizer Kantone haben sich mit rund 7 Millionen Franken an der SWA beteiligt . Bei der Kapitalerhöhung wollen sie aber nicht mehr mitmachen.27. November 1998 : Die Westschweizer Fluggesellschaft steckt in Liquiditätsproblemen :
 Sie braucht rasch 3 Millionen Franken , sonst muss die Bilanz deponiert werden . Die Kapitalerhöhung von 35 auf 60 Millionen Franken nimmt längere Zeit in Anspruch als geplant . Die SWA ruft den Kanton Genf um finanzielle Hilfe an.2. Dezember 1998 :
 Die SWA reicht ein Gesuch um Nachlassstundung ein.21. Januar 1999 : Der saudische Geschäftsmann Hani Yamani präsentiert an einer ausserordentlichen Aktionärsversammlung einen Rettungsplan für die SWA.29. März 1999 : Verwaltungsratspräsident Philippe Rochat kündigt die Liquidierung des Unternehmens an . Hani Yamani stellt ein neues Projekt einer Swiss World Investment Group vor .
1999
 Gemeinsam gegen die Katastrophe / / Der Flugzeugabsturz von gestern nachmittag auf dem Waffenplatz Wangen war gestellt . Nicht jedoch der Einsatz der zivilen und militärischen Rettungsdienste : Sie arbeiten auch im Ernstfall zusammen .
 · Fredy Gasser Patrick KappelerAls der Superpuma abhebt , brennt das abgestürzte Flugzeug bereits nicht mehr . Verheerend ist jedoch die Szene , welche der Absturz hinterlassen hat .
 Häuser sind eingestürzt , aus einem Tankwagen fliesst Benzin , im Hintergrund nahen Gestalten wie von einem anderen Planeten : Männer von der Chemiewehr . Was auffällt : Auf demselben Schadenplatz - so der Fachausdruck - fahren oder stehen Fahrzeuge des Militärs , der Stützpunktfeuerwehr Langenthal und des Spitals Niederbipp .
 So sieht ein Teil der Übung « Donner » aus . Geschult werden hier einerseits die angehenden Soldaten des einzigen Katastrophenhilfe-Regiments der Schweiz , aber auch die Zusammenarbeit mit den zivilen Rettungsdiensten . Übung und RealitätDie einzige Gefahr einer solchen Übung : « Dass die Leute nicht Übung und Realität vermischen » , sagt Urs Amiet , Instruktor und Kommandant der Übungskompanie .
 Um ein Haar wären nämlich tatsächlich die Rettungsflugwacht sowie Strahlungsspezialisten ausgerückt . Doch der Zweck der Ausbildung ist klar : « Wir wollen so realistische Bedingungen wie möglich schaffen » , sagt Oberst Hans Dickenmann , der Leiter des Ausbildungszentrums für militärische Katastrophenhilfe in Wangen . So stört es ihn auch nicht , dass die Langenthaler Feuerwehr in Aarwangen ausgerechnet von militärischen Brückenbauern aufgehalten wird .
 « Das gehört dazu.»National und internationalAufmerksam beobachtet wird die ganze Szenerie auch von einer Gruppe ausländischer Besucher : den Assistenten oder Bürochefs der in der Schweiz akkreditierten Militär-Attachés . Anlass ihres Besuches ist der Informationsaustausch im Rahmen der internationalen « Partnerschaft für den Frieden » , welcher auch die Schweiz angeschlossen ist . Es sind ja auch nicht nur nationale Einsätze der militärischen Katastrophenhelfer aus der Schweiz möglich :
 Sie leisteten ihre Hilfe etwa 1997 in San Salvador oder 1995 Griechenland . Der Rauch auf dem Platz hat sich verflüchtigt , die Stimmung unter den « Verletzten » ist lokker . Das Ende der Übung naht .
 Doch das Katastrophenhilfe-Regiment , wo diese Männer und Frauen eingeteilt werden , bleibt alarmbereit . 24 Stunden am Tag . 365 Tage im Jahr .
1999
 « Katastrophe » im Zeitraffer durchgespielt / / In einer gross angelegten Einsatzübung ist gestern in Wangen a / A die Zusammenarbeit zwischen zivilen und militärischen Katastrophen-Organisationen getestet worden . Gleichzeitig gelangte das neuentwickelte Wechselladebehälter-System WELAB zum Einsatz.marcel hammelWANGEN A / A.
 Ein Flugzeugabsturz hat grossen Sachschaden verursacht und zahlreiche Verletzte gefordert . Hinzu kommen eine akute Verstrahlung durch mitgeführte , gefährliche Fracht sowie eine Gewässerverschmutzung in der nahen Aare durch auslaufenden Flugzeug-Treibstoff .... Mit diesem Horror-Szenario sind gestern nachmittag im Übungsdorf des Waffenplatzes Wangen a / A rund 170 Angehörige der Rettungstruppen sowie etwa 50 Personen aus zivilen Rettungs- und Hilfsorganisationen wirklichkeitsnah « beübt » worden .
 Zwei wesentliche Zielsetzungen standen dabei in der zeitlich gerafft ablaufenden Übung im Vordergrund : einerseits die Optimierung der Zusammenarbeit zwischen zivilen und militärischen Führungskräften , andererseits die praktische Arbeit mit dem neuartigen Wechselladebehälter-System WELAB , mit dem die neu formierten Katastrophenhilfe-Bataillone ( Kata Hi Bat ) ausgerüstet sind . Schnelle WehrdiensteUm 14.45 Uhr wurde die Stützpunktwehr Langenthal durch die Übungsleitung ernstfallmässig alarmiert . Nur kurze Zeit später standen das Feuerwehr-Pikett und die Chemiewehr auf dem Schadenplatz im Einsatz .
 Mit von der Partie waren dabei unter anderem speziell ausgerüstete Strahlenschutz-Trupps , die Oelwehr mit einer Sperre auf der Aare sowie der Sanitäts-Rettungsdienst des Spitals Niederbipp , der sich mit Erste-Hilfe-Massnahmen um die über 30 Verletzten kümmerte . Die unangekündigte Alarmübung wurde für die Stützpunkt-Wehr Langenthal ungewollt dadurch verschärft , dass die Überfahrt bei der Aarebrücke in Aarwangen ausser Programm durch eine dort übende Brückenpanzer-Einheit verzögert wurde . Modernste HilfsmittelIn der zweiten Phase der Übung gelangten dann militärische Kräfte mit schwerem Gerät und modernsten Hilfsmittel zum Einsatz .
 Rund 170 Absolventen des derzeit laufenden Fachdienstkurses für militärische Katastrophenhilfe übernahmen die Rolle des im Ernstfall zur Unterstützung resp . Ablösung aufgebotenen Katastrophenhilfe-Bataillons . ( Vgl .
 Kasten).Auf grosses Interesse bei den zahlreichen ausländischen Militär-Experten - anwesend war unter anderem der deutsche Verteidigungs-Attaché in der Schweiz , Oberstlt Rudolf Hauke - stiess dabei das neuartige , in der Schweiz für die Bedürfnisse der Rettungstruppen entwickelte Wechselladebehälter-System WELAB , das in seinen einzelnen Container-Einheiten mit modernstem Gerät und Material für die verschiedensten Bedürfnisse ausgestattet ist . Nebst einer kompletten Kommandozentrale und einer Stromversorgungs-Einheit umfasst das System Gerätschaften für Chemie- und Strahlenschutz-Einsätze , für Wassertransporte , für die Brandbekämpfung , für den Einsatz gegen Überschwemmungen , für Umweltschutz-Einsätze oder für den Sanitätsdienst . Der letztgenannte Container ist beispielsweise mit Material zur Erst-Versorgung von insgesamt 50 Verletzten ausgestattet .
 Stehen die WELAB-Container nicht im militärischen Einsatz , so sind sie bei Festungswacht-Einheiten oder bei Stützpunkt-Wehren für den zivilen Einsatz stationiert . Sie werden dort auch ständig gewartet , und müssen im Ernstfall ebenfalls innert 24 Stunden einsatzbereit sein . Für die Teilnehmer des von Obst Hans Dickenmann kommandierten Fachdienstkurses stellte die Einsatzübung « Donner » den Abschluss der drei- bis vierwöchigen Ausbildung dar .
 Die Leute , die eine Rettungs-RS , eine Genie-RS oder eine Sanitäts-RS absolviert haben , absolvieren den Kurs zur Spezialausbildung für das neue Katastrophenhilfe-Regiment anstelle ihres ersten WKs und werden nun in die Sonder-Einsatztruppe eingegliedert . Ein Verletzter wird geborgen und mit Erste-Hilfe-Massnahmen versorgt . Mit einem Düsenjet-Wrack wurde der Flugzeugabsturz realitätsnah dargestellt .
 Fotos : Marcel BieriKata Hi RgtZum neu formierten Katastrophenhilfe-Regiment gehören im wesentlichen vier Katastrophenhilfe-Bataillone ( Kata Hi Bat ) , die als « schnelle Einsatztruppe » zur Unterstützung ziviler Rettungs- und Hilfsorganisationen im Katastrophenfall oder für Einsätze im Ausland im Rahmen der Rettungskette Schweiz gedacht sind . Jedes Kata
 Hi Bat hat seinen festen Materialstandort ( Bulle , Dagmarsellen , Mels und Bellinzona ) und ist mit dem Gros der Mannschaft innerhalb von 24 Stunden einsatzbereit . In Ergänzung zum « normalen » Rettungs-Bataillon ist dem Kata Hi Bat eine Sapeur-Kompagnie mit schwerem Gerät zugeteilt . Hinzu kommt bei jedem Bataillon das in der Schweiz entwickelte Wechselladebehälter-System
1999
 " Piccards " " Orbiter 3 " " auf Welttournee " / / " Der berühmteste Ballon der Welt wird vorübergehend im Luzerner Verkehrshaus zu besichtigen sein . Luzern .
 - Die Druckkabine und die Hülle von " " Orbiter 3 " " befinden sich gegenwärtig auf dem Seeweg nach Marseille , nachdem beide Teile in Alexandria eingeschifft worden sind . Von Frankreich wird der Rücktransport auf einem Lastwagen fortgesetzt . Wenn alles gut geht , wird die kostbare Fracht zwischen dem 19. und 24. April in Luzern ankommen .
 Warten auf die grosse LadungVom 26. April bis Ende Juli soll der berühmteste Ballon im Verkehrshaus in Luzern zu besichtigen sein . Im Rahmen der Luft- und Raumfahrtausstellung wird sich eine Spezialausstellung dem Flug von Bertrand Piccard und Brian Jones rund um die Welt widmen .
 Peter Hauri , Mitglied der Geschäftsleitung des Verkehrshauses , wartet bereits gespannt auf die grosse Ladung . Vor allem auf die 58 Meter hohe Hülle , die seit der Landung Risse aufweist und in desolatem Zustand ist . " " Was wir davon zeigen werden , ist noch unklar " " , sagt Hauri .
 " " Sobald wir das Paket geöffnet haben , werden wir mehr wissen.""Das Luzerner Gastspiel wird nur drei Monate dauern . Dann wird für Kabine und Hülle erneut eine Odyssee beginnen - eine Museums-Tournee rund um die Welt . Zuerst soll das Gefährt in die USA transportiert und im Smithsonian National Air and Space Museum in Washington D. C. ausgestellt werden .
 In Luzern wird dann der baugleiche Ersatzballon " " Orbiter 2 " " zu besichtigen sein , " " bis auf weiteres " " , wie Peter Hauri bestätigt . Wohin die Reise von " " Orbiter 3 " " führen wird und welches die Endstation sein wird , steht vorläufig in den Sternen.(ue ) " 

1999
 Der Himmel ist eine Grossbaustelle / / " Der Osterverkehr ist die erste grosse Bewährungs- probe für die neuen Flugrouten . Der Umbau der Luftstrassen geht aber weiter .
 Bis es gar keine Fluglotsen mehr braucht . Von Walter Jäggi""Wie ich sehe , haben alle Zuhörer ihren Platz hier im Saal ohne Lotsen finden können . " " Der Direktor der Flugsicherungsstelle Eurocontrol , Arnold Vandenbroucke , begrüsste die Teilnehmer am Flugsicherungskongress in Maastricht mit einer launischen Bemerkung , die nur halb scherzhaft gemeint war .
 Die Experten diskutierten danach nämlich in der Tat die Frage , wie lange der Flugverkehr überhaupt noch Fluglotsen brauche . Weg von der ArbeitsteilungFluglotsen , das ist in nicht ganz zutreffender Anlehnung an den Schiffsverkehr eine andere Bezeichnung für Flugverkehrsleiter . So wie die Flugsicherung heute organisiert ist , trägt diese Berufsgruppe die Verantwortung dafür , dass Flugzeuge unterwegs weder unter sich noch mit Hindernissen zusammenstossen .
 Dafür haben sie die Befugnis , den Piloten Anweisungen über Kurs und Höhe zu geben . Ist ein Flugzeug einmal weg von der Piste , schauen die Piloten kaum noch aus dem Fenster , dafür umso intensiver auf ihre Instrumente . Die Besatzungen verlassen sich vollkommen auf die Flugsicherung .
 Vielen Luftfahrtexperten schwebt vor , diese Arbeitsteilung aufzuheben . Freeflight heisst der viel diskutierte Begriff . Er bedeutet , dass die Piloten selber aufpassen und sich nicht mehr von einer Kontrollorganisation am Boden fernlenken lassen .
 Computer als LotseUm Kollisionen zu vermeiden , so argumentieren die Befürworter des Verfahrens , gebe es heute geeignete technische Mittel , so genannte Kollisionsverhinderungssysteme . Das wichtigste , das gegenwärtig in alle Flugzeuge eingebaut wird , heisst TCAS ( traffic collision avoiding system ) .
 TCAS ist ein Bordsystem , das ohne Hilfe vom Boden auskommt . Es kann spezielle Funksignale von Flugzeugen in der Umgebung empfangen und auswerten . Das eingebaute Rechenprogramm erkennt dann , ob irgendwo ein Kollisionskurs droht und gibt dem Piloten ein Warnsignal .
 TCAS ist aber nicht problemlos . In dicht beflogenen Räumen , etwa rund um einen grossen Flughafen , sind so viele Flugzeuge unterwegs , dass dauernd unechte Kollisionskurse auftauchen . Beispielsweise warnt TCAS vor Gegenverkehr , obschon das entgegenkommende Flugzeug im Sinkflug ist und schon bald viel tiefer sein wird .
 Bei Eurocontrol hat man darum ein besseres System entwickelt , Freer-3 ( die Ausdeutschung der Abkürzung wollen wir uns ersparen).Im Gegensatz zu TCAS wird hier nicht nur die Position des anderen Flugzeuges ausgewertet , sondern auch dessen Flugroute . Der Rechner an Bord erfährt , wohin die andere Maschine steuert und kommt damit zu viel exakteren Voraussagen möglicher Kollisionskurse .
 Das System schlägt dann von sich aus Kursänderungen vor - und zwar nur bei einem der beiden beteiligten Flugzeuge . So passiert nicht , was bei Fussgängern auf dem Trottoir oft vorkommt : Jeder weicht aus , jeder auf die gleiche Seite .
 Im letzten Herbst hat Freer-3 bereits das Labor verlassen ; über Deutschland wurden erste echte Versuche mit Flugzeugen durchgeführt . Ausser Eurocontrol , der deutschen und der schwedischen Flugsicherung waren daran die Fluggesellschaften Lufthansa und SAS beteiligt .
 Ob und wann ein System wie Freer-3 einmal Alltag wird , lässt sich momentan schwer vorher sagen . Die Piloten wägen abVon
 Freeflight-Konzepten versprechen sich manche Fachleute einen flüssigeren Verkehr . Die Planer der Fluggesellschaften würden gerne die Routen ihrer Maschinen so weit wie möglich selber festlegen . Die Flugsicherung , so wurde auch bei den Problemen mit der jüngsten Luftstrassenreform geunkt , sei ineffizient und bremse den Verkehrsfluss unnötigerweise .
 Die Piloten wären wohl ganz glücklich , nicht immer auf Startfreigaben und die Bewilligung für Kursänderungen warten zu müssen . Doch sie sind sich auch bewusst , dass ihnen die Fluglotsen einen guten Teil der Arbeit abnehmen . Soll der Crew im Cockpit , die bei modernen Flugzeugen ohnehin bereits aus dem Minimum an Personen besteht , auch noch die Aufgabe übertragen werden , im Do-it-yourself-Verfahren die Flugsicherung zu besorgen ?
 Was sagen die Passagiere zu einer automatischen Flugsicherung ? Solche Fragen stellten sich die Experten an dem Flugsicherungskongress . Auch wenn natürlich eine Systemänderung von solcher Tragweite höchstens mittelfristig aktuell sein wird .
 " " In 20 Jahren denken wir vielleicht ganz anders darüber " " , sagte Philippe Domogala , Supervisor des Eurocontrol-Centers in Maastricht . Gegen eine Aufhebung der Flugsicherung gibt es gute Argumente . So fürchten beispielsweise erfahrene Fluglotsen , die Leistungsfähigkeit des Luftraums werde eher ab- als zunehmen , sollten die Piloten über die Verkehrsregelung eines Tages selber entscheiden .
 Denn wenn jeder Pilot für sich und die eigene Fluggesellschaft schaut , kann darunter durchaus der Verkehr als Gesamtes leiden . Die Fluglotsen heute sind quasi eine neutrale Stelle , die von allen Konkurrenten auf dem Flugverkehrsmarkt anerkannt wird . Dass sich die Piloten selber auf die ideale Reihenfolge beim Starten oder Landen einigen könnten , ist eher zweifelhaft .
 Und doch wird automatisiertAn eine Abschaffung der Flugsicherung in absehbarer Zeit glaubt auch Christian W. Denke nicht , der Sprecher der Pilotenorganisation " " Vereinigung Cockpit " " . Natürlich wollten die Piloten möglichst frei navigieren , anderseits dürften sie aber auch nicht überlastet werden . Trotzdem hob Denke an der Tagung hervor :
 " " Es gibt schon Situationen , welche die Piloten selber besser lösen würden . " " Als Beispiel nannte er Überholmanöver , die im europäischen Luftraum heute oft unmöglich seien , weil zu viele Flugsicherungsstellen mitreden müssten . Tatsächlich gibt es in Europa sehr viele - vielleicht zu viele - Flugsicherungsregionen .
 Der Datenaustausch zwischen den Kontrollzentren , die Koordination der Flüge am Boden , wird immer komplizierter . Hier gibt es noch viel zu rationalisieren und zu automatisieren . In einigen Ländern wird die Zahl der Kontrollzentren in nächster Zeit massiv reduziert .
 Eurocontrol , bisher schon grenzüberschreitend für den oberen Luftraum über den Benelux-Staaten und Teilen von Deutschland und Frankreich tätig , erhält eine Filiale in Wien , die für Österreich und dessen östliche Nachbarstaaten tätig sein wird . Umbau in EtappenEine grosse Fusion der Flugsicherung über ganz Europa hinweg steht allerdings nicht zur Debatte . Die meisten Länder pochen auf ihre Lufthoheit .
 Es gibt aber auch durchaus technische Vorteile einer kleinräumigeren Organisation : Fällt ein Zentrum wegen einer Panne aus , können die benachbarten viel besser aushelfen . Sehr grosse Kontrollzentren , wie sie in den Vereinigten Staaten üblich sind , bergen auch entsprechende Risiken .
 Die Flugsicherung wird nicht über Nacht völlig umgekrempelt . Doch sind am Luftstrassensystem seit einiger Zeit - und noch für sehr lange - umfangreiche Umbauarbeiten im Gang . Vor einem Jahr beispielsweise wurde auch in der Schweiz im oberen Luftraum die so genannte Flächennavigation eingeführt .
 Die Flugzeuge müssen nicht mehr von einem fixierten Ort ( durch Funkstationen am Boden bezeichnet ) zum nächsten fliegen , sondern dürfen ihren Kurs frei wählen . Damit sind viele Umwege weggefallen . Allerdings gibt es Einschränkungen , wenn die Militärflugzeuge ihr Vortrittsrecht beanspruchen .
 Gute Voraussetzungen für die Flächennavigation bietet das Satellitennavigationssystem , mit dem immer mehr Flugzeuge arbeiten . Vorläufig darf aber nicht ausschliesslich mit Satelliten navigiert werden , das System ist technisch noch nicht ganz perfekt , vor allem bei den Höhenangaben . Zudem möchten die europäischen Staaten nicht ganz vom US-Militär abhängig sein , dem das wichtigste System ( GPS ) gehört .
 Deshalb ist geplant , ein europäisches System aufzubauen , das GPS und das russische Glonass ergänzen soll . Vor allem kleinere Flughäfen versprechen sich Vorteile davon . Sie könnten dann auf das teure Instrumentenlandesystem ( ILS ) verzichten .
 Bei der Reorganisation der Luftstrassen , die vor ein paar Wochen Schlagzeilen gemacht hat , sind über Europa einige neue Direktrouten geschaffen worden , die mit möglichst wenig Kreuzungspunkten auskommen . Gleichzeitig hat man die Luftstrassen verbreitert , was Kreuzungs- und Überholmanöver auf gleicher Höhe erleichtern soll . Im kommenden Winter wird dieses Regime auch in Deutschland eingeführt .
 Mehr Daten , weniger WorteBei Swisscontrol in Genf bereitet Kaspar Senn von der Planungs- und Entwicklungsabteilung inzwischen bereits den nächsten Schritt vor : Am 24. Januar 2001 erweitern 38 Länder auf einen Schlag den nutzbaren Luftraum .
 Im oberen Bereich , wo bisher die Höhenstaffelung von einer Luftstrassenetage zur nächsten 2000 Fuss ( etwa 600 m ) beträgt , wird der Abstand auf 1000 Fuss verringert . So lassen sich über Europa sechs neue so genannte Flugflächen schaffen , die Kapazität wird erheblich steigen . Weitere Kapazitätserhöhungen verspricht man sich von einer Aufteilung des Luftraums in kleinere Kontrollsektoren .
 Dies würde allerdings mehr Personal bei der Flugsicherung voraussetzen - und das ist nicht unbedingt vorhanden . Damit der Flugverkehr in der Luft klappt , ist ein gewaltiger Datenverkehr am Boden nötig . Auch da sind Ausbauarbeiten im Gange .
 Bereits im Versuchsstadium ist ein neues Funksystem , bei dem die Anweisungen der Flugsicherung den Piloten nicht mehr per Sprache , sondern schriftlich via Bildschirm übermittelt werden . Heute sind Fluglotsen und Piloten vom Sprechfunkverkehr zeitlich stark beansprucht , digitaler Datentransfer ist schneller und auch noch sicherer . Besser vernetzt werden die Flugsicherungsorganisationen am Boden .
 Schon heute werden die Radarbilder aus Daten zusammengesetzt , die verschiedene Antennen zuliefern , auch über Landesgrenzen hinweg . Was noch fehlt , ist ein ausgereiftes Managementsystem , um die Radardaten und die Flugpläne zu verknüpfen . Das Ideal wäre , wenn die Flugsicherung anhand der Flugpläne bereits Stunden im voraus den gesamten Flugverkehr im Computer simulieren könnte .
 So liessen sich Konflikte rechtzeitig erkennen und vorbeugen . Das Problem ist oft die SoftwareWerden die Luftstrassen rationeller ausgenützt , entstehen die Engpässe einfach anderswo , auf den Flughäfen beispielsweise . Ob der Verkehr auf mehr Flughäfen verteilt werden soll ( Entflechtung von Linien- , Charter- und Privatfliegerei ) , ist eher eine politische als eine technische Frage .
 Sehr technisch ist hingegen die Neuheit , die in Frankfurt demnächst eingeführt wird : Damit die parallel verlaufenden Landepisten besser ausgelastet werden können , sollen dort die leichteren Maschinen künftig erst in der Mitte der Piste landen . Damit lässt sich die Gefahr umgehen , die ihnen von den Windturbulenzen droht , wenn sie gleich hinter einem Grossflugzeug aufsetzen .
 Der Effekt : Im Anflug kann näher aufgeschlossen werden , Frankfurt schafft damit künftig 80 Starts und Landungen pro Stunde statt der bisher 76.Swisscontrol verfügt über ein gutes Radarsystem , das allerdings den ursprünglich geplanten Entwicklungsstand nie erreicht hat . Eurocontrol in Maastricht besitzt die modernste Kontrollzentrale der Welt , die jedoch seit zwei Jahren auf die Inbetriebnahme wartet . Das immer wieder auftauchende Problem ist die Software .
 Kaspar Senn , weiss , wie das läuft : " " Die Informatiker sagen jeweils : « Da muss man einfach das und das machen . » Die Komplexität dieser Art der Datenverarbeitung wird indes fast immer unterschätzt .
 " " So schnell dürften die Fluglotsen doch nicht überflüssig werden . BILD MARTIN ZÜNTIFreier
 Flug für Piloten , die selber auf sich aufpassen : Das ist das Fernziel einiger Luftfahrtexperten . " 

1999
 Rüstungsprogramm 1999 mit zweiter Etappe Florako / / ( ap ) Der Bundesrat hat das Rüstungsprogramm 1999 genehmigt . Mit 1,019 Milliarden Franken liegt es unter dem Durchschnitt der Rüstungsprogramme seit 1987.
 Die verfügbaren Rüstungskredite gehen im Zeitraum von 1990 bis 2001 real um 53 Prozent zurück , wie das Eidgenössische Departement für Verteidigung , Bevölkerungsschutz und Sport ( VBS ) schreibt . Wichtigstes Einzelprojekt ist der Abschluss der Florako-Beschaffung . Die erste Etappe mit 489 Millionen Franken für das neue Luftraumüberwachungs- und Einsatzleitsystem , das das veraltete Florida-System ersetzt , hat das Parlament letztes Jahr genehmigt .
 Die zweite Etappe für 239 Millionen Franken wird nun vorgezogen , weil das Bedürfnis laut VBS-Vorsteher Adolf Ogi ausgewiesen ist und weil die zügige Realisierung vorteilhaft ist . Verzichtet wird auf ursprünglich vorgesehene Modernisierungsmassnahmen beim umstrittenen taktischen Fliegerradar Taflir . Der Informationsaustausch zwischen beiden Systemen sei aber gewährleistet , wie Rüstungschef Toni Wicki sagte .
 Insgesamt wird Florako laut Wicki 11 bis 25 Millionen Franken billiger als geplant.195 Millionen Franken gehen in die Beschaffung von Kanistermunition . 143 Millionen Franken sind für die Modernisierung von Übermittlungsmaterial und den Kauf von 9000 Funkgeräten vorgesehen . 132 Millionen Franken kosten 105 Mowag-Radschützenpanzer für die mechanisierte Infanterie .
 115 Millionen werden für 400 Lieferwagen und 325 Lastwagen benötigt . In beiden Fällen handelt es sich um handelsübliche Fahrzeuge . Zur Schulung in der Gefechtsführung soll in Thun ein Simulator eingerichtet werden ( 68 Millionen Franken ) .
 Und die Rettungstruppen sollen für 24 Millionen Franken neue Beleuchtungs- und Stromversorgungssortimente erhalten . Der Inlandanteil des gesamten Programms wird auf 456 Millionen Franken oder 45 Prozent geschätzt , die Beschäftigungswirksamkeit in der Schweiz auf 76 Prozent . Mit einem einzigen Bauvorhaben für 17,9 Millionen Franken beantragt der Bundesrat das kleinste militärische Bauprogramm seit über 30 Jahren .
1999
 US-Behörden zu Steuer- problemen der Boeing 737 / / ( ap ) Steuerprobleme bei Verkehrsflugzeugen vom Typ Boeing 737 hätten zwei tödliche Unfälle und beinahe einen dritten verursacht .
 Zu diesem Schluss kommt die amerikanische Verkehrssicherheitsbehörde NTSB . Die bereits von der amerikanischen Luftverkehrsbehörde FAA angeordneten Modifikationen am betroffenen Flugzeugtyp seien nicht ausreichend , hiess es zum Abschluss einer Anhörung in Springfield ( Virginia).Der Flugzeughersteller erklärte demgegenüber , die Sicherheitsbilanz der Boeing 737 sei hervorragend . Seit der Einführung 1967 seien Flugzeuge dieses Typs insgesamt rund 77 Millionen Mal gestartet .
 Im Vergleich dazu sei die Zahl der Unglücksfälle verschwindend gering . In der Anhörung ging es um den Absturz einer Boeing 737 der Fluggesellschaft USAir im Jahr 1994. Damals kamen bei Pittsburgh alle 132 Personen an Bord ums Leben .
1999
 Wider die heillose Vielfalt im Lufttransportrecht / / Von Regula Dettling-Ott*Erst zwanzig Jahre nach seiner Ausarbeitung ist das Montreal-Protokoll Nr. 4 im Juni 1998 in Kraft getreten . Der nächste Revisionsentwurf liegt bereits vor und soll im Mai in Montreal diskutiert werden .
 Das Montreal-Protokoll Nr. 4 regelt die Beförderung von Luftfracht und bringt für den Luftfrachtbrief und die Haftung entscheidende Änderungen . Seit 70 Jahren regelt das Warschauer Abkommen die Luftbeförderung von Personen , Gepäck und Fracht . Dieses Abkommen von 1929 vereinheitlicht die Beförderungsdokumente , die Haftung , Gerichtsstände und Klagefristen .
 1955 wurde das ursprüngliche Abkommen durch ein erstes Protokoll ( Haager Protokoll ) ergänzt . Mitte der siebziger Jahre folgten vier weitere Protokolle , die Montreal-Protokolle Nr. 1 bis 4. Bis heute sind drei dieser vier Protokolle in Kraft getreten :
 Die Montreal-Protokolle Nr. 1 und Nr. 2 im Jahr 1996 , das Montreal-Protokoll Nr. 4 im Juni 1998. Montreal-Protokoll Nr. 1 und Nr. 2 bezwecken einzig , die Währungseinheit ( Goldfranken ) , in welchen die früheren Fassungen des Abkommens die Haftungslimiten definieren , in Sonderziehungsrechte ( SZR ) zu konvertieren . Die Montreal-Protokolle Nr. 3 und 4 dagegen enthalten wesentliche Änderungen über die Beförderungsdokumente ( Flugschein und Luftfrachtbrief ) und über die Haftung .
 Das Montreal-Protokoll Nr. 3 ändert die Vorschriften für Personenschäden . Es ist nie in Kraft getreten , weil sich die USA von Anfang an gegen die darin enthaltene absolut geltende Haftungslimite für Personenschäden stellten . Das Montreal-Protokoll Nr. 4 , das die Beförderung von Fracht neuen Vorschriften unterstellt , ist im Juni 1998 in Kraft getreten .
 Heute haben es 44 Staaten ratifiziert , darunter die Schweiz ; seit März 1999 gilt es auch im Verkehr mit den USA.Das Montreal-Protokoll Nr. 4 vereinfacht die Vorschriften über den Luftfrachtbrief . Die Fluggesellschaft muss keinen Luftfrachtbrief mehr ausstellen , sondern kann mit Zustimmung des Absenders die Daten für die Beförderung ausschliesslich elektronisch erfassen .
 Dem Absender wird auf Verlangen eine Bestätigung ausgehändigt , dass er die Fracht aufgegeben hat . Mit dieser Bestätigung hat er Zugang zu den gespeicherten Daten . Stellt die Fluggesellschaft einen Luftfrachtbrief aus , muss dieser nicht mehr zusammen mit der Fracht aufgegeben werden .
 Die einschneidende Neuerung bringt das Montreal-Protokoll Nr. 4 in bezug auf die Haftung . Bisher galt unter dem Warschauer Abkommen , dass die Fluggesellschaft für den Verlust , die Beschädigung oder die Zerstörung der Fracht pro Kilo mit einem bestimmten Betrag hafte . Dieser Betrag wurde in Goldfranken definiert ;
 in der Schweiz entspricht dies je nach Bewertung der Goldparität Fr. 67.50 bzw. Fr. 72.50 pro Kilo . Kann der Fluggesellschaft ein sehr schweres Verschulden ( « Wilful misconduct » ) nachgewiesen werden , muss sie den ganzen Schaden ersetzen . Unter dem Montreal-Protokoll Nr. 4 haftet die Fluggesellschaft mit 17 SZR pro Kilo .
 Das entspricht in der Schweiz ca. Fr. 34.- pro Kilo , d. h. rund der Hälfte des Betrages , der in der Schweiz unter der bisherigen Version des Warschauer Abkommen bezahlt wurde ( jedoch nicht viel weniger als den US $ 20.- pro Kilo , die in vielen andern Ländern heute gelten ) . Anders als unter dem bisherigen System gilt diese Limite absolut , d. h. die Fluggesellschaft kann sich auch darauf berufen , wenn sie den Schaden grobfahrlässig oder mit Absicht verursacht hat . Beschränkte
 EinredenIm Gegenzug zu der absolut geltenden Haftungslimite sind die Möglichkeiten eingeschränkt , welche die Fluggesellschaft geltend machen kann , um die Haftung abzuwenden . Bisher konnte sie die Haftung abwenden , wenn sie nachweist , dass sie alle Massnahmen getroffen hat , um den Schaden abzuwenden .
 Unter dem Montreal-Protokoll Nr. 4 bleiben nur beschränkte Einreden , wie unzweckmässige Verpackung durch Dritte oder mangelhafter Inhalt der Sendung . - Das Prinzip der undurchbrechbaren Haftung mag auf den ersten Blick stossend erscheinen : Selbst bei einem Diebstahl gelten die Limiten .
 Hinter dem Konzept steht die Überlegung , dass Frachtschäden dank der klaren Regelung schnell abgewickelt werden können . Weil im internationalen Frachtgeschäft in erster Linie Spezialisten beteiligt sind , ist es ihnen zumutbar , die im Montreal-Protokoll Nr. 4 vorgesehene Wertdeklaration zu machen , wenn die Fluggesellschaft eine höhere Entschädigung leisten soll . Das Montreal-Protokoll Nr. 4 definiert seinen Anwendungsbereich gleich wie das Warschauer Abkommen :
 Bei einer einfachen Beförderung müssen Abgangs- und Bestimmungsort je in einem Vertragsstaat liegen ; bei einem Retourflug ist notwendig , dass Abgangs- und Bestimmungsort in einem Vertragsstaat liegen und in einem andern Staat - es braucht kein Vertragsstaat zu sein - eine Landung vorgesehen ist . Entscheidend ist die Route , welche Absender und Fluggesellschaft vereinbart haben und die entsprechend aus dem Luftfrachtbrief ersichtlich ist .
 Bei der Beförderung von Fracht geht es fast ausschliesslich um sogenannt einfache Flüge . Das Montreal-Protokoll Nr. 4 ist deshalb in der Regel bei Frachtsendungen nur anwendbar , wenn der vereinbarte Abgangs- und Bestimmungsort je in einem Vertragsstaat liegt . Nachdem die USA das Protokoll ratifiziert haben , wird die Zahl der Vertragsstaaten stark zunehmen .
 Auswirkungen für die SchweizIn der Schweiz hat das Inkrafttreten der Montreal-Protokolle zu einem Widerspruch bezüglich der Höhe der Haftungslimiten geführt . Im Lufttransportreglement steht , dass die Entschädigung Fr. 72.50 pro Kilo beträgt . Der Betrag geht auf die Umrechnung der Goldbeträge des Warschauer Abkommens in der Fassung des Haager Protokolls zurück .
 Diese Umrechnung widerspricht der Definition der Haftungslimite in den Montreal-Protokollen , weil diese die Entschädigung pro Kilo in Sonderziehungsrechten definieren . In der Praxis hat dieser Widerspruch für Verwirrung gesorgt . Der Bundesrat sollte deshalb möglichst schnell das Lufttransportreglement den neuen Gegebenheiten anpassen .
 Dies gilt um so mehr , weil das Luftfahrtgesetz den Bundesrat verpflichtet , das Lufttransportreglement in Übereinstimmung mit den für die Schweiz massgebenden Abkommen zu erlassen . Nachdem die Montreal-Protokoll Nr. 1 und 2 seit zwei Jahren und das Montreal-Protokoll Nr. 4 seit letztem Sommer in der Schweiz geltendes Recht sind , rechtfertigt es sich , die Revision in Angriff zu nehmen . Am Grundsatz , dass im Luftrecht die Haftungslimiten in Sonderziehungsrechten definiert werden , wird jedoch auch die anstehende Revision des Warschauer Abkommens nichts ändern .
 Das Montreal-Protokoll Nr. 4 ist erst 20 Jahre nach seiner Ausarbeitung in Kraft getreten - und hat sich möglicherweise bereits überlebt . Bereits liegt ein neuer Entwurf vor für die Revision des Warschauer Abkommens . Gemäss diesem Entwurf sollen auch die Vorschriften über die Beförderung von Fracht erneut geändert werden .
 Insbesondere ist im Entwurf das Prinzip der absolut geltenden Haftung wieder aufgehoben , und die Fluggesellschaft soll bei schwerem Verschulden wieder unlimitiert haften . Im Mai findet in Montreal eine Diplomatische Konferenz statt , um den Entwurf zu diskutieren . Im optimalen Fall wird diese Konferenz ein neues Abkommen oder ein neues Protokoll verabschieden .
1999
 Osterstau ( 2 ) . Flugverkehr ausser Kontrolle . Aus der Traum von der Freiheit über den Wolken / /
 Von Sepp Moser · Angenommen , Herr Müller will mit dem Auto von Zürich nach Olten fahren . Abfahrt um sieben Uhr , Sitzung am Zielort um halb neun . Eine halbe Stunde vor der Abfahrt erhält er einen Anruf von der Verkehrsleitzentrale in Brüssel :
 Den Bareggtunnel dürfen Sie zwischen neun Uhr fünfzig und zehn Uhr durchfahren . Nicht vorher und nicht nachher . Das Beispiel ist real , wenn Olten durch Paris , London oder eine andere Luftverkehrs-Destination ersetzt wird , der Bareggtunnel durch die entsprechenden Luftstrassen .
 Europas Luftverkehr kollabiert : 1998 stieg der Verkehr um fünf Prozent ( gegenüber 1997 ) , die Verspätungen nahmen um 44 Prozent zu . Für die Schweiz waren die Zahlen noch schlimmer : Verkehrsanstieg sieben Prozent , Zunahme der Verspätungen 73 Prozent .
 In der Region Zürich war etwa im Juni 1998 jedes Flugzeug um durchschnittlich 22 Minuten verspätet . Das Problem ist ein europäisches : Im gleich grossen Wirtschaftsraum Nordamerika sind trotz bedeutend intensiveren Luftverkehrs sowohl die Lage wie auch der Trend weit weniger dramatisch .
 Ein europäisches ProblemDer Grund für Europas Misere ist ein völlig archaisches Luftraum-Management . 49 Flugsicherungszentren arbeiten im Rahmen von 31 nationalen Systemen mit Geräten von 18 verschiedenen Lieferanten ; die Computer verwenden 22 unterschiedliche Betriebssysteme und 30 Programmsprachen .
 Dazu kommen arbeitsrechtliche Eigenheiten . So merkten auf dem schweizerisch-französischen Flughafen Basel-Mulhouse die ( französischen ) Fluglotsen vor ein paar Monaten plötzlich , dass ihr Radar veraltet war und sie ab sofort nur noch einen kleinen Teil des bis dahin anstandslos verarbeiteten Verkehrs bewältigen konnten . Nach einer Intervention auf politischer Ebene gewann das Radargerät seine Funktionstüchtigkeit zurück .
 Ein Störfaktor ist zudem überall das Militär . In der Schweiz beansprucht die Luftwaffe für ihre täglich rund 200 Flugbewegungen etwa sechzig Prozent des Luftraums , derweil sich die 3000 bis 3500 zivilen Flüge im Rest drängeln . Dass es auch anders ginge , beweist seit mehr als zehn Jahren Dänemark .
 Dort gibt es keinen zivilen und keinen militärischen Luftraum , sondern nur einen einzigen Himmel , der für alle da ist . Braucht die Air Force einen Übungsraum , wird das von den im gleichen Raum arbeitenden zivilen und militärischen Lotsen ad hoc koordiniert . Kampfpiloten weichen sogar mitten in einer Übung zur Seite , um Kollegen mit ihrer Boeing 737 passieren zu lassen - unkompliziert , aber leider nur in Dänemark .
 Bei uns pflegen Staffelkommandanten jeweils am Freitag für die Folgewoche allen verfügbaren Luftraum prophylaktisch in Beschlag zu nehmen , um ihn dann je nach Wetterlage stückweise wieder freizugeben - meist so kurzfristig , dass die zivile Flugsicherung nicht mehr umdisponieren kann . Über die Situation hierzulande gibt eine Studie Auskunft , die im Sommer 1998 von der AEA , der Vereinigung der grösseren europäischen Fluggesellschaften , publiziert wurde . Dabei wurde das Flugsicherungszentrum von Wien als Basis mit anderen verglichen .
 Zürich hat demnach 24 Prozent mehr Flüge zu bewältigen , produzierte aber 614mal so viele Verspätungsminuten . Die europäische Flugsicherungs-Dachorganisation Eurocontrol kam im Januar 1999 zum Schluss : « Falls die Schweiz ihre Kapazitäten nicht erhöht , können sich im Sommer 1999 die Verspätungen im Bereich Genf um den Faktor drei vergrössern und jene in Zürich verdoppeln.»Werden sie erhöht ?
 Die Schweiz hat unlängst das neue Luftstrassensystem ARN V3 eingeführt mit dem Ziel , die Leistungsfähigkeit bis 1. Januar 2000 um dreissig Prozent und bis 1. Januar 2005 um sechzig Prozent zu erhöhen . Tatsächlich brach der Verkehr zunächst weitgehend zusammen . Heute ist die Swisscontrol stolz darauf , wieder hundert Prozent der früheren Leistung zu erreichen .
 Der Grund liegt nicht zuletzt in der Tatsache , dass auf den plötzlich zu richtungsgetrennten « Autobahnen » umfunktionierten Luftstrassen Rechtsverkehr herrscht , in der Region Zürich für die aus Westen , Südwesten und Süden kommenden und dorthin fliegenden Maschinen jedoch Linksverkehr . Die unzähligen den Verkehrsfluss beeinträchtigenden Kreuzungsmanöver wären leicht zu verhindern , wenn die An- und Abflugrouten für den Flughafen Zürich geändert würden . Dies würde jedoch die Verlagerung einiger Lärmteppiche bedeuten , was politisch nicht durchzusetzen ist .
 So wursteln die Männer an Zürichs Radarschirmen halt weiter , und die Verspätungen addieren sich . Das ist nicht als Spitze gegen die Schweizer Fluglotsen zu verstehen . Im Gegenteil : Ihre Leistung hat sich in den vergangenen Jahren in dem Masse verbessert , als sich ihr Durchschnittsalter verringerte .
 Die Probleme liegen anderswo . Erstens ist die Situation der Schweiz tatsächlich ein wenig speziell . Etwa die Hälfte aller unser Land überfliegenden Flugzeuge startet oder landet relativ kurz jenseits der Grenze und wechselt bei uns deshalb die Höhe , was Probleme mit dem Gegenverkehr schafft .
 Zweitens haben die Franzosen der Swisscontrol die Planung vermasselt , als sie vor gut einem Jahr das vorgesehene gemeinsame Flugsicherungszentrum in Genf auffliegen liessen . Jeder zweite dort tätige Lotse sollte ein Franzose sein . Deshalb reduzierte die Swisscontrol die Ausbildung von Nachwuchspersonal .
 Heute fehlen rund dreissig Flugverkehrsleiter . Wegen der langen Ausbildungsdauer werden nun im Ausland Berufsleute gesucht , doch entsprechen deren Lohnforderungen meist nicht dem Swisscontrol-Raster . Drittens zeigt das umstrittene neue Computersystem Adapt keinerlei Anpassungsfähigkeit an neue Gegebenheiten .
 So ist es nicht möglich , flexibel neue sogenannte Sektoren zu eröffnen , also definierte Lufträume für jeweils ein Team von Fluglotsen . Nur durch die Verkleinerung der den einzelnen Teams zugeordneten geographischen Bereiche liesse sich auch bei grossem Verkehrsandrang ein flüssiger Verkehr gewährleisten . Schliesslich hat das Problem auch Wurzeln in Brüssel .
 Heute werden tatsächlich alle Flugbewegungen in Europa von Brüssel aus zentral koordiniert . Das System funktioniert so , dass alle Flugsicherungszentren ihre für den nächsten Tag vorhandenen Kapazitäten an die sogenannte CFMU ( Central Flow Management Unit ) der Eurocontrol übermitteln . Gleichzeitig melden die Fluggesellschaften ihre geplanten Flüge an .
 Ein Computer ermittelt dann die Slots , die Zeitfenster für jeden einzelnen Flug . Das Ganze ist , wie so manches Bürokratenwerk , eine technisch perfekt organisierte Verwaltung des Mangels ohne jeden Bezug zur Wirklichkeit . Offensichtlicher UnsinnDieser Unsinn ist für jeden Fachmann augenfällig :
 Ein mitdenkender Verkehrspolizist bringt mehr Verkehr über eine Kreuzung als eine stur im Zeittakt arbeitende Lichtsignalanlage . Deshalb wird das gesamteuropäische Projekt CFMU in Wirklichkeit unterlaufen . Fluggesellschaften melden Flüge mehrfach an , und auch die Flugsicherungsinstanzen tun im jeweils eigenen Land , was sie wollen .
 Franzosen , Briten und Deutsche haben ihre Inlandflüge mit grösster Wahrscheinlichkeit ( zu beweisen ist nichts ) noch nie durch Brüssel steuern lassen , obwohl sie dazu verpflichtet wären . Selbst die hochbelastete Linie London-Paris leidet , als wäre ihr ein gütiges Schicksal hold , kaum unter Verspätungen . Nur die Schweizer haben sich immer an die Regeln gehalten und in Kauf genommen , dass auch ein Linienflug von Lugano nach Bern mitunter einmal zwei Stunden lang auf das Okay aus Brüssel warten musste .
 Damit soll nun Schluss sein . Schon seit einiger Zeit pflegt die Swisscontrol die politisch heiklen Swissair-Kurse zwischen Zürich und Genf ohne Rücksicht auf die Brüsseler Anweisungen auf die Reise zu schicken - Platz am Himmel gibt es nämlich genug . Jetzt wird das System auf alle innerschweizerischen Flüge ausgeweitet und dank einer Übereinkunft mit Frankreich auch auf die Verbindungen zwischen Basel und anderen schweizerischen Flughäfen .
 Dass damit die europäische Solidarität untergraben wird , nimmt die Swisscontrol-Spitze in Kauf . Die Eurokaten sind offensichtlich nicht sehr motiviert , einen reibungslosen Luftverkehr zu gewährleisten . In internen Papieren der Eurocontrol wird offen postuliert , pro Prozent Verkehrszunahme eine Zunahme der Verspätungen um fünf Prozent in Kauf zu nehmen .
 Für dieses Jahr nimmt man einen Anstieg des europäischen Luftverkehrs um mindestens fünf Prozent an . Bild : Ein Flugzeug nach dem andern : vor dem Fliegen das lange Warten . Hansjörg Egger 

1999
 Das Militär muss sich in Zurückhaltung üben / / Die Armee muss mit einem schlanken Rüstungsprogramm auskommen . Es ist auf kleinere Truppenbestände ausgerichtet und liegt mit einer Milliarde weit unter dem Durchschnitt der letzten Jahre .
 Der Bundesrat hat das Rüstungsprogramm 1999 verabschiedet . Mit 1,019 Milliarden Franken liegt es um 650 Millionen unter dem Zehnjahresmittel . Es gehe darum , Fehlinvestitionen zu vermeiden , sagte Bundesrat Adolf Ogi .
 Das Rüstungsprogramm gibt während fünf Jahren durchschnittlich 860 Personen Arbeit . Teuerstes Vorhaben ist mit 239 Millionen der zweite Beschaffungsschritt für das Luftraumüberwachungs- und Einsatzleitsystem Florako . Dafür hatte das Parlament 1998 einen ersten Kredit von 489 Millionen bewilligt .
 Die ursprünglich für 2001 vorgesehene zweite Etappe wurde zeitlich vorgezogen . Auf den geplanten Ausbau des taktischen Fliegerradars ( Taflir ) , der elf bis 25 Millionen gekostet hätte , wird aus Kosten-Nutzen-Überlegungen verzichtet . Eine dritte Tranche von Radschützenpanzern Piranha für die mechanisierte Infanterie kostet 132 Millionen .
 Statt je 205 wie in der ersten und zweiten Tranche 1993 und 1996 werden im Hinblick auf die « Armee XXI » nur 105 Fahrzeuge beschafft . Für 83 Millionen sollen 6700 Funkgeräte SE-135 und 2300 einfachere Kleinfunkgeräte SE-138 als Ersatz der über 30jährigen SE-125 für die untere taktische Stufe und den Objektschutz bestellt werden . Die Zahl der zu beschaffenden Kleinfunkgeräte wurde von ursprünglich geplanten 15 000 auf 9000 reduziert .
 Erneuert werden soll die Lastwagenflotte mit 325 Lastwagen Iveco ( 85 Millionen ) statt der Saurer 2DM und Henschel sowie mit 400 zivilen Lieferwagen Mercedes Sprinter ( 30 Millionen).24 Millionen sind für Material der Rettungstruppen vorgesehen , damit diese bei nächtlichen Katastrophen grosse Schadenplätze mit Flutlicht ausleuchten können . Ebenfalls verabschiedet hat der Bundesrat das militärische Bauprogramm : das kleinste seit 30 Jahren . Im Zentrum steht der Bau eines Übungsdorfes auf dem Waffenplatz Bure JU für 18 Millionen Franken .
 Die Kosten für das Vorhaben wurden ursprünglich auf 32 Millionen veranschlagt . Für die Ausbildung im Kampf im überbauten Gebiet werden 32 Gebäude aufgestellt , die den Eindruck eines landesüblichen Ortsbilds vermitteln . sda 

1999
 Ernstfallübung der Flughafensanität / / mbm . Statistisch gesehen zählt das Fliegen zu den sichersten Reisearten .
 Wenn aber einmal ein Flugzeug verunfallt , handelt es sich gleich um ein Grossereignis oder um eine Katastrophe . Entsprechend gut ausgerüstet und vorbereitet muss die Sanität auf den Flughäfen sein , um die Rettung von Verletzten in grosser Zahl rasch und kompetent bewältigen zu können . Die Flughafensanität in Kloten hat am Mittwoch vor den Medien ihr zum Teil brandneues Katastrophenmaterial anlässlich einer Übung vorgeführt und dabei gezeigt , dass sie für den Ernstfall bereit ist .
 Die Aufgabe für die Sanitäter bestand darin , zu einem supponiert verunglückten Flugzeug , einer ausrangierten DC-8 auf dem Trainingsgelände der Feuerwehr und der Sanität , auszurücken und die mobile Infrastruktur zur Versorgung der verletzten Passagiere und Besatzungsmitglieder aufzubauen und in Betrieb zu nehmen . Nach dem Alarm brausten die insgesamt fünf Fahrzeuge schon bald zeitversetzt heran , und der Einsatzleiter beurteilte die Situation und erteilte Befehle . Zuerst wurde ein heiz- und aufblasbares Zelt aufgebaut , in dem die Triage der Patienten vorgenommen wird .
 Darin beurteilen Sanitäter die Verletzungen und stellen eine erste Diagnose ; die Behandlung geschieht dann in einer der zwei mobilen Behandlungsstationen , die etwas weiter vom Flugzeug weg hingestellt werden . In der ersten halben Stunde nach dem Unglück sollten etwa 40 Schwerverletzte betreut und transportfähig gemacht werden .
 Am Mittwoch übten die Flughafensanitäter an Puppen , legten ihnen Sauerstoffmasken an und versorgten sie mit Infusionen . Der Materialcontainer liefert Strom sowie Wasser und ist mit diversem Rettungsmaterial wie etwa Wolldecken bestückt . Im äussersten Notfall könnte noch die Sanität Zürich aufgeboten werden .
 Zum neuen Material , das ab dem 1. April 1999 eingesetzt wird , zählt eine fahrbare Notfallstation mit zwei Behandlungsstellen auf der Basis eines Sattelschleppers . Sodann wurde ein Trägerfahrzeug mit einem sogenannten Hakenliftlader angeschafft , mit dem der Materialcontainer und ein Container mit zwei weiteren Behandlungsstellen transportiert werden können . Die Kosten für diese beiden Fahrzeuge , für die zwei Container und für das Kleinmaterial belaufen sich auf fast zwei Millionen Franken .
 Die seit Jahren steigenden Passagierzahlen rechtfertigten für die Flughafensanität diese Investition . Die Neubeschaffungen ersetzen über zwanzigjährige Fahrzeuge und kommen auch bei Katastrophen im ganzen Kanton Zürich zum Einsatz . Bei der Flughafensanität arbeiten gegenwärtig 39 Rettungssanitäterinnen und Rettungssanitäter , die im Schichtbetrieb Einsatz leisten .
1999
 Sidestep beantragt / / Der Regierungsrat hat beim Bund die definitive Ein- führung des Sidestep- Anflugverfahrens auf dem Flughafen Zürich beantragt . Es sei das einzige Verfahren , das die Einhaltung der Vereinbarung zwischen dem deutschen Verkehrsministerium und dem Bazl ermögliche , begründete der Kanton am Mittwoch seinen Entscheid .
 Das 1984 getroffene Abkommen soll die Anflüge zur Schonung von Schwarzwaldgemeinden zu einem Drittel Richtung Blindlandepiste und zu zwei Dritteln Richtung V-Piste verteilen . Der Side-step-Landeanflug erfolgt bis neun Kilometer vor dem Flughafen so , als wolle der Pilot auf der Blindlandepiste aufsetzen . Dann holt das Flugzeug in einem klar definierten Sichtflugabschnitt zuerst nach rechts aus und kurvt anschliessend nach links auf die Achse der V-Piste , die nach 4,5 Kilometer Endanflug erreicht wird .
 Nach einer einjährigen Versuchsphase hatten sich Ende 1998 mehrere Gemeinden gegen den Sidestep gewandt : Wasterkingen , Glattfelden , Höri , Hochfelden , Neerach und das deutsche Hohentengen / Waldshut . Das Verfahren wird in Gemeinden , die damit stärker belastet werden als früher , als besonders störend empfunden , weil es nur bei Sichtflugwetter möglich ist - also dann , wenn man sich im Freien aufhalten kann.(has ) 

1999
 Kleine Revolution in den Swissair-Cockpits / / Das Gros der Swissair-Piloten wird in Zukunft gleichzeitig Kurzstrecken- ( A-319 / A-320 / A-321 ) und Langstreckenflugzeuge ( A-330 ) fliegen . Mit der Konsequenz der Umsetzung des Konzepts Mixed Fleet Flying beschreitet die Swissair Neuland , auch im weltweiten Massstab .
 Der Spareffekt wird pro Jahr auf 30 Millionen Franken veranschlagt.met . 600 bis 800 Flugstunden sind für einen Piloten nötig , um mit einem modernen Verkehrsflugzeug wirklich vertraut zu werden . Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie der Nasa .
 Aus diesem Befund ergibt sich unschwer , was heute in der Verkehrsluftfahrt die Regel ist : Die Piloten sind für einen einzigen Typ lizenziert . Das führt auch dazu , dass die einen stets auf der Lang- , die anderen durchwegs auf der Kurzstrecke zum Einsatz kommen .
 So gesehen ist es eine kleine Revolution , die sich bei der Swissair anbahnt : Immer mehr A-320-Piloten fliegen gleichzeitig das neue Langstreckenflugzeug A-330. Mixed Fleet Flying ( MFF ) nennt sich das Konzept , dessen Umsetzung im vergangenen Jahr begonnen hat . Flugzeug-«Familien » Nun ist MFF keine Rückkehr in das fliegerische « Heldenzeitalter » der Alleskönner , dessen letzte Ausläufer bis tief in die Ära der grösseren Kolbenmotorflugzeuge reichten .
 Nein - strenggenommen ist das Konzept lediglich eine Umsetzung dessen , was der Hersteller Airbus an der Verkaufsfront mit seiner Philosophie der Flug zeug-«Familien » längst vorweggenommen hat . Die Cockpits von A-320 und A-330 sind derart weit gehend identisch ausgelegt , dass der Laie sich schwertut , überhaupt Unterschiede zu erkennen . Die A-330 fliege sich wie eine schwere A-321 , lautete schon das Urteil jener Swissair-Piloten , die in Toulouse den Prototyp geflogen hatten .
 Das ist nun wirklich erstaunlich , vergegenwärtigt man sich , dass das maximale Abfluggewicht der A-330 230 Tonnen , jenes der A-320 aber lediglich 72 Tonnen beträgt . Die praktisch identischen Flugcharakteristika der so unterschiedlichen Flugzeuge sind nur dank der Fly-by-wire-Technik möglich , die dem Piloten ein Fluggefühl « vorgaukelt » , das mit den effektiv im Spiel stehenden Kräften nichts oder fast nichts mehr zu tun hat . Flugverfahren ( Procedures ) und Systematik sind sehr ähnlich , zumindest in der « normal operation » .
 An die unterschiedlichen Sitzhöhen beim Abfangen des Flugzeugs vor der Landung - in der A-330 sitzt man 2,7 Meter höher - gewöhne man sich recht bald . Die Einführung des Mixed Fleet Flying geschieht bei der Swissair nun freilich nicht allein , um den Pilotenberuf abwechslungsreicher zu machen . Es geht um Cash .
 Captain Marco Müller , Chefpilot A-320 / A-330 , ist dem Unternehmen gegenüber für die Umsetzung verantwortlich . Zu beweisen hat er zweierlei : Dass sich das Vorhaben für die Swissair finanziell lohnt und dass bei der Flugsicherheit keinerlei Abstriche resultieren .
 Die Sparvorgabe lautet rund 30 Millionen Franken jährlich . Verwirklicht werden soll sie durch eine ganze Reihe von Effekten , die MFF bringt . Die Umschulungskurse werden verkürzt ( bessere Verwertung des auf dem ersten Flugzeugtyp erworbenen Könnens ) ;
 die Anzahl Piloten pro Flugzeug kann gesenkt werden . Die Kosten für Instruktoren sollten ebenfalls sinken , vor allem aber wird erwartet , dass eine verbesserte Planungseffizienz und -flexibilität beim Einsatz der Besatzungen namhafte Kostenvorteile bringt . Mitte 2000 soll Bilanz gezogen werden , und dann wird auch zu entscheiden sein , wie bei der nächsten Flugzeugeinführung , jener der vierstrahligen A-340 ab dem Jahr 2002 , bezüglich MFF verfahren werden soll .
 Motivationsschub ? Die Auswirkungen des neuen Konzepts sind für die Piloten unterschiedlich einschneidend . Die Swissair steuert mit raschen Schritten auf eine reine Airbus-Flotte zu .
 Basisflugzeug , auf dem jede Pilotenlaufbahn beginnt , ist die A-320. Das führt beispielsweise dazu , dass der Weg in die Langstreckencockpits auch für bestandene Boeing-747-Captains über dieses Flugzeug und damit über die Kurzstrecke führt . « Das ist etwas für die Jungen » , sei ihm in einigen Fällen denn auch beschieden worden , sagt Chefpilot Müller .
 Er ist aber überzeugt , dass das Pilotenkorps ganz überwiegend die Herausforderung , die im MFF liegt , erkennen und auch schätzenlernen wird . Überdies sei die Entwicklung vermutlich nicht aufzuhalten ; ein für zwei Typen qualifizierter Pilot wird in der Zukunft einen höheren Marktwert haben als der Ein-Typen-Kollege .
 Das Konzept sieht bei der Swissair für die A-320 zurzeit einen zehnwöchigen Umschulungskurs vor . Nach 600 bis 800 Flugstunden ( etwa anderthalb Jahren ) kann dann die Umschulung auf die A-330 innert zehn Tagen erfolgen . Es wird damit gerechnet , dass in der Zukunft das Gros der Piloten die MFF-Qualifikation haben wird und dass es keine Piloten geben wird , die nur auf der A-330 eingesetzt werden .
 Ein weiterer Schritt könnte in der Zukunft der Austausch von Crews im Rahmen der Qualiflyer Group sein ; mit Austrian Airlines ( Wien-Shuttle ) sind dabei erste Erfahrungen gesammelt worden . Nicht ins Auge gefasst werden dagegen gemischte Besatzungen .
 MFF fordert die Cockpitbesatzungen heraus . Der Vorbereitungsaufwand ist grösser , schon wegen des grösseren Streckennetzes . Auch wenn die « Procedures » in der Luft weitgehend identisch sind : A-320 und A-330 liegen eine halbe Flugzeuggeneration auseinander ;
 die « dahinter » stehenden Systeme unterscheiden sich eben doch . Was als zusätzliche Belastung erscheint , wird gleichzeitig Vorteile mit sich bringen , ist Müller überzeugt . Die Nachteile von Langstrecke ( Zeitverschiebung , Klimawechsel ) und Kurzstrecke ( Hektik ) werden relativiert .
 Die Motivation , vor allem aber die Aufmerksamkeit ( alertness , wie man in der Branche sagt ) der Besatzungen dürften steigen . Am Ende , so Müller , müsste eine höhere Professionalität der Operation resultieren . Wenn die Swissair die Cockpitgleichheit von A-320 und A-330 nun rigoros ausnützt , dann interessiert das nicht nur zahlreiche Airlines , sondern vor allem auch den Hersteller Airbus Industrie .
 In Toulouse ist man an Erfolgsmeldungen aus Kloten interessiert , weil damit ein wichtiges Verkaufsargument des Hauses ( endlich ) seine Umsetzung erführe . Und nach Sparmöglichkeiten halten alle Fluggesellschaften Ausschau ; anderseits sind die Erfahrungen mit MFF bisher nur bruchstückhaft .
 Cathay Pacific setzt das Konzept auf den beiden Typen A-330 und A-340 um . Bei der Lufthansa ist es bei den Mustern A-320 und A-340 beim Versuch geblieben , weil sich MFF nur bei relativ kleinen Flotten auszahle ; ausserdem weist dieser Carrier ein grosses Ungleichgewicht in der Anzahl der beiden Muster auf . 

1999
 Zähes Ringen um die Flughafen AG / / " BILD TOM KAWARALukas Briner : " " Mit der heutigen demokratischen Mitbestimmung ist die Zukunft des Flughafens gefährdet.""Die Privatisierung des Flughafens Zürich ist stark umstritten .
 Die vorberatende Kantonsratskommission hat das Flughafengesetz nur knapp , mit 8:7 Stimmen , gutgeheissen . Von Jürg SchmidKünftig soll nicht mehr der Kanton den Flughafen besitzen und führen , sondern eine Aktiengesellschaft . Vorgesehen ist , die Flughafendirektion ( FDZ ) aus der kantonalen Verwaltung auszugliedern und mit der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft ( FIG ) zu einer privatrechtlichen , gemischtwirtschaftlichen Aktiengesellschaft zu verschmelzen .
 Für diese Umwandlung braucht es ein Gesetz , das der Kantonsrat und anschliessend das Volk an der Urne gutheissen müssen . Minderheit verlangt RückweisungZu dem Ende Juli 1998 vom Regierungsrat beantragten Gesetzesentwurf hat die vorberatende Kommission des Kantonsrats gestern Mittwoch den Medien in Zürich ihre Anträge vorgestellt und begründet . Die vorgeschlagene Verselbstständigung habe nur eine sehr knappe Mehrheit der Kommission befürwortet , bedauerte Präsident Lukas Briner ( FDP , Uster ) .
 Eine starke Minderheit ( SP , GP , LdU , EVP ) will , dass der Kanton Eigentümer des Flughafens bleibt und man nur den Betrieb ausgliedert , oder dass der Flughafen eine öffentlichrechtliche Anstalt wird . Deshalb wird dem Kantonsrat beantragt , die Vorlage an die Regierung zurückzuweisen . An sieben Sitzungen hat die Kommission das Gesetz beraten und um sieben Paragrafen erweitert ( siehe Kasten ) .
 Es seien dabei deutliche Akzente zu Gunsten des Personals und der Bevölkerung gesetzt worden , betonte Briner . Angehört wurden die Flughafenpartner FIG und SAirGroup , Vertreter des Bundes sowie der Präsident des Flughafen-Schutzverbandes und ein Gewerkschaftssekretär . Den Vorwurf , die Kommission habe die Vorlage durchpeitschen wollen , wies Briner entschieden zurück .
 Kloten als " " Hub " " erhaltenMit der heutigen schwerfälligen Struktur sei der Flughafen nicht für den zunehmend härteren Konkurrenzkampf im Luftverkehr gerüstet , begründete Briner die Privatisierung . Kloten müsse sein Angebot laufend und rasch den Marktbedürfnissen anpassen können und dürfe für die Transit-Passagiere nicht teurer sein als vergleichbare Konkurrenzflughäfen wie Brüssel , München , Wien oder Mailand . Es gehe darum , den Flughafen als Drehscheibe ( Hub ) zu erhalten .
 " " Wir dürfen nicht zuwarten , denn die Konkurrenz ist uns bereits eine Nasenlänge voraus . Eine Flugzeuglänge wäre fatal.""Dieser Wettbewerb bedinge qualitative , aber auch quantitative Veränderungen . " " Die heutige demokratische Mitsprache gefährdet aber die Zukunft des Flughafens " " , meinte Briner .
 Mit gewichtigen Retuschen am Gesetz seien die Sorgen und Nöte der Anwohner berücksichtigt worden . " " Lärm kann sehr belastend sein " " , sagte Briner . " " Arbeitslosigkeit ist es aber nicht weniger .
 " " Der Zielkonflikt - ein Flughafen als Wirtschaftsmotor kontra Ruhe für die Bevölkerung - könne nicht über das Flughafengesetz bereinigt werden . Der Schutz der Bevölkerung und der Umwelt sei Sache des Bundes ; auch ein privatisierter Flughafen müsse sich an die Umweltgesetze
 halten.""Zahnlose Aufsicht""Die Kommissionsminderheit befürwortet zwar auch ein neues Rechtskleid für den Flughafen , " " aber nur , wenn die demokratische Mitsprache des Volkes und der Umweltschutz gewahrt bleiben " " , erklärte Hartmuth Attenhofer ( SP , Zürich ) die Opposition der Kommissionsminderheit gegen die geplante Privatisierung .
 Wenn die Bevölkerung nicht mehr mitreden könne , entfalle auch der indirekte , politische Druck auf die Regierung . Weil der Flughafen für den Wirtschaftsraum ein sehr wichtiger Standortfaktor sei , müsse dieser wie die Hochschulen oder der übrige öffentliche Verkehr in den Händen des Staates bleiben . Nur dieser könne die Sozial- und Umweltverträglichkeit des Flughafens sicherstellen .
 Die Minderheit stört sich auch daran , dass die parlamentarische Kontrolle ausgeschaltet werden soll . Mit der Privatisierung entfalle die Globalbudgetierung für den Flughafen , führte Attenhofer aus . Damit könne das Parlament keine ökologischen Leistungsvorgaben mehr machen .
 Als ungenügend erachten die Vertreter von SP , GP , LdU und EVP auch die im Gesetz vorgesehene Kontrolle ( Sperrminorität ) des Kantons . " " Das ist ein zahnloses , schwaches Instrument " " , meinte Attenhofer . " " Kommt es im Kantonsrat nicht zu wesentlichen Verbesserungen des Gesetzes , wird es vor dem Volk scheitern .
 " " Die Rückweisung der Vorlage biete die Möglichkeit , sehr bald zu einem mehrheitsfähigen Flughafengesetz zu kommen . Ab dem Jahr 2000 selbstständig ? Am 3. Mai beginnt der Kantonsrat mit der Beratung der Gesetzesvorlage .
 Der " " Vater des Gesetzes " " , der abtretende Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger , werde bei der ersten Lesung noch mitwirken , sagte Kantonsratspräsident Kurt Schellenberg ( FDP , Wetzikon ) an der gestrigen Pressekonferenz . Bereits im November soll die Volksabstimmung stattfinden . Stimmen
 Kantonsrat und Volk dem Flughafengesetz zu , dann ist der Flughafen ab 2000 privatisiert._______________________________Die 15 KommissionsmitgliederDer Kantonsratskommission zur Vorberatung des Flughafengesetzes gehören folgende Mitglieder an :
 FDP : Lukas Briner , Uster ( Präsident ) . Rolf Sägesser , Greifensee . Franziska Troesch , Zollikon .
 Martin Vollenwyder , Zürich . SVP : Rudolf Ackeret , Bassersdorf . Georg Schellenberg , Zell .
 Jürg Leuthold , Aeugst am Albis . CVP : Hans-Peter Portmann , Zürich . SP : Hartmuth Attenhofer , Zürich .
 Regula Götsch , Kloten . Liselotte Illi , Bassersdorf . Luzia Lehmann , Oberglatt .
 GP : Barbara Hunziker , Rümlang . LdU : Helen Kunz , Opfikon-Glattbrugg . EVP : Peter Reinhard , Kloten.__________________________________Schutz der Anwohner im Gesetz verankernLärmbekämpfung , Nachtflugordnung sowie die Regelung der Entschädigungsfrage sollen im neuen Flughafengesetz festgeschrieben werden .
 Von Jürg SchmidEs ist möglich , dass der Kantonsrat die Vorlage des Regierungsrates zur Verselbstständigung des Flughafens nach der Eintretensdebatte am 3. Mai zurückweist . Andernfalls schlagen sowohl die Mehrheit als auch eine Minderheit der Kommission eine präzisere Fassung vor . Die 15 Paragrafen würden durch weitere ergänzt , die gewichtige Änderungen vorsehen .
 An- und Abflugkontrolle . Die Kommissionsmehrheit verlangt , dass der Kanton die Einhaltung der An- und Abflugrouten und der Nachtflugordnung des Flughafens Zürich beaufsichtigt . Übertretungen müssten der Aufsichtsbehörde des Bundes gemeldet werden .
 Die Kommissionsminderheit will noch mehr : " " Eine Fluglärmkommission berät den Regierungsrat in Fragen der Emissionen aus dem Flugbetrieb . " " Im Unterschied zur Vorlage des Regierungsrats sollen Bund und Kanton zudem den Schutz der Bevölkerung vor schädlichen oder lästigen Auswirkungen nicht nur " " berücksichtigen " " , sondern " " wahren"".Runder Tisch . Die Kommissionsmehrheit will den von Volkswirtschaftsdirektor Ernst Homberger ( FDP ) eingeführten runden Tisch mit den Flughafengemeinden gesetzlich festschreiben .
 Verlangt wird , dass in einer " " konsultativen Konferenz " " unter der Leitung der Regierungsvertretung im Verwaltungsrat die Flughafenfragen mit den Anwohnern diskutiert werden müssten . Nachtflugordnung . Die Regierung beschreibt den Zweck der neuen Gesellschaft so , dass sie neben Bau und Unterhalt des Flughafens auch andere Aufgaben wahrnehmen könne .
 Dieses Recht will die Kommission an eine Verpflichtung zum Schutz der Bevölkerung koppeln . Sie begnügt sich nicht mit dem aussergesetzlichen Versprechen des Regierungsrates , die bestehende Nachtflugordnung sei tabu , und verlangt eine Ergänzung : " " Der Zweck der Gesellschaft umfasst den Bau und Betrieb des Flughafens Zürich unter Wahrung der gesetzlichen Nachtflugordnung und unter Berücksichtigung der Anliegen der Bevölkerung um den Flughafen . " " Die Minderheit fordert die Wahrung der Nachtflugordnung " " inklusive der bisherigen Randstundenbeschränkung"".Beteiligung und Kontrolle .
 Laut dem Antrag des Regierungsrates soll der Kanton " " mehr als ein Drittel aller Mitglieder des Verwaltungsrates ernennen " " dürfen . Eine Kommissionsminderheit verlangt darüber hinaus , dass auch die Stadt Zürich und die Flughafengemeinden je einen Sitz im Verwaltungsrat erhalten . Mit dem Einbezug von betroffenen Gemeinden in die operative Verantwortung des Verwaltungsrats soll " " eine minimale demokratische Legitimation " " gewährleistet werden .
 Schadenersatz . Die Kommission will die neue Flughafen-Gesellschaft für die negativen Folgen des stetig zunehmenden Luftverkehrs haftbar machen - ein Passus , der in der Vorlage des Regierungsrats fehlt . Forderungen aus formellen Enteignungen und passiven Schallschutzmassnahmen , soweit diese vor der Übertragung der Betriebskonzession auf die neue Gesellschaft entstehen , müssten von dieser übernommen werden .
 Laut dem Antrag einer Minderheit soll die Gesellschaft zudem für Minderwerte bei der Richt- und Nutzungsplanung auf Grund der noch nicht festgesetzten Lärmgrenzwerte haften . Schutz für Personal . Zusätzlich zur privatrechtlichen Anstellung des Personals der Flughafendirektion müsse die Gesellschaft einen Anschlussvertrag mit der Versicherungskasse des Kantons abschliessen , verlangt die Mehrheit der Kommission .
 Dazu müsste das bestehende Gesetz über die Versicherungskasse angepasst werden . Eine Minderheit verlangt die Anstellung des Personals auf der Basis eines Firmen-Gesamtarbeitsvertrages . Informationspflicht .
 Neu ins Gesetz aufnehmen will die Kommissionsmehrheit den Passus , wonach die Regierungsvertretung im Verwaltungsrat die zuständige Sachkommission des Kantonsrates über Flughafenfragen informieren muss , die für die Bevölkerung wesentlich sind . Übergangsregelung . Wenn die Gesellschaft gegründet wird , soll ihr die bis 2001 erneuerte Betriebskonzession vom Bund übertragen werden .
 Bis es so weit sei , müsse der Kanton über eine Beteiligung von mehr als 50 Prozent des stimmberechtigten Aktienkapitals verfügen , beantragt die Kommission . Falls der Regierungsrat eine Verlängerung der Blindlandepiste Richtung Norden beantrage , bevor die Betriebskonzession übertragen ist , soll der Kantonsrat darüber entscheiden dürfen . " 

1999
 Teilprivatisierung der TAP Air Portugal / / ter . Lissabon , 1.
 AprilDie SAirGroup übernimmt für 15 Mrd. Esc . ( rund 120 Mio. Fr. ) einen Anteil von 20 % am Kapital einer neuen Holding-Gesellschaft für die portugiesische Fluggesellschaft TAP Air Portugal , die bisher zu 100 % in Staatsbesitz war .
 Nach Angaben der Regierung in Lissabon ist vereinbart worden , dass die Swissair sich über eine Kapitalerhöhung der noch zu gründenden Holding TAP SGPS , in die der Staat das gesamte Kapital der Fluggesellschaft TAP SA einbringt , an der Fluggesellschaft beteiligt . Das letzte Wort über diese Beteiligung hat die Kommission der Europäischen Union . Die Regierung hofft , dass die EU-Kommission in zwei bis drei Monaten « grünes Licht » zur Kooperation gibt .
 Bereits seit 1997 kooperiert die SAirGroup mit der TAP , die auch zur Qualiflyer-Gruppe gehört . Während der nächsten vier Jahre hat die SAirGroup die Option , ihren Anteil an der TAP SGPS über eine neue Kapitalerhöhung auf 30 % aufzustocken . Die Regierung will weitere 10 % des Kapitals an der Börse streuen und 9 % an andere strategische Partner abgeben .
 51 % sollen in Staatshand verbleiben . Von gewerkschaftlicher Seite wurde in Portugal der Betrag , den die SAirGroup für die geplante Beteiligung aufbringt , als zu gering kritisiert . Der für Verkehr zuständige Minister , João Cravinho , verteidigte die Vereinbarung mit der schweizerischen Gruppe indes als einen Beitrag zur Stärkung der TAP und zur Sicherung der Arbeitsplätze.(sda )
 Mit der Beteiligung an der TAP setzt die SAir-Gruppe ihre Allianz-Strategie im Rahmen der Qualiflyer-Gruppe weiter fort . In dieser Allianz sind neben der Swissair und der TAP auch die französischen Gesellschaften AOM ( 49%-Anteil der SAir ) und Air Littoral ( 44 % ) , Austrian Airlines ( 10 % ) , die belgische Sabena ( 49,5 % ) , Turkish Airlines , Crossair , Lauda Air und Tyrolean organisiert . Im vergangenen Januar bestätigte SAir , dass sie interessiert sei , einen 25%igen Anteil der staatseigenen South African Airways ( SAA ) zu erwerben .
1999
 DB AG bald ohne TUI-Anteil / / " Die Deutsche Bahn AG werde sich " " in absehbarer Zeit " " von ihrer 25-prozentigen Beteiligung an der Touristik Union International ( TUI ) trennen .
 Dies schreibt das in Düsseldorf erscheinende " " Handelsblatt " " unter Berufung auf das deutsche Kartellamt . Die Behörde rechne in den nächsten Tagen mit einer Absichtserklärung , berichtet die Zeitung weiter . Vasella in Sorge um StandortFür Novartis-Chef Daniel Vasella setzt sich der Bundesrat zu wenig für den Chemiestandort Schweiz ein .
 Die Politik der Landesregierung sei weder forschungs- noch industriefreundlich . Er habe den Eindruck , sagte der oberste Leiter von Novartis in einem Interview mit der Westschweizer Zeitung " " Le Matin " " , dass sich der Bundesrat schäme , einen Sektor zu verteidigen , der viel zum Wohlstand des Landes beitrage . Die chemische Industrie sei unbeliebt .
 Vasella deute an , dass der Novartis-Konzern seine Forschungsaufwendungen in der Schweiz kürzen könnte . Sesselwechsel bei 3ComDer bisherige Chef der Schweizer Gesellschaft des US-Netzwerkanbieters , Severin Weiss , hat das Unternehmen per sofort verlassen . Hinter dem Schritt stünden " " persönliche Gründe " " , gab 3Com Schweiz bekannt .
 Weiss hatte seine Stelle erst vor rund fünf Monaten angetreten . Bis zur Bestimmung eines Nachfolgers liegt die Leitung interimistisch in den Händen von John Rea , verantwortlich für Zentral- und Osteuropa . BMW : Mehr Absatz in den USADer deutsche Automobilhersteller BMW hat im März 14 527 Autos auf dem amerikanischen Markt abgesetzt , 14,3 % mehr als im Vormonat .
1999
 Flugzeug abgestürzt / / " Adana . - Beim Absturz eines türkischen Verkehrsflugzeuges sind am Mittwochmorgen in der Türkei alle sechs Besatzungsmitglieder ums Leben gekommen .
 Es befanden sich keine Passagiere an Bord . In der Boeing 737 - 400 der Turkish Airlines brach kurz nach dem Start in Ceyhan im Südosten des Landes Feuer aus , worauf das Flugzeug in ein Feld stürzte . Als wahrscheinliche Unglücksursache vermutet die Fluggesellschaft einen technischen Fehler an der Steuerung .
 Sabotage schloss sie aus . Laut der Zeitung " " Hürriyet " " sind jedoch Bombenexperten auf dem Weg zur Unglücksstelle . Die Trümmer des Flugzeugs liegen nur 500 Meter von bewohntem Gebiet entfernt.(AP ) " 

1999
 Sechs Tote bei Flugzeugabsturz in der Türkei / / Ankara , 7. April . ( Reuters ) Beim Absturz eines Verkehrsflugzeugs in der Südtürkei sind am Mittwoch nach einem Bericht der Agentur Anatolia sechs Menschen ums Leben gekommen .
 Die gesamte Besatzung der Boeing 737 - 400 sei umgekommen , als die Maschine der Fluggesellschaft Turkish Airlines kurz nach dem Start in Adana nahe der Stadt Ceyhan abgestürzt sei , meldete Anatolia . Das Flugzeug war auf dem Weg nach Dschidda in Saudi-Arabien , um türkische Pilger von einer Reise zu den heiligen muslimischen Stätten in ihre Heimat zurückzubringen . Anatolia zitierte einen Augenzeugen mit den Worten , die Maschine sei in ein heftiges Gewitter geraten . 

1999
 Steigende Aggressivität bei Fluglärmklagen / / Bei der Flughafenbetreiberin Unique gingen 2003 rund 4000 Klagen gegen Fluglärm ein . Das Call-Center wurde personell aufgestockt , der Anteil an schriftlichen Reklamationen und E-Mails ist steigend .
 Beschwerden gehen auch beim Departement Leuenberger ein . Zum Teil höchst geharnischte Post erhalten die Fluggesellschaften.ege . Mit der Einführung der Südanflüge sind die Lärmklagen beim Flughafen Zürich sprunghaft angestiegen .
 Allein im November gingen rund 700 Reklamationen ein , im Dezember blieb die Zahl auf dem gleich hohen Niveau . Gemäss Statistik der Flughafen Zürich AG lag die Zahl der Klagen in den Jahren 2001 und 2002 bei jährlich 2000. Für 2003 ergibt sich eine Verdoppelung auf rund 4000.
 Bisher am meisten Proteste hagelte es im Sommer 2000 als die Piste 28 wegen der Bauarbeiten für das Dock E gesperrt war und die Abflüge nach Süden erfolgten . Die Zahl der Anfragen und Klagen überstieg 6000 , wobei sich rund 5000 Reklamationen auf die zwei Monate der Pistensperrung konzentrierten . Das Call-Center des Flughafens wurde im Jahr 2000 eingerichtet .
 Heute ist es von morgens 6 Uhr bis um Mitternacht besetzt . Die Agenten werden durch Unique geschult , um die häufigsten Fragen direkt beantworten zu können . Zu gut einem Drittel kann das Personal des Call-Centers den Anrufenden die gewünschte Auskunft geben .
 In zwei Dritteln der Fälle wird die Frage notiert und an die Spezialisten von Unique zur detaillierten Beantwortung weitergeleitet . Bei der Flughafengesellschaft beschäftigen sich 6 bis 8 Personen regelmässig mit Klagen von Anwohnern . Telefongespräche als BlitzableiterNach
 Inkrafttreten der deutschen Verordnung kamen die Reklamationen vorwiegend aus dem Osten und Nordosten des Flughafens sowie aus der Region Schaffhausen . Seit der Einführung der Südanflüge stammen die Proteste und Anfragen hauptsächlich aus dem Südosten , namentlich dem oberen Glatttal , der Region Pfannenstiel und von beiden Ufern des oberen Zürichsees . Die Zuständigen für Anwohnerklagen konstatieren , dass der Anteil an aggressiven Telefonaten zugenommen hat .
 So stelle man fest , dass Anrufende ihrem Unmut häufig undifferenziert Luft machten , wobei der Ärger über den Fluglärm nicht selten als Ventil diene , um auch Dampf abzulassen über Verdruss und Ängste , die mit dem Flugverkehr kaum in Verbindung stehen . Für die Agenten gilt in jedem Fall der Grundsatz , ruhig zu bleiben und erst einmal zuzuhören . Auf eine sachliche Ebene gebracht , seien die Beschwerden in manchen Fällen nachvollziehbar .
 Allerdings erweise es sich manchmal als schwierig , die persönliche Sicht eines Anwohners durch fachliche Information und Darstellung der Zusammenhänge zwischen Mobilitätsbedürfnis und Arbeitsmarkt , Politik , Wirtschaft und Raumplanung zu relativieren . Heftige Töne , die die Regeln des guten Anstandes deutlich verletzen , fallen mitunter auch in Zeitungsredaktionen bei Leserzuschriften zu Flughafenfragen auf . Hauptsächliche ThemenAnlass , das Call-Center anzugehen , ist häufig das gegenwärtige Flugregime .
 Auskunft wird auch verlangt über Einzelereignisse wie Starts zu ungewöhnlichen Zeiten oder als besonders laut empfundene Flugzeuge , zu Durchstarts , Ambulanzflügen oder Überflügen in der Nacht . Anfragen zu nächtlichen Überflügen , die auf den internationalen Luftstrassen erfolgen und nichts zu tun haben mit dem Start- und Landeverkehr in Zürich , sind ein Zeichen für die hohe Sensibilität , die sich mit der Zürcher Fluglärmdiskussion gegenüber Geräuschen aus der Luft entwickelt hat . Schwerpunkte der Anfragen bilden weiter das Betriebsreglement , die deutsche Verordnung , die künftige Luftraumstruktur mit den An- und Abflugverfahren sowie technische Fragen zu Lärmwerten und Lärmmessungen .
 Eine beträchtliche Zahl der Anfragen widerspiegelt materielle Sorgen : Wertverlust der Liegenschaft , Entschädigungsfragen , Kosten für Schallschutzmassnahmen . Rat wird auch gesucht im Hinblick auf einen Wohnungswechsel .
 Wo soll man sich im Einzugsgebiet von Zürich niederlassen ? Die erwünschte Auskunft , wie sich der Flugverkehr und die Fluglärmsituation in der Region entwickeln werden , kann in der gegenwärtigen Situation kaum erteilt werden . Sachlichkeit und ExtremeWährend es im Süden auch Stimmen gibt , die den Fluglärm als weniger schlimm bezeichnen als befürchtet , geben Drohbriefe an den Flughafen und an ausgewählte Fluggesellschaften zu ernsthaften Bedenken Anlass .
 Mit offen geäusserter Bereitschaft zu Gewalt wird ein Klima der Verunsicherung geschaffen . Bewohner einer reichen Seegemeinde wiederum wählten den Weg über die Bank . Dieser wurde eröffnet , falls sie der Swiss einen weiteren Kredit gewähre , würde eine Gruppe von Personen ihre Konten bei diesem Institut abziehen .
 Der Impuls , auf diese Art Druck auszuüben , ist der Umstand , dass die Swiss von Süden her anfliegt . Beim Departement Leuenberger ist die Zahl der Zuschriften zur Zürcher Fluglärmfrage seit Mitte November zurückgegangen . Zu Beginn der Südanflüge erhielt das UVEK unter anderem standardisierte Massenbriefe .
 Laut Sprecher Hugo Schittenhelm haben sich die Beschwerden insgesamt versachlicht . Anwohner schilderten ihre Betroffenheit und was der Fluglärm für ihre Lebenssituation bedeute . Der Ton sei moderat .
 Aggressive , regelmässige Schreiber gebe es nur wenige . Statistik über Weihnachtege .
 Über Weihnachten wären aufgrund der deutschen Flugsperren vorbehältlich der Wettersituation erstmals an vier aufeinander folgenden Tagen Südanflüge von morgens 6 Uhr bis 9 Uhr vorgeschrieben gewesen . Am 25. Dezember waren die Südanflüge möglich , am 26. wurde wegen Nebels am Flughafen von Norden gelandet . Am frühen Morgen des 27. Dezember sah sich Skyguide aufgrund eines technischen Problems beim Alarmsystem veranlasst , nach 3 Anflügen von Süden 15 Landungen über den Osten zu führen .
 Der Ausfall der Alarmanzeigen wurde rasch behoben , ab 6 Uhr 50 erfolgten die Landungen wieder von Süden . Am 28. Dezember wurde zu den deutschen Sperrzeiten von Süden angeflogen . Das Call-Center des Flughafens erhielt am 27. Dezember 175 Anrufe .
2004
 Wieder Linienflüge zwischen Pakistan und Indien / / Lahore , 2. Jan. ( Reuters ) Nach fast zweijährigem Unterbruch haben Pakistan und Indien den Flugverkehr zwischen beiden Ländern wieder aufgenommen und damit einen grossen Schritt zur Normalisierung ihrer Beziehungen gemacht .
2004
 800 Kilogramm Farbe für eine MD-11 / / ell . Nur rund ein Zehntelmillimeter dünn , und doch soll er dem Flugzeug einen optimalen Langzeitschutz bieten , Temperaturen von minus 54 bis plus 60 Grad Celsius standhalten , den Dehn- und Schrumpfprozess des Rumpfes flexibel mitmachen , möglichst lange glänzen , wenig wiegen und die Umwelt nicht belasten : Die Anforderungen an den Flugzeuglack sind extrem hoch .
 Viel Wissen und Erfahrung verlangt aber auch der Malprozess selber . Etwa alle fünf Jahre erhält ein Verkehrsflugzeug ein neues Kleid . Das alte ist von Sonne , extremen Temperaturen , Ölrückständen und Triebwerkgasen unansehnlich geworden .
 An exponierten Stellen wie Bug oder Vorderkante des Leitwerks hat der Luftstrom die Farbe oft teilweise oder ganz abgetragen . Während früher die alten Schichten mit aggressiven und ökologisch problematischen Lösungen abgelaugt wurden , wird heute vor der ersten Wiederbemalung oft nur angeschliffen . Dabei bleiben allerdings noch Reste am Rumpf - und damit auch Gewicht .
 Einige Airlines entscheiden sich auch deshalb bereits beim ersten Mal fürs Ablaugen . Bei Verbundwerkstoffen , die bei modernen Flugzeugen einen wachsenden Anteil der Struktur bilden , kann ohnehin nur mechanisch gearbeitet werden ; selbst die heute vergleichsweise milden Laugen würden nämlich den Kunststoff angreifen .
 Das von einzelnen Unterhaltsbetrieben praktizierte Strippen mittels Hochdruck-Wasserstrahls hat sich nicht bewährt , weil die Flugzeughaut zu stark beansprucht wurde . Vor jeder zweiten Bemalung werden deshalb nach wie vor alle Metallteile der Flugzeughaut bis auf den Grund abgelaugt , heute mit Beizen , welche die Umwelt wesentlich weniger belasten als die phenolhaltigen Mittel von früher . Damit bestehen auch ideale Bedingungen für Strukturkontrollen , die in regelmässigen Abständen vorgeschrieben sind .
 Meist erfolgt die Bemalung deshalb während einer Grossüberholung , die bei den gängigen Flugzeugtypen ebenfalls im Fünfjahresrhythmus fällig ist und drei bis vier Wochen dauert . Zudem lässt sich so eine weitere Standzeit des Flugzeugs vermeiden , weil die Arbeiten parallel erfolgen können . Würde das Flugzeug lediglich bemalt , so müsste es dafür sieben bis neun Tage in die Halle .
 Abhängig vom Aufwand für das Erscheinungsbild kostet eine Bemalung zwischen 200 000 und 400 000 Franken . Bei einem Grossraumjet wie der Boeing MD-11 werden rund 800 kg Farbe aufgetragen , zuerst eine oder zwei Grundierungen , dann die Lackschicht selber . Nachdem der Lösungsanteil verdunstet ist , bleiben noch rund 350 kg « Trockengewicht » übrig .
 Bis zum ersten Flug muss die Endschicht mindestens 48 Stunden trocknen . Einbrennen wie beim Auto ist beim Flugzeug wegen der Grösse nicht möglich . Gemalt werden auch das Flugzeuginnere wie Kabine und Frachträume sowie die Treibstofftanks .
 Die heutigen Farben für die Aussenhaut sind hoch entwickelte Polyurethane mit relativ kleinem Lösungsmittel- und gar keinem Schwermetallanteil . Im Innern werden zum Teil wasserlösliche Farben verwendet . Die Materialien wie auch das Verfahren sind von den Flugzeugherstellern vorgeschrieben und müssen von den Behörden zugelassen sein .
 Innerhalb dieses Rahmens kann der Kunde seine Wahl treffen . Weil im Flugzeugbau zunehmend neue Stoffe verwendet werden , ist die Malerei heute immer stärker gefordert . Auch Umweltschutzauflagen komplizieren die Prozesse und verlangen beim Material Kompromisse .
 Die Malwerkstätten werden dank Computerhilfe heute auch mit den aufwendigsten Logos fertig . Soll ein Markenzeichen nur kurzfristig auf einem Jet prangen , so verwendet man Klebefolien . Dass dies seine Tücken hat , erfuhr auch die Swiss .
 Das Deckmaterial über dem « . . . air » der früheren nationalen Fluggesellschaft löste sich bei den Boeing MD-11 bereits nach kurzer Zeit wieder . Fachleute bei SR Technics führten dies auf grössere Toleranzen zwischen Nieten und ihren Fassungen zurück .
 Hier traten offenbar kleinste Luftmengen aus dem unter Druck stehenden Flugzeugkörper aus und zwängten sich unter die Folien . Die Airbus-Flugzeuge waren davon nicht betroffen , hier sitzen die Nieten offenbar satter in ihren Bohrungen . . . 

2004
 Technische Mängel oder eine Lücke in der Sicherheit ? / / Ein französischer Unterwasserroboter sucht in 900 Metern Tiefe nach den Flugschreibern der Boeing 737 , die am Samstag kurz nach dem Start mit 148 Menschen ins Rote Meer gestürzt war .
 Die ägyptische Charterfirma Flash Airlines , der die Unglücksmaschine gehörte , hatte wegen « erheblicher Sicherheitsmängel » in der Schweiz Flug- und Landeverbot . Auf der Anzeigetafel im Charterterminal 3 des Pariser Flughafens Roissy Charles de Gaulle wurde am Samstagmorgen der Flug FSH 604 aus Sharm el-Sheikh noch als « retardé » ( verspätet ) aufgeführt . Bereits wussten aber fast alle , dass die Boeing 737 der ägyptischen Flash Airlines mit 135 Passagieren und 13 Besatzungsmitgliedern nie ankommen würde .
 Von Rudolf Balmer , ParisDie Maschine war zwei Minuten nach dem Start vom ägyptischen Badeort Sharm el-Sheikh ins Rote Meer gestürzt . Wenige Zeit später teilten die ägyptischen Behörden mit , dass es keine Überlebende gebe . Sie zerstreuten auch den Verdacht , dass es sich womöglich um ein Attentat handeln könnte .
 In der Halle von Roissy wurden die zahlreichen wartenden Angehörigen versammelt und mit einem Bus in ein Hotel gebracht , wo ihnen Psychologen und Ärzte die tragische Wahrheit beibringen mussten . Einige wenige konnten erleichtert aufatmen , sie hatten erfahren , dass ihre Verwandten oder Freunde doch nicht im Unglücksflugzeug gebucht hatten und mit einem anderen Flug heimkehren würden . Noch gestern Sonntag warteten viele Leute voller Ungewissheit in Roissy auf die Rückkehr von Angehörigen aus Sharm el-Sheikh .
 In Frankreich hatten die Behörden zwar sofort eine telefonische Auskunft eingerichtet , doch die vier Nummern waren dauernd besetzt . Erst gestern wurde die Liste der Passagiere des Flugs schliesslich veröffentlicht . 133 der 135 Passagiere waren französische Touristen , die nach ihren Weihnachtsferien heimfliegen sollten .
 Hinter den aufgeführten Namen verbergen sich ebenso viele Schicksale und Tragödien . Zahlreiche Kinder und ganze Familien starben bei der Katastrophe . Unter den Opfern befinden sich unter anderem ein Rentnerehepaar aus dem Burgund mit neun Kindern und Enkelkindern sowie der Bürgermeister eines Dorfs in der Normandie mit seiner Frau und drei Kindern .
 Am Unfallort haben die Rettungsmannschaften bisher nur Teile von zirka 60 Opfern geborgen . Das französische Fernsehen zeigte Luftaufnahmen von der Absturzstelle . In einem weiten Umkreis schwammen auf der Wasseroberfläche kleinere Wrackteile und persönliche Habseligkeiten .
 Keine Hinweise auf ein AttentatDie Maschine , die angeblich zu einem Rückflug in Richtung Sharm el-Sheikh angesetzt hatte , war offenbar beim Aufprall explodiert . Weder die bisher sichergestellten Flugzeugteile noch die menschlichen Überreste wiesen dem Vernehmen nach irgendwelche Brandspuren auf , die auf ein Sprengstoffattentat hinweisen könnten . Für die ägyptische Regierung stand von Anfang an fest , dass ein technischer Defekt die Unfallursache ist .
 Der französische Verkehrsminister Gilles de Robien scheint diese Ansicht zu teilen . Seinen Angaben zufolge gibt es « zurzeit keinerlei Indizien » , die auf einen terroristischen Anschlag deuten . Die aktuellen Befürchtungen vor einer Aktion der Terrororganisation Al Qaida und vor allem die dringenden Warnungen aus den USA machten zunächst die Hypothese eines Attentats plausibel .
 Immerhin nahm man in Frankreich zur Kenntnis , dass der britische Premierminister Tony Blair sich zum Zeitpunkt des Absturzes in Sharm el-Sheikh befand , wo er sich vor der Weiterreise in den Irak mit Präsident Mubarak treffen wollte . Nichts deutet jedoch auf einen Zusammenhang hin . Das elfjährige Flugzeug , eine Boeing 737 - 300 der kleinen ägyptischen Chartergesellschaft Flash Airlines , hatte noch am Vortag vier Flüge zwischen Sharm el-Sheikh und Italien absolviert .
 Auf dem Flug nach Paris sollte es bei einer Zwischenlandung in Kairo Kerosin tanken . Der Start am frühen Samstag verlief nach Angaben der ägyptischen Luftfahrtbehörde normal . Die Maschine habe die Höhe von 1500 Metern erreicht und wie vorgeschrieben nach links abgedreht .
 Anschliessend habe das Flugzeug aber eine nicht vorgesehene Kurve nach rechts begonnen , erklärte der ägyptische Luftfahrtminister Ahmed Chafik . Dies lasse vermuten , dass der Pilot wegen Problemen zum Start zurückkehren wollte . Nach Auskunft des Kontrollturms habe der Kommandant per Funk keinen Hilferuf oder Hinweis auf Schwierigkeiten durchgegeben .
 Tauchroboter im EinsatzKlarheit über die genauen Gründe und den Verlauf der Katastrophe könnten die beiden Flugschreiber liefern . Der Rumpf der Maschine liegt indes in rund 900 Meter Tiefe auf dem Meeresgrund . Der französische Tauchroboter « Achille » soll über den Zustand des Wracks Auskunft geben und nach Möglichkeit die « Black Boxes » lokalisieren , die jeweils technische Flugdaten und die Konversation im Cockpit aufzeichnen .
 Auch das französische Marinesuchflugzeug « Bréguet Atlantique » und die Fregatte « Tourville » sowie eine in Dschibuti stationierte Gruppe von Marinetauchern unterstützen die laufenden Such- und Bergungsarbeiten . Zur Koordination mit den ägyptischen Behörden hat die Pariser Regierung Staatssekretär Renaud Muselier nach Sharm el-Sheikh entsandt . Es blieben nur Trümmer übrig .
 Ägyptische Retter bergen Wrackteile der abgestürzten Boeing 737 aus dem Meer . Beim Absturz des Charterflugzeugs starben am Samstag 148 Menschen . Fotos KeystoneIn der Schweiz war Flash Airlines auf der schwarzen ListeParis .
 R.B. Viel zu diskutieren gibt in Frankreich die Meldung , dass die Flash Airlines , die lediglich über zwei Flugzeuge verfügte , seit Ende 2002 auf einer schwarzen Liste stand . Das schweizerische Bundesamt für Zivilluftfahrt hatte nämlich diese Chartergesellschaft mit einem Flug- und Landeverbot belegt , nachdem routinemässige Kontrollen an Bord « erhebliche Mängel » festgestellt hatten .
 Details zu den Verletzungen der ICAO-Sicherheitsvorschriften wollte BAZL-Sprecherin Célestine Perissinotto nicht liefern . Das Protokoll sei aber an die europäischen Zivilluftfahrtämter und auch an die zuständige ägyptische Behörde weitergeleitet worden . Als « unfundiert » wies der ägyptische Minister Ahmed Chafik in der Zwischenzeit alle Zweifel an der Seriosität der Charterfirma zurück .
 Zu Wort meldete sich am französischen Fernsehen ein italienischer Passagier , der berichtete , ein Flugzeug der Flash Airlines habe im Oktober 2002 in Athen notlanden müssen , weil ein Triebwerk in Brand geraten war . In Paris möchte man vor allem wissen , warum die französischen Behörden , die von schweizerischen Sicherheitsbedenken Kenntnis haben mussten , nicht ihrerseits die Flash Airlines schärfer kontrollierten . Grundsätzlich steht zur Debatte , ob bei den Billigangeboten gewisser Reisebüros nicht bei der Flugsicherheit gespart wird .
 Diese vergeben häufig die Aufträge für Charterflüge über Grossisten , in diesem Fall die französische Gesellschaft Air Master , die ihrerseits Partner mit entsprechenden Transportkapazitäten suchen . Häufig handelt es sich dabei um lokale Gesellschaften mit exotisch anmutenden Namen und Logos . Manchmal wissen die Kunden der Reiseanbieter , die solche Flüge gemeinsam chartern , bis zum Start nicht , mit welcher Gesellschaft sie fliegen .
 Die « tour operators » sind jedoch für die Sicherheit ihrer Kunden verantwortlich . Vor drei Jahren wurden die Vorsitzenden des Club Méditerranée nach einem Crash in Senegal zu bedingten Haftstrafen verurteilt , weil ihre Kunden , statt wie geplant von Air Senegal , von einer Chartergesellschaft aus Gambia transportiert worden waren . « Seit diesem Unglück sind die ‹tour operators&#x203A ;
 etwas vorsichtiger geworden , sie kümmern sich aber immer noch mehr um den Aufenthalt als um die Flugreise » , meint im « Journal du dimanche » der französische Flugexperte François Grangier . Im September 2002 in Zürich .
2004
 « Das ist ein ganz grosser Tag für die Nasa » / / Die Marssonde Spirit ist seit gestern Sonntag auf dem Roten Planeten « auf Sendung » mit der Erde und bereit für Erkundungsfahrten . Für die amerikanische Raumfahrtbehörde Nasa ist dies ein grosser Tag , zumal ein vergleichbares europäisches Projekt gescheitert scheint .
 Was den Europäern bisher versagt blieb , ist den Amerikanern auf Anhieb gelungen . Ihre Marssonde Spirit ( Geist ) landete , wie vorgesehen , pünktlich Sonntag früh um 5.35 Schweizer Zeit auf dem Roten Planeten und sendete erste Funksignale . Der am 25. Dezember auf dem Mars eingetroffene europäische Lander Beagle-2 ( Spürhund ) bleibt dagegen verschollen .
 Von Anatol Johansen , BonnAllerdings ist bis zur Stunde auch noch nicht sicher , ob Spirit mit seiner wertvollen Nutzlast - einem 174 Kilogramm schweren und 1,50 Meter langen , solar-elektrisch angetriebenem Rover - tatsächlich alle ihm gestellten Aufgaben wird erfüllen können . Zwar hat er die Landung offenbar sehr gut überstanden . Doch stehen noch zahlreiche Tests bevor .
 Deshalb wird nach den Planungen der US-Raumfahrtbehörde Nasa das Mars-Auto erst in etwa einer Woche seine Landestelle verlassen . Bis dahin muss eine Vielzahl einzelner Schritte ausgeführt werden . Bis jetzt ist allerdings schon viel gelungen .
 Das begann mit dem Einziehen der Airbags mit Hilfe von Elektromotoren . Dann musste sich der Lander wie eine Blume mit drei Blütenblättern entfalten und den Rover freisetzen . Das klappte ebenfalls ausgezeichnet , da der Lander senkrecht aufsetzte .
 Erst danach konnte der Rover seine Solarzellen ausstrecken , um Sonnenenergie zu tanken . Danach waren erste Aufnahmen mit der tief sitzenden so genannten « Hindernis-Erkennungs-Kamera » an der Reihe . Diese Kamera soll später vor allem für das Festlegen einer hindernisfreien Fahrstrecke für das Mars-Fahrzeug eingesetzt werden .
 Noch vor dem Einsetzen der Mars-Nacht stand auch das Ausfahren eines speziellen kleinen Kamera-Mastes auf dem Programm . An seiner Spitze sitzt eine Kamera , die inzwischen bereits erste Übersichtsaufnahmen geliefert hat . Für all diese und einige weitere Aufgaben standen nur etwa vier Stunden zur Verfügung .
 Denn danach setzte die Mars-Nacht ein . Das sorgfältige Überprüfen des Rover und seiner wissenschaftlichen Nutzlast sowie erste Untersuchungen am Landeplatz selbst werden etwa eine Woche in Anspruch nehmen . Erst danach wird sich das Fahrzeug in Bewegung setzen .
 Als Fahrstrecke sind maximal 20 Meter pro Tag vorgesehen . Im Vordergrund steht bei den Untersuchungen die Suche nach Wasser und eventuellen Spuren früheren oder heutigen Lebens mit Hilfe von Spektrometern und eines Roboterarmes der Gesteinsschichten abkratzen und anschliessend auch gleich untersuchen kann , unter anderem mit Hilfe eines Mikroskops . Insgesamt soll der Rover etwa 90 Tage lang auf dem Mars arbeiten können , wobei allerdings Sandstürme diese Zeit verkürzen könnten .
 Spirit ist jetzt zum Ende des Mars-Sommers gelandet . Mit Fortschreiten des Herbstes wird weniger und weniger Sonnenenergie zur Verfügung stehen . Auch wird wegen der kühleren Tage und Nächte mehr Energie für das Warmhalten der Batterien und der komplexen Elektronik benötigt .
 Ebenso könnte Marsstaub , der sich im Laufe der Zeit auf den Solarzellen ablagert , deren Leistung beeinträchtigen . Schon lange ist bei der Nasa nicht mehr so jubiliert worden wie nach der Landung der Spirit . « Ich bin oft mit dem Satz zitiert worden , bei der Landung seien wir nur sechs Minuten von der Hölle entfernt » , meinte etwa Wissenschaftsdirektor Ed Weiler , « und wir waren tatsächlich auch nur sechs Minuten entfernt .
 Aber in diesem Fall haben wir die richtigen Gebete gesprochen und sind in den Himmel aufgestiegen.»Ähnlich begeistert zeigte sich der Nasa-Chef Sean O ’ Keefe . « Dies ist ein ganz grosser Tag für die Nasa » , liess er sich vernehmen , « jetzt sind wir wieder da . Ich bin sehr , sehr stolz auf unser Team .
 Wir sind auf dem Mars . Das ist eine unglaubliche Leistung.»Und John Callas vom Wissenschaftsteam jubelte : « Die Qualität dieser Bilder ist die beste , die je auf dem Mars erzielt wurde.»Der Rover auf dem Mars .
2004
 « Latinisierung » als Differenzierungsstrategie / / « Wir haben das Notwendige unternommen , um zu den Überlebenden zu gehören » , sagt Gordon Bethune , CEO der amerikanischen Continental . Die weltweit operierende Fluggesellschaft will das rein US-amerikanische Image abstreifen .
 Weit gespannte Allianzen und Codeshare-Abkommen sind die Mittel im Kampf um die Kundengunst . Kurz bevor 1994 Continental Airlines zum dritten Mal innerhalb eines Jahrzehnts beim Konkursamt landete , hatte sich Gordon Bethune an den Steuerknüppel gesetzt und den trudelnden Carrier auf profitablen Kurs gebracht . Der charismatische CEO , einst selber Pilot und Flugzeugmechaniker , verwandelte Continental dank unmissverständlichem Kommando « From Worst To First » ( so der Titel seiner Autobiografie ) und machte « seine » Fluggesellschaft zur weltweit siebtgrössten und einer der bisher profitabelsten .
 Nun kann der gleichermassen bewunderte wie gefürchtete Gordon brauchen , was er im Überlebenscamp gelernt hat - denn der eskalierende Kampf zwischen Low-Cost-Airlines und traditionellen , in weltweite Allianzen eingebetteten Fluggesellschaften sowie die nur zögerlich erwachende Gesamtnachfrage tangieren auch den erstaunlich resistenten Highflyer . So resultierte beim November-Kassensturz nur dank Verkauf der Beteiligung am Internet-Reiseportal Hotwire ein Reingewinn von rund 37 Millionen Dollar ( 23 Millionen nach Steuern ) , und auch die kommenden Monate werden als schwierig eingestuft . « Kein Geld verlieren ist unser Ziel für 2004 » , lautet die Vorgabe für das neue Jahr .
 Trotz eisigem Umfeld erstaunlich positiv entwickelte sich im November ( dies die letztverfügbaren Zahlen ) die Gesamtauslastung , die mit 75,3 Prozent ausgewiesen wird und damit 5,5 Punkte über dem Vergleichsmonat 2002 lag . Überdurchschnittlich ( +7,2 Prozent ) auf 76,3 Prozent erholte sich der Verkehr auf dem internationalen Streckennetz , während die inneramerikanischen Flüge um 4,5 Prozent zulegten und 74,7 Prozent erreichten . Continental flog insgesamt 4,7 Milliarden Passagiermeilen ( RPM ) bei 6,3 Milliarden verfügbaren Sitzmeilen ( ASM ) und konnte - bei einem leichten Ausbau der verfügbaren Kapazitäten um 0,7 Prozent und einem respektablen Plus von 8,7 Prozent beim Verkehrsaufkommen - den pro Sitzmeile generierten Ertrag zwischen 4,5 und 5,5 Prozent steigern .
 Kulturelle SensibilisierungCEO Gordon Bethune zeigte sich gewohnt kämpferisch und aufgeräumt anlässlich einer international beschickten Medienorientierung in Houston , dem Hauptsitz von Continental Airlines . « Wir haben das Notwendige unternommen , damit wir zu den Überlebenden gehören » , umriss er die heutige Lage im Airline-Business .
 Neben dem strikten Kostensenkungsprogramm ( im Jahr 2004 weitere 400 Millionen Dollar Einsparungen nach bereits abgespeckten 500 Millionen Dollar seit dem 11. September 2001 ) werden vor allem weiche Faktoren angepeilt . So will Continental als weltweit aktive Airline vom rein US-amerikanischen Image wegkommen und vollzieht die sogenannte « Latinisierung » einiger Dienstleistungen im Sinne einer verfeinerten Differenzierungsstrategie . Dabei geht es um die Ausrichtung der Bordverpflegung auf die angeflogene Destination ;
 ferner werden Flight-Attendants und Flughafenangestellte für kulturelle Belange des Ziel- bzw. Arbeitsortes sensibilisiert , und im Jobprofil wird die sprachliche Gewandtheit als wichtiges Entscheidungskriterium eingesetzt . Die Latinisierung erfolgt naheliegenderweise vor allem im lateinamerikanischen und karibischen Raum , der einen Drittel des internationalen Verkehrsaufkommens generiert , während auf die transatlantischen Strecken annähernd die Hälfte sowie auf die pazifischen und asiatischen Destinationen rund 20 Prozent entfallen . Houston , Newark , Cleveland , GuamKeine
 Veränderung erfährt die Hubstrategie mit den Drehkreuzen Houston , New York , Cleveland und Guam , wobei man im Sinne einer globalen Risikoverteilung verstärkt den internationalen Verkehr forciert - in der Hoffnung , auf überdurchschnittliche Nachfrageentwicklungen in boomenden Märkten rasch reagieren und entsprechende Kapazitäten aus kränkelnden Regionen abziehen zu können . Mittlerweile gehören 96 internationale Destinationen ( in Ergänzung zu den 127 inneramerikanischen ) zum Streckennetz , 8 der 11 letztes Jahr neu hinzugekommenen - so Genf - befinden sich ausserhalb der USA.In Mexiko , einem Verkehrsschwerpunkt in Mittelamerika , werden zahlreiche zusätzliche Städte mit neuen Jets zu 37 und 50 Sitzen angeflogen ; mittlerweile bedient Continental 23 mexikanische Ziele vom texanischen Houston aus .
 Dieses Drehkreuz ist gut positioniert für den Einsatz kleinerer Maschinen mit ausreichend Kapazität für weniger stark frequentierte Routen . Nach bestandenem Lackmustest wurde das erwähnte Konzept Mitte Dezember auf den New Yorker Hub ( Newark Liberty International ) ausgedehnt , von wo aus seither ein 50-plätziger Jet nach Freeport auf den Bahamas fliegt . - Der durch zahlreiche Allianzen und Codeshare-Abkommen mit Fluggesellschaften in Nordamerika , Europa , Lateinamerika und Asien ermöglichte Zugang zu neuen Destinationen , Routen und Flugzeiten wird als wichtiges Instrument im Kampf um die Kundengunst eingesetzt , wobei vor allem die mit Delta Air Lines und Northwest Airlines eingegangenen Kooperationen weiter ausgebaut werden sollen .
 Das mit KLM bestehende Codeshare-Abkommen wurde im dritten Quartal ausgedehnt und erschliesst Continental-Fluggästen den Zugang zu 69 KLM-Destinationen in Afrika , dem Mittleren Osten und Europa . Zum Geburtstag ein neuer TerminalContinental Airlines kann in diesem Jahr ( als Nachfolgerin der 1934 gegründeten Regionalfluglinie Varney Speed Lines ) ihr 70-Jahr-Jubiläum feiern und hat sich gleich selber ein Geschenk gemacht . Gemeinsam mit dem Flughafen Houston wurde am George Bush
 Intercontinental Airport der über 2 Milliarden Dollar teure internationale Terminal E geplant , kofinanziert und eingeweiht . Der über 50 000 Quadratmeter grosse Gebäudekomplex umfasst 23 Gates und wird charakterisiert durch riesige Glasfronten sowie die Integration architektonischer Elemente , die man bereits von der jüngst abgeschlossenen Newarker Terminal-Erweiterung kennt . Erwähnenswert sind zudem die zahlreich vorhandenen Fluginformationen auf grossflächigen Monitoren , dem jeweiligen Geräuschpegel angepasste Lautsprecherdurchsagen sowie die letzte Generation von Automaten für das Self-Check-In .
 Der Terminal E bildet das Herzstück des internationalen , hauptsächlich auf die lateinamerikanischen und karibischen Destinationen ausgerichteten Continental-Streckennetzes von Houston aus und erreicht am 6. Januar die volle Betriebsbereitschaft . Werner KnechtZahl der Flugunfallopfer auf tiefstem Stand seit 1945(sda ) Im vergangenen Jahr sind bei 162 Flugzeugunglücken 1204 Menschen ums Leben gekommen .
 Damit liegt die Zahl der Flugunfalltoten auf dem tiefsten Stand seit 1945. Mit 63 Prozent liegt der amerikanische Kontinent an erster Stelle . In den USA kam es zu 60 Unglücken oder 37 Prozent aller Flugunfälle des letzten Jahres , wie das Archivbüro für Flugzeugunglücke in Genf mitteilte .
 13 Prozent der Unfälle ereigneten sich in Afrika , je 10 Prozent in Europa und Asien und 2 Prozent in Ozeanien . Von den insgesamt 162 Unglücken entfallen 36 auf Linien- und 18 auf Charterflüge . Diese Kategorie umfasst damit einen Drittel aller Unglücke von 2003.
 In 51 Fällen waren Privat- , in 22 Fällen Frachtflugzeuge beteiligt . 15 Unglücke geschahen während Hilfs- oder Beobachtungsflügen . 14 Maschinen verunglückten während Trainingsflügen .
 6 abgestürzte Flugzeuge waren Militärmaschinen . Mit Zürich und Genf « zufrieden » W. K. Trotz forciertem Ausbau des Houston-Drehkreuzes sind keine weiteren Continental-Direktflüge nach Europa vorgesehen , denn das grösste Nachfragepotenzial besteht an der mit Newark bereits gut bedienten Ostküste .
 Über die ( aus Konkurrenzgründen nicht bekannt gegebene ) Auslastung der sechs wöchentlichen Flüge ( Winterflugplan ) ab Zürich und der fünf Flüge ab Genf zeigt sich CEO Gordon Bethune « sehr glücklich und zufrieden » ; laut andern Quellen hat man allerdings aus dem Raum Genf eine noch grössere Nachfrage erwartet . Am Sitz der Zürcher Niederlassung führt man dies auf die starke Genf-Präsenz europäischer Carrier zurück , die nach dem Wegfall der Swissair-Flüge rasch und erfolgreich in die Bresche gesprungen sind .
2004
 Wie gefährlich ist der Schweizer Luftraum ? / / Nicht nur das Unglück von Überlingen , sondern auch regelmässig publizierte Berichte über Beinahezusammenstösse ( Near Misses ) über schweizerischem Territorium rufen das Kollisionsrisiko in der Luftfahrt in Erinnerung .
 Vergleiche mit dem Ausland bleiben vorerst schwierig , weil Melde- und Untersuchungskriterien zu uneinheitlich sind.met . Im vergangenen Dezember hat das Büro für Flugunfalluntersuchungen ( BFU ) nicht nur den Untersuchungsbericht über das Crossair-Unglück von Nassenwil veröffentlicht ( NZZ 2. 12. 03 ) , sondern auch eine Reihe von Berichten über sogenannte Beinahezusammenstösse im schweizerischen Luftraum . Derartige Annäherungen von Flugzeugen haben sich in den vergangenen Jahren regelmässig , im Durchschnitt gut einmal pro Monat , ereignet .
 Können wir demzufolge von Glück reden , dass die Flugzeugkollision über Überlingen ein Einzelfall war , wie er sich in Europa letztmals vor Jahrzehnten zugetragen hat ? Und ist im vom schweizerischen Flugsicherungsunternehmen Skyguide überwachten Luftraum das Kollisionsrisiko besonders hoch ? Die Antwort lautet mit einiger Wahrscheinlichkeit nein .
 Aussagekräftige Vergleiche mit dem Ausland sind freilich schwierig , weil in fast jedem europäischen Staat unterschiedliche Kriterien dafür gelten , was als « serious incident » ( Vorfall mit erheblichem Risiko eines Zusammenstosses ) eingestuft wird . Eine gewisse Besserung ist immerhin in Sicht . Seit einem Jahr wendet die Dachorganisation der europäischen Flugsicherungen , Eurocontrol , einheitliche Kriterien zur Erfassung der gefährlichen Annäherungen im Luftraum an .
 Bis vor kurzem herrschte dagegen ein regelrechter Wirrwarr . In Deutschland beispielsweise entscheiden Flugsicherungsbeamte darüber mit , in welchen Fällen eine Untersuchung eingeleitet wird . In anderen Staaten wird automatisch schon dann « Alarm geschlagen » , wenn ein Radar-Mindeststaffelungswert auch nur geringfügig unterschritten wird .
 Komplexer LuftraumIn der Schweiz gilt die Regel , dass das BFU dann eine Untersuchung an die Hand nimmt , wenn bei der Annäherung von zwei Luftfahrzeugen ein ernst zu nehmendes Kollisionsrisiko bestand . Im vergangenen Jahr war das 19-mal der Fall , 2002 , 2001 und 1999 je 13-mal . Im Jahr 2000 erreichte der Wert 20.
 Die Zeitreihe ist indes zu kurz , als dass verlässliche Trends erkennbar würden . Höher ist die Zahl der von der Flugsicherung , von Piloten , Airlines und Luftwaffe gemeldeten Zwischenfälle ohne akutes Kollisionsrisiko . Im vergangenen Jahr ergaben sich rund 100 derartige Ereignisse .
 Sie werden vom ATIR-Ausschuss ( Air Traffic Incident Report ) unter Beizug der Interessenvertreter summarisch behandelt . Der schweizerische Luftraum gilt als vergleichsweise komplex . Er weist mit rund einer Million Bewegungen nach Instrumentenflugregeln pro Jahr eine hohe Verkehrsdichte auf und ist aufgrund der engen Nachbarschaft mehrerer Flughäfen durch viele Vertikalbewegungen gekennzeichnet , welche den Koordinationsaufwand der Flugsicherung stark erhöhen .
 Rund 90 Prozent der vom BFU untersuchten Airproximity-(«Airprox»-)Fälle münden in Sicherheitsempfehlungen zuhanden des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) . Regelmässig haben sie die Funkdisziplin und die korrekte Anwendung der international geregelten Phraseologie durch Piloten und Fluglotsen zum Gegenstand . Zusätzlich ungünstig wirkt sich in diesem Zusammenhang ein technisch bedingtes Manko des Funksprechverkehrs aus .
 Wie jeder Militärfunker weiss , kann immer nur ein einziger Teilnehmer im Netz sprechen . Diese Einseiten-Verbindung kann dazu führen , dass ein Lotse eine Anweisung nicht loswerden kann , weil die Funkfrequenz eines Radarsektors über längere Zeit « besetzt » ist ; ein Dreinreden ist nicht möglich .
 Hier ist die Technologie schlicht nicht auf dem sonst hohen Standard der Luftfahrt . Und eine Besserung ist kurzfristig nicht in Sicht . Missverständnisse als GefahrenquelleDas Problem der Disziplin und der Missverständnisse im Sprechfunkverkehr darf nicht unterschätzt werden .
 Das bisher schwerste Unglück der Luftfahrtgeschichte , der Zusammenstoss zweier Jumbos auf dem Flughafen Los Rodeos auf Teneriffa im März 1977 , hatte die Ursache in der Fehlinterpretation einer Lotsenanweisung . Und auch einem der letzten schweren Unfälle in Europa , der Kollision eines SAS-Jets mit einem Geschäftsreiseflugzeug in Mailand Linate , lag ein Missverständnis zugrunde . Die beiden Fälle illustrieren darüber hinaus , dass das Problem des Kollisionsrisikos auf den Flughäfen besonders akut ist .
 Nirgends ist der « Luftverkehr » so dicht wie am Boden . Ein Flughafen wie Zürich mit seiner Kreuzung von ankommendem und abfliegendem Verkehr auf der Startpiste 28 verlangt von den Beteiligten deshalb besondere Aufmerksamkeit . Für Jean Overney , Chef des BFU , ist klar , dass in einer Intensivierung von Training und Schulung der Besatzungen und der Fluglotsen , gerade beim Sprechfunkverkehr , das grösste Potenzial zur Unfallverhütung liegt .
 Dass dem so ist , lässt die günstige Tendenz der letzten Jahre bei den gefährlichen Annäherungen mit Beteiligung von militärischen Luftfahrzeugen vermuten . Vor gut einem Jahrzehnt hatten spektakuläre Vorfälle Aufsehen erregt . Einer davon , ein Fastzusammenstoss eines Kampfflugzeugs Tiger mit einem Airbus der Swissair über dem Jura , führte zum vorzeitigen Rücktritt des damaligen Kommandanten der Fliegertruppen , Korpskommandant Werner Jung .
 Heute , sagt Overney , trage die intensivierte Sensibilisierung der Piloten der Luftwaffe für das Kollisionsrisiko zum günstigeren Trend bei . Dazu kommen selbstverständlich die Integration der militärischen in die zivile Flugsicherung , bei der die Schweiz eine Vorreiterrolle einnimmt , und der starke Rückgang der Zahl der militärischen Flugbewegungen . Damit gefährliche Annäherungen im Luftraum gemeldet und untersucht werden können , müssen sie erst erkannt werden .
 Bis in die neunziger Jahre hinein war bei Schlechtwetter der Fluglotse meist der Einzige , der am Radarschirm einen Konflikt erkannte . Naheliegenderweise war er nicht in jedem Fall motiviert , auch Meldung zu erstatten . Mit der Einführung der Kollisionswarngeräte ( TCAS ) in den Cockpits hat sich das geändert .
 Besatzungen erkennen Airprox-Fälle selbst . Die Kollision über ÜberlingenDie neue Technologie , die bis zum Jahr 2005 flächendeckend eingeführt wird , ist unter dem Aspekt der Flugsicherheit ein Segen . Schon heute , vor der Publikation des Untersuchungsberichts zu Überlingen , weiss man , dass die TCAS an Bord der Tupolew 154 der Bashkirian Airlines und des Boeing-757-Frachters den Zusammenstoss verhindert hätten , wäre das von ihnen diktierte Ausweichmanöver nicht aus Gründen , die noch der rechtlichen Würdigung harren , unterbunden worden .
 Aber die TCAS-Technologie hat ihre statistische Kehrseite . Die Chance , dass kritische Annäherungen im Luftraum unerkannt bleiben , hat stark ab- , die Zahl der gemeldeten Vorfälle deshalb stark zugenommen . « 20 Fälle erscheinen in Relation zu einer Million Flugbewegungen eigentlich als wenig » , sagt Overney . «
 Aber sie spielen sich im dreidimensionalen Raum ab . » Und auf den Einwand , in der Schweiz gebe es nicht mehr derartige Vorkommnisse als im Ausland ( wovon bis zum Beweis des Gegenteils durch die nunmehr vereinheitlichte Eurocontrol-Statistik auszugehen ist ) , pflegt der BFU-Chef zu sagen : « Aber wir hatten eine Katastrophe.»Sicherheit 

2004
 Mehr Arbeitsplätze oder mehr Lebensqualität / / Die Pläne der belgischen Regierung , die Nachtflüge in Brüssel besser auf die Stadt und die Umgebung zu verteilen , sind durch den Staatsrat abgelehnt worden . Verkehrsminister Anciaux muss sich zudem einer neuen Herausforderung stellen : Die auf Kurierdienste spezialisierte Fluggesellschaft DHL will die Nachtflüge verdoppeln.vau .
 Amsterdam , Ende DezemberDer Brüsseler Flughafen Zaventem , der auf dem Territorium des Teilstaats Flandern liegt , ist ein stadtnaher Flughafen . Lediglich gut zehn Kilometer trennen den Flughafen mit seinen drei Start- und Landebahnen vom Stadtzentrum . Dem Flughafen , von dem aus primär europäische und afrikanische Destinationen bedient werden , kommt insbesondere als europäisches Sortierzentrum eine grosse Bedeutung zu .
 Für die auf Kurierdienste spezialisierte Fluggesellschaft DHL ist Brüssel der wichtigste Hub in Europa . Umstrittene InvestitionspläneUnlängst hat DHL einen Investitionsplan mit dem Ziel ausgearbeitet , die Aktivitäten in Zaventem zu erweitern . Definitive Beschlüsse sind zwar noch nicht gefallen .
 Dies dürfte erst in der ersten Hälfte 2004 der Fall sein . Deutlich ist aber bereits jetzt , dass DHL durch die geplanten Investitionen zahlreiche neue Arbeitsplätze kreieren will . Kurzfristig wird von rund 1000 neuen Jobs gesprochen , wodurch sich die Zahl der Arbeitnehmer von DHL auf 3500 erhöhen dürfte .
 Direkt und indirekt sind in Belgien gut 7000 Arbeitsplätze mit DHL verbunden . Längerfristig wird gar die Schaffung von 4000 zusätzlichen Arbeitsplätzen angestrebt . Der Plan sieht allerdings auch vor , dass sich die Zahl der Nachtflüge über Brüssel verdoppeln würde .
 Nicht 30 , sondern 60 Maschinen von DHL würden künftig jede Nacht in den Himmel steigen . Während der Passagierverkehr lediglich für 6 % aller nächtlichen Flüge verantwortlich ist , gehen nicht weniger als 67 % auf das Konto von DHL . - Die Reaktionen auf die Pläne von DHL fielen bisher äusserst zurückhaltend , wenn nicht gar ablehnend aus .
 Verkehrsminister Bert Anciaux etwa spricht von Wahnsinn und will sich deshalb für ein europaweites Nachtflugverbot stark machen . Eine Massnahme übrigens , die vor Jahren bereits durch den derzeit amtierenden Regierungschef Guy Verhofstadt erwogen wurde . Zentrale Frage ist nämlich , ob sich das Vorhaben innerhalb des in den letzten Monaten mit viel Mühe geschmiedeten Plans zur Kontingentierung der Nachtflüge verwirklichen lässt , der auf Jahresbasis maximal 25 000 nächtliche Flüge erlauben würde .
 Da DHL angesichts der Brisanz der Problematik bereits wiederholt mit dem Wegzug aus Belgien gedroht hat - zur Diskussion stehen unter anderem Köln , Leipzig oder Bergamo - , hält die Regierung nach Ausweichmöglichkeiten im eigenen Land Ausschau . Heftige WiderständeIm Herbst hatte Regierungschef Verhofstadt mit seinem Vorschlag , in Wallonien einen zweiten nationalen Flughafen einzurichten , den Zorn der Flamen auf sich gezogen . Angesichts dieser Polemik werden dem nahe bei Lüttich gelegenen Flughafen Bierset die besten Chancen eingeräumt , weil er bereits als Frachtflughafen dient und nahe an der Sprachgrenze liegt .
 Die Regierung Verhofstadt hat unlängst einen Plan von Verkehrsminister Anciaux zur besseren Streuung der Nachtflüge über Brüssel gutgeheissen . Nur wenige Tage später wurde der Plan durch den Staatsrat auf Druck von Anwohnern aus dem Osten der Hauptstadt für nichtig erklärt . Ins Feld geführt wurde unter anderem , dass die intensivere Nutzung der Piste 02 / 20 ein Sicherheitsrisiko darstelle .
 Der Widerstand der Anwohner im Osten ist nicht nur auf die Tatsache zurückzuführen , dass sich in dieser Gegend von Brüssel relativ viele teure Häuser von gut bezahlten Mitarbeitern der EU-Institutionen befinden . Auch die betroffenen Fluggesellschaften selbst führen die Sicherheitsfrage infolge des geplanten Wechsels beim Gebrauch der verschiedenen Pisten ins Feld . Unterstrichen wird insbesondere die Gefahr von Rücken- und Seitenwinden , mit denen aufsteigende Flugzeuge konfrontiert werden könnten .
 Demgegenüber argumentiert die Regierung , bei der Ausarbeitung des neuen Plans zur Streuung der Flüge seien sowohl die Flughafenbehörde BIAC als auch die Luftverkehrs-Leitung Belgocontrol involviert gewesen . Im benachbarten Amsterdam wurde die Polemik rund um die Lärmbelastung durch die Inbetriebnahme der fünften Start- und Landebahn in diesem Jahr um einiges entschärft . Da sich die Polderbaan jedoch relativ weit weg von den Terminals befindet , ist ihr Gebrauch mit einer äusserst langen Anfahrt ( Taxi ) von über 20 Minuten verbunden .
2004
 Die Warnsignale aus der Schweiz wurden nicht beachtet / / Im Roten Meer geht an der südlichen Spitze der Sinai-Halbinsel die Suche nach den 148 Opfern der Flugzeugkatastrophe von Sharm el-Sheikh weiter . In Frankreich wird mittlerweile über die Sicherheitsfragen bei billigen Charterflügen diskutiert .
 Die Informationen aus der Schweiz hatte man in Paris offenbar nicht wirklich ernst genommen . Die Suche nach den Resten der Boeing 737 der ägyptischen Flash Airlines , die am Samstag mit 135 Passagieren und 13 Besatzungsmitgliedern ins Rote Meer gestürzt ist , wird sich etwas weniger schwierig gestalten als zunächst befürchtet . Der Rumpf des Flugzeugs liegt in einer Tiefe von weniger als 400 Metern .
 Dies erhöht die Chancen des Unterwasserroboters « Achille » , die Blackbox mit wichtigen Daten zu lokalisieren , umso mehr , als gestern Abend akustische Signale des Flugschreibers empfangen werden konnten . Es steht allerdings praktisch fest , dass eine technische Panne zum Absturz geführt hat . Von Rudolf Balmer , ParisEin anonymer Anrufer im Namen der unbekannten Gruppe « Ansar-al-Haq » sagte zwar gestern der Agence France Presse in Kairo , es handle sich um ein Attentat als Strafe für das in Frankreich geplante Kopftuchverbot .
 In Paris hält man diesen « Bekenneranruf » jedoch nicht für glaubwürdig . Die Pariser Regierung hat den Angehörigen der 133 französischen Opfer versprochen , dass alles getan werde , um die sterblichen Überreste zu bergen und zu identifizieren . Morgen
 Mittwoch soll ein Minister die Trauerfamilien nach Sharm el-Sheikh begleiten . Die Regierung ist bemüht , alle Zweifeln an der Kontrolle der Flugsicherheit , die nach dem Crash in Ägypten aufgekommen waren , auszuräumen . Das schweizerische Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) hat die französischen Behörden in Verlegenheit gebracht .
 Zuerst wollte man bei der Direction générale de l ’ aviation civile ( DGAC ) in Paris von der Warnung aus der Schweiz nichts gewusst haben . Bazl-Sprecherin Célestine Perissinotto blieb aber gestern ausdrücklich dabei , dass die Resultate der überraschenden Inspektion eines Flugzeugs der Charterfirma Flash Airlines an die zuständigen europäischen Partnerorganisationen weitergeleitet worden waren . Wegen der im Oktober 2002 in Kloten festgestellten « erheblichen Mängel » wurde der ägyptischen Gesellschaft die Lande- und Flugerlaubnis in der Schweiz entzogen .
 Weder Frankreich noch Italien , wo Reisebüros ebenfalls Verträge mit Flash Airlines hatten , ergriffen ähnliche Massnahmen . Muss man daraus schliessen , dass die zuständigen Behörden die Schweizer Rüge wegen Verletzungen der internationalen Sicherheitsbestimmungen als allzu kleinlich schubladisierten oder dass der für die Sicherheit der Flugpassagiere relevante Informationstausch von niemandem beachtet wird ? Alle Fragen beantwortenNach dem an Peinlichkeit grenzenden anfänglichen Zögern will jetzt Verkehrsminister Gilles de Robien alle Fragen zum Funktionieren des französischen Zivilluftfahrtamts beantworten .
 Aufgrund der Hinweise aus der Schweiz habe Frankreich ebenfalls die Flugzeuge der Flash Airlines « dreimal unvorbereiteten Kontrollen unterzogen » . Bei den Inspektionen in Lyon , Marseille und Toulouse Ende 2003 sei aber , ausser einem Pneuschaden in einem Fall , « nichts Nennenswertes » konstatiert worden , sagte er gestern Vormittag . Er hat auch Kenntnis von einer Kontrolle in Polen , die angeblich keinen Grund zu Einwänden gab .
 Der Minister relativierte die mehrfach gehörte Kritik an abgenutzten Einrichtungen des Passagierraums : « Der mehr oder weniger schlechte Zustand der Sitze ist kein Grund für ein Flugverbot.»Zu wenig TreibstoffAndere , wie Gilles Dariau , Ex-Pilot und Direktor des Regionalflugplatzes von Angers , sehen darin eher ein Symptom für einen schlechten Unterhalt . Er hat von einem Flug mit Flash Airlines schlechte Erinnerungen : « Ehrlich gesagt schien mir diese Gesellschaft nicht sehr seriös zu sein .
 Das Innere ( der Boeing ) , die Sitze und die Gurten waren sehr abgenutzt . » Und auf dem Flug nach Paris musste der Pilot « eine Zwischenlandung in Mailand machen , weil er nicht genug Treibstoff hatte».Solche Aussagen von ehemaligen Passagieren über Zwischenfälle und die mangelnde Wartung häufen sich seit Samstag . Italienische Touristen berichteten von einem Triebwerkbrand mit Notlandung in Athen .
 In Kairo werden diese Vorwürfe rundum abgestritten . Zum Flugverbot in der Schweiz meinte eine Sprecherin der Flash Airlines , es habe sich damals lediglich um « eine finanzielle Geschichte » gehandelt . Dies wurde vom Bazl ausdrücklich dementiert ( vgl. Artikel unten ) .
 Vor 13 Monaten war die Unfallmaschine in Norwegen in Revision gewesen bei der Firma Braathens , die keine Bedenken bezüglich der Flugtüchtigkeit hatte . Nach zwei Notlandungen in Athen und Genf wurde allerdings vor sechs Monaten eines der beiden Triebwerke in Frankreich ausgewechselt . Georges Colson , der Präsident des Reisebüros Fram , das zusammen mit zwei anderen Tour operators den Flug mit der Flash Airlines organisiert hatte , erklärte gestern am Radio , er habe vom Schweizer Flugverbot « absolut nichts gewusst » .
 Sonst hätte er « sofort die Konsequenzen gezogen . Nach 53 Jahren Firmengeschichte wären wir doch nie ein solches Risiko eingegangen».Abstriche bei der SicherheitDennoch wird in Frankreich nach dem Unglück von Sharm el-Sheikh debattiert , ob die Tourismusbranche mit ihren Tiefstpreisangeboten nicht Abstriche bei der Flugsicherheit in Kauf nimmt . Die internationale Unfallstatistik könnte diesen Verdacht bestärken .
 Im Jahr 2003 ereigneten sich weltweit 36 Katastrophen bei Linienflügen und 18 mit Charterflügen . Auf die zurückgelegten Kilometer berechnet gibt dies aber bei Charterflügen rund 15 Mal mehr Unfälle als bei Linienflügen . Vor voreiligen Schlussfolgerungen warnt Jacques Maillot , der Gründer und frühere Präsident der Reisebüros Nouvelles Frontières , die mit Corsair über eine eigene Chartergesellschaft verfügen :
 « Die Regeln und Sicherheitsbestimmungen sind dieselben für alle Gesellschaften . Die Aufsicht über die Charter ist aber sogar gestrenger . Bei Corsair unter meiner Leitung gab es häufiger unangekündigte Inspektionen als bei der Air France . »
 Immer häufiger aber werden die Aufträge an preislich günstigere Dritte , manchmal kaum bekannte lokale Kleingesellschaften , weitergeleitet , deren Erfahrung und Ernsthaftigkeit nicht über allen Verdacht erhaben sind . Im Gedenken an die Opfer . Ein Blumenstrauss an der Absturzstelle der Boeing 737 im Roten Meer .
 Führten Sicherheitsmängel zum Crash ? Fotos KeystoneLandeverbot in Basel - nicht aber in MulhouseIn der Schweiz hatte die ägyptische Flash Airlines keine Landeerlaubnis - am EuroAirport Basel-Mulhouse allerdings hätte sie starten und landen dürfen . Denn da der EuroAirport ein binationaler Flughafen ist , gelten dort sowohl die schweizerischen Flugrechte wie auch die französischen .
 Von Tilman Renz , BernDeshalb genügt es für eine Landung am EuroAirport , wenn Frankreich sie gestattet , unabhängig davon , ob die Schweiz dieser Fluggesellschaft die Landung untersagt . Das Flugzeug würde in diesem Fall schlicht die Destination « Mulhouse » anfliegen , nicht die Destination « Basel » . Dafür , dass die Schweiz mit dem EuroAirport über die Landesgrenze hinaus bauen durfte , müsse man eben gewisse Spielregeln einhalten , sagt Urs Haldimann , Leiter des « Kompetenzzentrums Internationales » beim Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) .
 Ausserhalb der Flugrechte , etwa bei der Flughafen-Sicherheit , sind die Regelungen dagegen eindeutiger : Dort gilt das Territorialprinzip , die Verantwortung liegt also bei dem Staat , auf dessen Gebiet sich der Flughafen befindet . Antiterrormassnahmen etwa würden am EuroAirport durch französische Einheiten durchgeführt .
 Bei der Unglücksmaschine der Flash Airlines steht - trotz eines Attentatsbekenntnisses ( vgl. Artikel oben ) - nach wie vor die Technik im Fokus . Ein Flugzeug dieser Fluggesellschaft stand laut EuroAirport-Sprecherin Viviane Gaskell ein einziges Mal in Basel-Mulhouse - im Jahr 1994 , acht Jahre bevor das Bazl der ägyptischen Fluggesellschaft die Landeerlaubnis entzog . Für diese Entscheidung im Oktober 2002 waren Sicherheitsmängel verantwortlich , wie das Bazl gestern betonte , nachdem ägyptische Quellen Finanzprobleme für das Landeverbot geltend gemacht hatten .
 Laut dem Bazl fand das Bundesamt bei einer Zustandskontrolle eines Flugzeugs der Flash Airlines im Oktober 2002 dieselben Mängel vor , die es ein halbes Jahr zuvor bei dem Flugzeug schon beanstandet hatte : Dort hatten Unterlagen für die Navigation an Bord gefehlt , waren die Berechnungen der Treibstoffreserven nicht nach internationalen Standards erfolgt und war die Beschilderung der Notausgänge zum Teil in unbrauchbarem Zustand . Zudem habe man im Bereich des Fahrwerks , der Triebwerke und der Flugsteuerung « offensichtliche Wartungsmängel festgestellt».Informationen an Berechtigte ...
 Das Bazl informierte gestern über die damalige Lage , obwohl Angaben über Zustandskontrollen von Flugzeugen gemäss dem Bundesamt vertraulich sind . Der Imageschaden für eine gerügte Fluggesellschaft dürfte ein Grund dafür sein - entsprechend wies das Bazl darauf hin , dass aus den Informationen über den Zustand des Flugzeugs im Oktober 2002 « keine Rückschlüsse auf das Sicherheitsniveau der Gesellschaft und den Zustand der Maschine vor dem Start zum Unglücksflug » vom letzten Samstag gezogen werden dürften . Weitergegeben werden die Ergebnisse der stichprobenweisen « Vorfeld-Kontrollen » ausländischer Flugzeuge dagegen an die Datenbank der « Joint Aviation Authorities » mit Sitz in den Niederlanden , der die Luftfahrtbehörden vieler europäischer Staaten angeschlossen sind .
 Der Internationale Luftfahrtverband ( IATA ) hat die Schweizer Darstellung gestützt . Tatsächlich habe das Bundesamt für Zivilluftfahrt seine Sicherheitsbedenken beim internationalen Datenaustausch , genannt Safa , deponiert , sagte IATA-Sprecher William Gaillard in der « Tagesschau » von SF DRS . Die französischen Behörden hätten daraufhin ebenfalls Stichproben bei Maschinen von Flash Airlines vorgenommen .
 Offenbar seien diese zufriedenstellend verlaufen , weshalb die Flugzeuge weiterhin in Frankreich landen durften .... aber nicht an FluggästeDie Vertraulichkeit der Informationen bedeutet aber auch : Potenzielle Fluggäste wissen nicht , ob die Schweiz neben der Flash Airlines auch anderen Gesellschaften die Landung verbietet . Ein Punkt , den Konsumentenorganisationen schon seit längerem monieren .
 Das Risiko , dass Fluggäste aus der Schweiz mit Charterfliegern unterwegs sind , die in der Schweiz gar nicht landen dürfen ( dagegen zum Beispiel in « Mulhouse » ) , hält Walter Kunz , der Geschäftsführer des Schweizer Reisebüro-Verbands , jedoch für gering : Denn in der Schweiz werde « das Hauptvolumen » bei Charterflügen durch die grossen Reiseveranstalter Kuoni ( mit der Fluggesellschaft Edelweiss-Air ) und Hotelplan ( mit Belair ) sowie die Swiss abgedeckt . Zudem schreibe die Preisbekanntgabeverordnung die klare Definition der « Leistung » vor :
 Reisewillige müssen beim Abschluss des Reisevertrags dann wissen , welche Fluglinie sie ans gewünschtes Ziel bringen wird . Auch hier bildet der binationale EuroAirport einen Spezialfall : Organisiert ein Schweizer Unternehmen die Reise , gelten am Flughafen Basel die Schweizer Flugregeln ( und Landebewilligungen ) .
 Bei einem französischen Reisebüro werden am Flughafen Mulhouse die französischen Flugrechte angewendet . Dadurch sollen Umgehungsgeschäfte zwischen der Region Basel und dem Elsass verhindert werden . Wendet sich allerdings eine Baslerin oder ein Baselbieter an ein Reisebüro in St-Louis , dann kümmert niemanden , welchen Fluglinien das Bazl den Flug vom und zum EuroAirport verweigert .
 Getrübte Ferienfreude . Statt unbeschwert in Ägypten Sonne tanken zu können , werden die Touristen durch die Präsenz der Suchschiffe an die Tragödie erinnert . KommentarKonzessionen an den KostendruckAlle Chartergesellschaften opfern bestimmt nicht die Sicherheit ihrer Fluggäste auf dem Altar des Low-cost-Trends .
 Es wäre auch ungerecht , eine ganze Branche in Verruf zu bringen , die vielen Touristen günstige Reisen in entfernte Weltregionen ermöglicht hat . Trotzdem wirft das Beispiel Flash Airlines gravierende Fragen auf . Da ist vor allem das offensichtliche Problem des internationalen Informationsaustauschs der Zivilluftfahrtbehörden , die das notwendige Pendant zur Globalisierung des Flugverkehrs bilden müsste .
 Im Zuge der Deregulierung und unter dem Preisdruck der Reisebüros entstehen und verschwinden praktisch jeden Tag kleine Fluggesellschaften , die manchmal , wie die Flash Airlines , nur ein oder zwei Maschinen besitzen , die sie maximal oder eventuell bis zur Grenze der totalen Abnutzung einsetzen müssen , um konkurrenzfähig zu sein . Gespart wird zuerst am Service oder an äusserlichen Dingen wie dem Sitzkomfort . Und wie steht es mit der Ausbildung der Piloten und des Bodenpersonals ?
 Wo ist die Limite für die Konzessionen an den Kostendruck ? Eine ähnliche Diskussion über die Kontrolle und Wartung durch Billigfirmen existiert bezeichnenderweise auch für Tankerschiffe . Zu Lande , auf den Meeren und in der Luft ist die Marktöffnung der internationalen Aufsicht weit voraus .
 Das wird sich so schnell nicht ändern . Nach dem Schock der Tragödie von Sharm el-Sheikh ist zu hoffen , dass im Interesse der Sicherheit wenigstens die Kontrolle verschärft und die internationale Zusammenarbeit etwas ernster genommen wird . Rudolf Balmer 

2004
 Mehr Flugunfallopfer in der Schweiz / / Bern , 5. Jan. ( ap ) Im Unterschied zur weltweiten Entwicklung ( NZZ 5. 1. 04 ) ist die Zahl der Todesopfer bei Flugunfällen in der Schweiz im Jahr 2003 deutlich gestiegen .
 Laut provisorischen Angaben des Büros für Flugunfalluntersuchungen ( BFU ) starben bei Unfällen in der Schweiz oder mit in der Schweiz immatrikulierten Luftfahrzeugen 33 Personen . Im Jahre 2002 hatte die Zahl der Flugunfallopfer 16 betragen und war damit auf den tiefsten Stand seit neun Jahren gesunken . In den Jahren 2000 und 2001 waren 51 beziehungsweise 50 Menschen bei Flugunfällen gestorben , also deutlich mehr als im vergangenen Jahr .
 Die Zahl der Verletzten belief sich 2003 auf 21 und entsprach damit dem Niveau des Vorjahres . Auffallend ist die Massierung von tödlichen Flugunfällen während der Hitzeperiode des Sommers . Zwischen dem 28. Mai und dem 13. Juli verunglückten 10 Flugzeuge , 21 Personen kamen ums Leben .
2004
 Beide Flash-Jets waren gesperrt / / Die Schweizer Luftfahrtinspektoren sind bei der Prüfung ausländischer Flugzeuge nicht pingelig - solange Airlines und Piloten nicht nachlässig sind . Von Erwin HaasZürich .
 - Nicht nur eine , sondern beide Boeing 737 der ägyptischen Flash Airlines waren 2002 in der Schweiz kontrolliert worden - die erste im April , die zweite im Oktober 2002. Die eidgenössischen Experten beurteilten beide als fluguntüchtig und verbannten sie vom Schweizer Himmel . « Das Muster der Flash-Verantwortlichen war eindeutig » , sagt Inspektor Michael Grüninger vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) , der für die Prüfung der Flugzeuge auf Schweizer Flughäfen verantwortlich ist .
 Er habe auch schon Flugzeuge von Swiss , British Airways und Air France am Boden behalten . Normalerweise seien die Fluggesellschaften und die Aufsichtsorgane der Herkunftsländer froh , auf Mängel hingewiesen zu werden , und würden diese sofort beheben . Schwere technische MängelNicht so im Fall der Flash Airlines und des ägyptischen Luftamts .
 Das Bazl bekräftigte gestern , dass technische Mängel der Grund für die Flugverbote waren , und widersprach der Aussage von Flash-Vertretern , die von einem finanziell begründeten Flugverbot sprachen . Gemäss Bazl fehlten Navigationsunterlagen an Bord , die Piloten hatten die Treibstoffreserven nicht nach internationalen Standards berechnet , die Notausgänge waren ungenügend beschildert . Fahrwerk , Triebwerke , Flugsteuerung wiesen « offensichtliche Wartungsmängel » auf .
 Das Bazl verlangte von Flash Airlines nach der ersten Prüfung , die Mängel vor dem nächsten Einflug zu beheben . Als bei der Prüfung des zweiten Flash-Flugzeugs im Oktober dieselben Mängel zum Vorschein kamen , verfügte das Bazl ein Landeverbot , bis die ägyptischen Behörden die Lufttüchtigkeit garantieren . Da in der Folge keine Gewähr bestand , « dass die Mängel behoben waren » , verweigerte das Bazl weitere Landebewilligungen .
 Gut 200 Stichproben führten die Bazl-Inspektoren 2003 durch ( TA vom Montag ) . Zwei bis drei pro Jahr fallen so negativ aus , dass das Flugzeug nicht mehr in die Luft darf , bis die Mängel behoben sind . Das Bazl korrigierte am Montag bisherige Angaben : Nicht 10 , sondern 23 Flugzeuge stünden auf der Verbannungsliste .
 Die Namen der betroffenen Airlines dürften aus Datenschutzgründen nicht veröffentlicht werden . « Wir können nicht auf Grund eines bemängelten Flugzeugs auf die ganze Flotte schliessen » , sagte Bazl-Sprecher Daniel Göring . Doch die Flughäfen würden jeweils informiert .
 Sobald die Flugzeugtür offen ist , gilt das Flugzeug nicht mehr als autonomes Territorium des Herkunftsstaates . Die Inspektoren haben das Recht , an Bord zu prüfen , ob Crew und Flugzeug den Vorschriften der internationalen Zivilluftfahrt entsprechen . Die Checkliste enthält 54 Punkte .
 Aufgeführt sind Pilotenlizenzen , Versicherungen , Wartungsnachweise , technische und operationelle Bordbücher , Betriebshandbücher , Navigationskarten , die Sicherheitsausrüstung in Cockpit und Kabinen . Über den Daumen gepeiltZu den häufigsten gravierenden Mängeln im Cockpitbereich gehören laut Inspektor Grüninger fehlende oder veraltete Datenbanken in den Navigationscomputern und ungenügende Kollisionswarngeräte . Manchmal verletzten Piloten aber die elementarsten Regeln der Flugvorbereitung - etwa dann , wenn sie leichtfertig auf eine Gewichts- und Treibstoffberechnung verzichten und über den Daumen gepeilt nachtanken liessen .
 Das Schweizer Flugverbot für die Flash-Flugzeuge war in der zentralen Datenbank vermerkt , die allen europäischen Luftfahrtinspektoren offen steht . Sowohl in Deutschland als auch in Frankreich zogen Experten andere Schlüsse , als sich die Airline ( in Deutschland für 2003 ) um Landerechte bewarb : Sie inspizierten die beiden Flash-Jets mehrmals und beurteilten sie als flugtüchtig .
 Einheitsstandards angestrebtIm September hat die Europäische Kommission eine Agentur gegründet , die für einheitliche Standards der Luftfahrtsicherheit in allen Ländern Europas sorgen soll . Via bilaterale Verkehrsverträge will sich die Schweiz anschliessen . Das Flugverbot eines Landes gilt dann für den ganzen Kontinent .
2004
 Schweiz bleibt hart : Flash Airlines war zu wenig sicher / / Nach Anschuldigungen seitens der ägyptischen Chartergesellschaft ging gestern das schweizerische Bundesamt für Zivilluftfahrt in die Offensive :
 Es begründete das Landeverbot mit « gravierenden » Mängeln . · Gregor PolettiEs entspricht nicht den internationalen Gepflogenheiten , Sicherheitsmängel von überprüften Fluggesellschaften publik zu machen . Aber das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) sah sich nach eigenen Angaben dazu gezwungen .
 Denn nach dem Absturz einer Boeing 737 der ägyptischen Chartergesellschaft Flash Airlines hatte der Chef der Fluggesellschaft behauptet , Ursache für das Landeverbot in der Schweiz sei lediglich eine finanzielle Angelegenheit gewesen . Eine HorrorlisteDem widerspricht das BAZL vehement und schilderte gestern per Pressemitteilung detailliert , warum es zu besagtem Landeverbot kam . Die bei zwei verschiedenen Flugzeugen der Flash Airlines beanstandeten Mängel liest sich für Flugpassagiere wie ein unglaubliches Horrorszenario :
 « Unter anderem fehlten Unterlagen für die Navigation an Bord , die Berechnungen der Treibstoffreserven waren nicht nach internationalen Standards erfolgt , und die Beschilderung der Notausgänge war zum Teil in unbrauchbarem Zustand . Zudem wurden im Bereich des Fahrwerks , der Triebwerke und der Flugsteuerung Wartungsmängel festgestellt . » Da vermag es nicht zu erstaunen , dass die Schweiz hart durchgriff und bereits im Oktober 2002 ein Landeverbot erliess .
 Zumal der nach einer ersten Inspektion im April 2002 verlangten Behebung der Mängel nicht Folge geleistet wurde : Ein Flugzeug mit ähnlichen Mängeln fiel nur fünf Monate später bei einer erneuten Kontrolle durch . Über diese Schritte wurden mehrere Instanzen informiert :
 Die ägyptische Luftfahrtbehörden und der Leiter des europäischen Inspektionsprogramms . Zudem machte das BAZL via einer speziell eingerichteten Datenbank die Beanstandungen den anderen am Programm beteiligten europäischen Staaten zugänglich . Experten streiten sichDerweil ist zwei Tage nach dem Absturz der Chartermaschine über dem Roten Meer mit 148 Todesopfern ein veritabler Expertenstreit ausgebrochen .
 Vor allem von französischer Seite her werden Sicherheitsmängel bei Flash Airlines bestritten . So bescheinigte der französische Verkehrsminister Gilles de Robien der Chartergesellschaft einen « guten Ruf » . Er sagte im französischen Rundfunk , bei zwei Kontrollen nach dem Landeverbot in der Schweiz habe es « keine Beanstandungen » gegeben .
 Dies kontrastiert jedoch mit Angaben , die Fluggäste über Flash Airlines machen . So berichteten französische Vielflieger nach Ägypten von einem « erbärmlichen » Zustand der Chartermaschinen auf der Strecke Paris- Scharm el Scheich .
 Bei einem Flug am 27. Dezember habe sie Risse in einer Tür der Maschine gesehen , sagte eine Frau der Tageszeitung « Le Parisien » . Weitere Zweifel an den Sicherheitsvorkehrungen der Flash Airlines hat das Bekanntwerden von zwei Notlandungen in Athen und Genf genährt . Kein AttentatKlar hingegen scheint derzeit , dass es sich beim tragischen Absturz der Boeing 737 um kein Attentat gehandelt hat .
 Die französische Regierung hat zumindest keinen Hinweis auf einen Anschlag . Die geborgenen Opfer wiesen auch keine Brandspuren auf , sagte der Staatssekretär im Aussenministerium , Renaud Muselier . « Es gibt eindeutig keinen Grund zu Annahme , dass dies ein Attentat war » , sagte Muselier .
 Als Absturzursache der Maschine mit vorwiegend französischen Urlaubern wird derzeit eine technische Panne vermutet . Man geht davon aus , dass eines der beiden Triebwerke ausfiel und die Maschine dann « wie ein Stein » ins Rote Meer gestürzt sei . · Bild keystoneEin
 ägyptischer Bootsführer zeigt ein Wrackteil , das er aus dem Roten Meer gezogen hat . FlugzeugkontrollenEU-Gesetz liegt auf EisNach dem Unglück hat die EU-Kommission daran erinnert , dass sie bereits 1997 ein europäisches Gesetz für verbesserte Sicherheitskontrollen an Flugzeugen vorgelegt hat . Wegen des Gesetzes werde zwischen dem EU-Ministerrat und dem EU-Parlament gestritten , sagte der Sprecher von Verkehrskommissarin Loyola de Palacio .
 Nach der geplanten EU-Richtlinie wäre Frankreich - nach Infos der Schweiz - zu Kontrollen verpflichtet gewesen , sagte der Sprecher . Auch Zweifel griechischer Behörden an der Sicherheit der Fluggesellschaft hätten weitergegeben werden müssen . « Mit der neuen Richtlinie wären diese Zweifel vor dem Unglück bekannt geworden und nicht danach » , sagte der Sprecher .
 dpaDas EU-Gesetz sieht unter anderem eine Datenbank mit den Ergebnissen aller Flugzeugkontrollen in Europa vor . Nationale Behörden sollen auch das Recht erhalten , als gefährlich eingestufte Maschinen am Boden festzuhalten . dpsuche im roten meerTote im Wrack vermutetAm Absturzort vor Scharm
 el Scheich suchen französische und ägyptische Experten nach dem Wrack , in dem die meisten Leichen der zumeist französischen Urlauber vermutet werden . Frankreich hat fast 500 Soldaten an den Unglücksort entsandt . Die Hinterbliebenen können mit einer Entschädigung rechnen .
 Flash Airlines sei mit 23 Millionen Dollar versichert . Der französische Rundfunk berichtete , das Wrack könnte in 400 Meter Tiefe liegen . Zuvor war von 1000 Metern ausgegangen worden .
 Die Nachforschungen im Roten Meer sind nach Angaben der Behörden « äusserst schwierig » . Entscheidend für die Aufklärung ist die Ortung der Flugschreiber , die noch nicht gelungen ist . dpa 

2004
 Die Sünder-Airlines nennen ! / / 23 mangelhafte Jets dürfen die Schweiz nicht anfliegen . Passagiere werden laut der Stiftung für Konsumentenschutz ( SKS ) über die betroffenen Flugzeuge und Airlines im Dunkeln
 gelassen.«Das Gentlemen ’s Agreement , eine skrupellose und menschenverachtende Vereinbarung , verhindert die Veröffentlichung der Namen der Airlines , die mangelhafte Flugzeuge einsetzen » , schreibt SKS-Geschäftsführerin Jacqueline Bachmann in einer Medienmitteilung . Gemäss BAZL-Interimsdirektor Max Friedli soll mit diesem Gentlemen ’s Agreement eine mögliche wirtschaftliche Schädigung der Airlines vermieden werden .
 Dieses internationale Gentleman Agreement setze bewusst Menschenleben aufs Spiel , betont Bachmann . Die SKS reagiert mit ihrem Schreiben auf den Absturz einer Flash-Airline-Maschine vor der ägyptischen Küste . Darin kritisiert die SKS-Geschäftsführerin : « Eine solche Vereinbarung ist unerhört - dieses gewissenlose Agreement schützt lediglich die Airlines , die potentiellen Absturzopfer bleiben völlig schutzlos.»SKS :
 Bild über SicherheitDer SKS fordert deshalb Verkehrsminister Leuenberger in einem Brief auf , einzuschreiten ; Flugpassagiere sollen sich vor dem Abflug ein Bild über die Sicherheit der Airlines machen können .
 Deshalb soll das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) eine Liste der Airlines veröffentlichen , welche gesperrte Maschinen besitzen . BAZL : Nicht möglichDie Vereinbarung , die Namen nicht zu veröffentlichen , werde von der Europäischen Zivilluftfahrtkonferenz ( ECAC ) angewendet und könne nicht einseitig von der Schweiz aufgehoben werden , sagte BAZL-Sprecherin Célestine Perissinotto auf Anfrage . Zudem stünden die Namen der Airlines unter Datenschutz .
 Der Internationale Luftfahrtverband ( Iata ) meint , die Öffentlichkeit habe ein Recht darauf zu erfahren , welche Airlines betroffen seien - dies aber nur bei gravierenden Mängeln , sagte Iata-Direktor William Gaillard . Bei Fällen wie Flash Airlines habe die Öffentlichkeit das Recht , informiert zu werden . Reisebüros : Keine ListeNicht
 nur das BAZL soll handeln , sondern auch Reisebüros , fordert SKS-Geschäftsführerin Jacqueline Bachmann weiter . « Diese sollen den Kundinnen und Kunden keine Flüge mit solchen Airlines mehr anbieten.»Den Reisebüros seien die 23 mangelhaften Flugzeuge aber auch nicht bekannt , sagte der Geschäftsführer des Schweizerischen Reisebüro-Verbandes , Walter Kunz . Generell sei aber eine Beurteilung der Sicherheit von Flugzeugen schwierig .
 « Die Kriterien müssten aufgezeigt werden.»Kunde : Selber wählenNicht das Reisebüro , sondern der Reiseveranstalter entscheide , welche Airline im Pauschalangebot aufgenommen werden , sagte Kunz . Bei individuellen Reisen zeige das Reisebüro die verschiedenen Flugmöglichkeiten auf ; der Kunde könne dann wählen .
 Liste : Wäre RufmordEr könne nachvollziehen , weshalb das BAZL eine solche Liste nicht veröffentlichte , sagt Kunz . « Das käme einem Rufmord gleich . » Doch eine Liste würde auch er begrüssen .
 Dennoch - für Kunz ist das Flugzeug das sicherste Verkehrsmittel . « Doch vor einem Absturz ist niemand gefeit » , sagt er . jsp /
 sdaSuche nach dem Flash-Airline-jetTaucher orten Flugschreiber und WrackTaucher haben vor der Küste des ägyptischen Badeortes Sharm el-Sheikh am Dienstag das Wrack und den Flugschreiber der abgestürzten Maschine von Flash Airlines geortet . Der Flugschreiber sei aber noch nicht vom Meeresgrund geborgen worden , sagte einer der an der Suche beteiligten Taucher .
 Möglicherweise liege die Black Box auch so tief auf dem Meeresgrund , dass sie nur mit einem speziellen U-Boot gehoben werden könne , hiess es . Der Datenrekorder konnte durch die Signale geortet werden , die das Gerät nach einem Aufprall aussendet . « Wir konnten das Gebiet , in dem sich die Black Box befindet , auf einen Radius von 100 Metern eingrenzen » , sagte der Bergungstaucher .
 Heute soll ein Roboter in die Tiefe geschickt werden , um den genauen Ort zu bestimmen , an dem der Flugschreiber liegt . Dessen Daten sollen Aufschluss über die Unglücksursache geben . Bei dem Absturz der ägyptischen Chartermaschine am vergangenen Samstag waren alle 148 Menschen an Bord ums Leben gekommen .
 133 von ihnen waren französische Touristen , die mit der Maschine via Kairo nach Paris fliegen wollten . In den vergangenen Tagen waren von früheren Passagieren und vom Schweizer Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) Zweifel an der Sicherheit der Maschinen der ägyptischen Fluggesellschaft Flash Airlines aufgekommen . Die Verkehrsministerien Frankreichs und Ägyptens hatten jedoch erklärt , ihnen sei nichts über Sicherheitsmängel bekannt gewesen .
2004
 Lande- und Überflugverbot des BAZL für 24 Flugzeuge / / ( sda ) Der interimistische Direktor des Bundesamts für Zivilluftfahrt ( BAZL ) , Max Friedli , hat am Montagabend im Schweizer Fernsehen erklärt , dass neben der nunmehr einzigen Maschine der ägyptischen Flash Airlines für weitere 23 Flugzeuge ein Lande- und Überflugverbot in der Schweiz bestehe . Die Namen der betroffenen Fluggesellschaften müssten aber gemäss einem internationalen « Gentlemen's Agreement » geheim bleiben .
 Die Stiftung für Konsumentenschutz ( SKS ) fordert nun , dass das BAZL eine Liste der betroffenen Airlines veröffentlicht . Durch das « Gentlemen's Agreement » würden bewusst Menschenleben aufs Spiel gesetzt . Die SKS fordert Verkehrsminister Leuenberger in einem Brief auf , einzuschreiten ;
 Passagiere sollten sich vor dem Abflug ein Bild über die Sicherheit der Airlines machen können . Die Vereinbarung , die Namen nicht zu veröffentlichen , werde von der Europäischen Zivilluftfahrtkonferenz angewendet und könne nicht einseitig von der Schweiz aufgehoben werden , sagte eine BAZL-Sprecherin am Dienstag . Zudem stünden die Namen der Airlines unter Datenschutz .
 Der Internationale Luftverkehrsverband ( IATA ) meint , die Öffentlichkeit habe ein Recht darauf zu erfahren , welche Airlines betroffen seien - dies aber nur bei gravierenden Mängeln , wie der IATA-Direktor William Gaillard sagte . Bei Fällen wie jenem von Flash Airlines habe die Öffentlichkeit das Recht , informiert zu werden . Reisebüros kennen die Liste nichtNicht nur das BAZL solle handeln , sondern auch die Reisebüros , schreibt die SKS weiter .
 Diese sollen den Kunden keine Flüge mit solchen Airlines anbieten . Den Reisebüros seien die 23 Flugzeuge indes auch nicht bekannt , sagte der Geschäftsführer des Schweizerischen Reisebüro-Verbandes , Walter Kunz . Generell sei aber eine Beurteilung der Sicherheit von Flugzeugen schwierig .
 Nicht das Reisebüro , sondern der Reiseveranstalter entscheide , welche Airlines im Pauschalangebot aufgenommen werden , sagte Kunz . Bei individuellen Reisen zeige das Reisebüro die verschiedenen Flugmöglichkeiten auf ; der Kunde könne dann wählen .
 Er könne nachvollziehen , weshalb das BAZL eine solche Liste nicht veröffentliche , sagte Kunz . « Das käme einem Rufmord gleich . » 

2004
 Schrottflieger Liste her , Herr Leuenberger ! / / ZÜRICH . Dicke Post für Verkehrsminister Moritz Leuenberger :
 Sein Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) soll die Liste der Airlines offenlegen , deren 23 Maschinen Flugverbot haben ( im BLICK ) . Das verlangt die Stiftung für Konsumentenschutz . Ein internationales « Gentlemen's Agreement » verhindert gemäss Bazl-Interimsdirektor Max Friedli die Namensnennung der Airlines , die mangelhafte Flugzeuge einsetzen .
2004
 Lotter-Airlines an den Pranger / / Konsumentenschützer machen Druck : Behörden sollen Namen von Airlines mit luftuntüchtigen Jets nennen .
 Experten sagen , mehr Sicherheit sei nur auf europäischer Ebene zu erreichen . Von Richard Aschinger , BernDer Absturz eines Charterjets der ägyptischen Flash Airlines ins Rote Meer rückt die Sicherheitsaufsicht ins Kreuzfeuer der Kritik . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) hatte bei zwei Kontrollen im Jahr 2002 die beiden einzigen Jets der Unglücks-Airline für luftuntauglich erklärt .
 Nach provisorischen Reparaturen durften beide Jets in Kloten mit Passagieren starten . Aber das Bazl belegte sie mit einer Flugsperre für das Schweizer Hoheitsgebiet . Im Rahmen einer europäischen Vereinbarung wurden die Resultate dieser Inspektionen den Partnerländern in der gemeinsamen Datenbank der « Joint Aviation Authorities » mitgeteilt .
 Den Regeln dieses Abkommens folgend , hatte das Bazl die Flugsperren der Öffentlichkeit nicht bekannt gegeben . Diese Praxis bezeichnet die Stiftung für Konsumentenschutz ( SKS ) jetzt als « menschenverachtend » . So würden « bewusst Menschenleben aufs Spiel gesetzt » , heisst es in einer Erklärung .
 In einem Brief fordert die SKS Verkehrsminister Moritz Leuenberger auf , im Interesse der Sicherheit der Flugpassagiere einzugreifen . Ausgelöst wurde der Protest durch die Aussage des interimistischen Bazl-Direktors Max Friedli im Schweizer Fernsehen , es seien Anflugsperren gegen weitere 21 Flugzeuge in Kraft . Aus Datenschutzgründen dürfe das Bazl die Namen der Fluggesellschaften aber nicht nennen .
 Gegen einseitige NamenspublikationFachleute in der Bundesverwaltung teilen die Meinung , mit einer Veröffentlichung der Namen von Airlines , deren Flugzeuge oder Besatzungen in Inspekti0nen schwere Mängel zeigten , könnte der Druck für bessere Sicherheitsstandards erhöht werden . Der Pranger sei seit dem Mittelalter ein bekanntes Mittel der Prävention , sagt ein Experte im Bundesamt für Justiz . Eine einseitige Publikation der Namen von betroffenen Airlines durch die Schweiz wird aber als kontraproduktiv beurteilt .
 Der internationale Austausch von Inspektionsresultaten funktioniere nur , wenn sich die Partnerländer an die vereinbarten Verwendungsbeschränkungen hielten . Kämen in einem Land Informationen an die Öffentlichkeit , würden andere Länder ihre Informationen mit Verweis auf ihr nationales Datenschutzrecht nicht mehr in die Datenbank stellen . Dadurch käme es zu einer Verschlechterung der Sicherheitsaufsicht , erklärt man im Bazl .
 In der Schweiz sei der Beitritt zu den europäischen Vereinbarungen über den Datenaustausch bei Flugsicherheitskontrollen vom damaligen Datenschutzbeauftragten ausdrücklich nur unter der Bedingung akzeptiert worden , dass Informationen nur Behörden zugänglich gemacht würden . Auf Grund der Informationen aus der Schweiz hatte Frankreich Flash-Airlines-Jets dreimal inspiziert . Laut französischen Quellen hätten diese Kontrollen in einem Fall nicht gravierende Mängel und in zwei Fällen keine Beanstandungen ergeben .
 Auch in Polen soll der jetzt abgestürzte Flash-Airlines-Jet nach der Schweizer Kontrolle einmal inspiziert und als lufttüchtig qualifiziert worden sein . In französischen Zeitungen melden sich jetzt allerdings Flash-Airlines-Passagiere , die von Horrorerlebnissen berichten . So soll ein Charterflug einmal wegen Treibstoffmangels ausser Plan zwischengelandet sein .
 Auch in den USA keine PublikationAuch die USA , die im Flugverkehr lange vor Europa ein intensives Sicherheits-Kontrollsystem aufgebaut haben , publizieren Inspektionsresultate nicht . Die Forderung nach voller Transparenz steht zwar seit Jahren im Raum . Aber die Federal Aviation Administration ( FAA ) sah bisher mehr Nachteile .
 Die grossen Airlines , die weitaus am meisten Passagiere transportieren , erreichen laut FAA fast ohne Unterschied einen hohen Sicherheitsstandard . Die Wahrscheinlichkeit , in diesem Bereich des Luftverkehrs tödlich zu verunfallen , sei von 1967 bis heute von 1 zu 2 Millionen auf 1 zu 8 Millionen gesunken . Eine Publikation von Inspektionsresultaten könnte nach Ansicht des FAA die notwendige Zusammenarbeit mit den Qualitäts-Airlines gefährden .
 Sicherheitsmängel bestehen gemäss im Internet veröffentlichten FAA-Informationen vor allem bei kleinen Airlines im Charterverkehr . Auch europäische Statistiken zeigen bei Chartergesellschaften eine markant höhere Unfallrate .
 BILD MARTIN RÜTSCHI / KEYSTONEFlugpassagiere wissen nicht , ob auch bei « ihrer » Airline mangelhafte Jets festgestellt wurden . Konsumentenschützer wollen dies ändern . 

2004
 Protest gegen Risiko-Fliegerei / / Bundesrat Leuenberger soll rasch dafür sorgen , dass Schweizer Fluggäste über hierzulande verbotene « Risiko-Flieger » informiert werden .
 Ein Flugschreiber der Unglücksmaschine ist geortet worden . Bern . Dicke Post für den Schweizer Luftfahrtminister im Nebenamt , Bundesrat Moritz Leuenberger : « Konsumentinnen und Konsumenten werden nicht darüber informiert , welchen Flugzeugen die Landung auf Schweizer Flughäfen oder der Überflug über die Schweiz verwehrt wird » , schreibt die Stiftung für Konsumentenschutz ( SKS ) an den Vorsteher des Eidgenössischen Departements für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation
 ( Uvek).Von Niklaus RamseyerDie SKS verlangt von Leuenberger , dass sein Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) « eine Liste mit den Namen jener Airlines veröffentlicht , welche gesperrte Maschinen verwenden » . Wenn der interimistische Bazl-Chef Max Friedli meine , ein internationales « gentlemen ’s agreement » stehe der Publikation einer solchen Liste mit gefährlichen Flugzeugen entgegen , dann sei « dieses Agreement menschenverachtend » . Denn : « Es setzt bewusst das Leben von Flugpassagieren aufs Spiel.»Potenzielle Opfer
 ahnungslosDer Streit entbrannte im Nachgang zum tragischen Absturz eines ägyptischen Flugzeugs bei Sharm el-Sheikh , dem am Samstag 148 Menschen zum Opfer gefallen sind . Das Bazl hatte danach bekannt gegeben , dass die Unglücksmaschine wegen technischer Mängel weder in der Schweiz starten und landen noch unser Land hätte überfliegen dürfen : Sie stand auf einer schwarzen Liste des Amtes zusammen mit 23 anderen mangelhaften Flugzeugen verschiedener Gesellschaften .
 Diese Liste ist jedoch « vertraulich » . Und nur der Zufall hat geholfen , dass keine Schweizerin und kein Schweizer am Samstag in Sharm el-Sheikh in das Flugzeug eingestiegen und mit ihm in den Tod gestürzt ist , welches die verantwortliche Schweizer Behörde wegen Fluguntüchtigkeit längst aus ihrem Luftraum verbannt hatte .
 Die Schweizer Reisebüros bekommen die Informationen über gefährliche Flugzeuge vom Bazl nämlich auch nicht : Buchen sie Flüge ab ausländischen Flughäfen oder ab Basel-Mulhouse ( BaZ vom Dienstag ) , so schicken sie ihre Kundschaft eventuell ungewollt in Flugzeuge , die das Bazl längst beanstandet hat . Reisebranche wird aktivDie Reisebranche hat das Problem erkannt .
 « Wenn ein Reiseveranstalter mit einer Fluggesellschaft zusammenarbeiten will , soll er sich beim Bazl über die Gesellschaft informieren können und auch Auskunft bekommen » , sagt Walter Kunz , der Geschäftsführer des Schweizerischen Reisebüro-Verbandes . « Wir treffen uns noch diesen Monat mit Vertretern des Bazl , und dabei wird das ein Thema sein.»Ein Thema war die Geheimniskrämerei um mangelhafte Zivilflugzeuge schon vor gut drei Jahren . « Die normalen Passagiere steigen zum Teil ahnungslos in ein Flugzeug , das von der Swissair selber als Sicherheitsrisiko eingestuft wird » , schrieb der « Sonntagsblick » am 9. April 2000 unter dem Titel : « Risiko-Airlines - Swissair führt eine schwarze Liste » .
 Schon damals forderte die Konsumentenschützerin und Berner SP-Ständerätin Simonetta Sommaruga die Veröffentlichung dieser geheimen Risikoliste zuhanden der Reiseveranstalter und der Fluggäste . Denn geschehen ist inzwischen nichts . Bis jetzt begründete das zuständige Bazl seine Verheimlichung der 23 Risiko-Flieger mit Datenschutz und « internationalen Abmachungen » .
 Gegenüber « Zehn vor Zehn » vom Dienstag abend sagte jedoch ein Bazl-Sprecher , man sei bereit , über eine Veröffentlichung der Daten zu diskutieren . Ein Iata-Sprecher hingegen warnte , dies könnte in der Öffentlichkeit « falsch interpretiert werden » . Im Aussenministerium ( EDA ) weiss die zuständige Abteilung für Staatsverträge indes « nichts von Abmachungen , die für die Schweiz rechtswirksam sein könnten».Unterdessen ist einer der Flugschreiber des ins Rote Meer abgestürzten Flugzeugs der Charterfluggesellschaft Flash Airlines geortet , aber noch nicht geborgen worden . 

2004
 Das Bazl soll Namen nennen / / Flugpassagiere haben das Recht , zu wissen , welche Airlines fluguntüchtige Jets fliegen . Das fordert die Stiftung für Konsumentenschutz in einem Brief an Bundesrat Leuenberger .
 Von Richard Aschinger , BernNach dem Absturz eines Charterjets der ägyptischen Flash Airlines ins Rote Meer kritisiert die Stiftung für Konsumentenschutz ( SKS ) die Datenschutzpraxis der europäischen Luftverkehrsämter . Gestützt auf eine Vereinbarung , werden Resultate von Sicherheitsinspektionen nicht publiziert . Die beiden einzigen Flugzeuge der Unglücks-Airline waren im Jahr 2002 vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) nach Kontrollen auf dem Flughafen Zürich als « luftuntüchtig » qualifiziert und mit einer Flugsperre belegt worden .
 Veröffentlicht wurden diese Entscheide nicht . 21 weitere Flugzeuge von nicht genannten Airlines sind ebenfalls mit Flugsperren des Bazlbelegt . In einem Brief an Moritz Leuenberger schreibt die SKS von einer « menschenverachtenden » Praxis .
 Die Stiftung verlangt , der Verkehrsminister müsse dafür sorgen , dass die Namen von Fluggesellschaften , die stark mangelhafte Flugzeuge betreiben , in Zukunft publiziert würden . Wie ein Sprecher des Verkehrsdepartements erklärte , hat Leuenberger die Anregung entgegengenommen . Die bisherige Praxis werde mit dem Ziel diskutiert , höchstmögliche Sicherheit zu garantieren .
 Sukkurs erhalten die Konsumentenschützer vom Direktor der internationalen Luftfahrtorganisation ( Iata ): Die Öffentlichkeit habe ein Recht , bei gravierenden Sicherheitsmängeln die Namen der verantwortlichen Airline zu erfahren , meint Iata-Direktor William Gaillard . Kein Alleingang der SchweizFachleute der Bundesverwaltung weisen darauf hin , dass Inspektionsberichte auf Grund einer europäischen Vereinbarung allen Partnerländern in einer gemeinsamen Datenbank zur Kenntnis gebracht würden .
 Dieser Austausch von dem Geschäftsgeheimnis unterworfenen Informationen wäre gefährdet , wenn die Schweiz im Alleingang Namen publizieren würde . Auch in den USA , die bezüglich Sicherheitsinspektionen eine Pionierrolle spielen , werden Kontrollberichte und Strafmassnahmen nicht publiziert . Kommentar
 5. Spalte , Bericht Seite 9KOMMENTARAhnungslos ins VerderbenVon Roland SchlumpfDie Flugzeuge der Flash Airlines haben in der Schweiz weder Landeerlaubnis noch Überflugrechte , weil ihr technischer Zustand den Sicherheitsanforderungen nicht genügte . Das war nicht nur den schweizerischen , sondern auch den französischen Behörden bekannt .
 Nur die Passagiere der am Samstag vor Sharm al-Sheikh ins Meer gestürzten Boeing 737 - 300 , die meisten aus Frankreich , hatten davon keine Ahnung . Die Behörden wollen ihre Erkenntnisse nicht publik machen , auch das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) nicht . Gewiss , eine solche Publikation hätte die ägyptische Chartergesellschaft möglicherweise ruiniert , denn wer will schon mit Schrottmaschinen fliegen ?
 Aber dafür wären 148 Menschen vielleicht noch am Leben . In diesem Abwägen zwischen dem Schutz wirtschaftlicher Interessen und Menschenleben haben sich die Behörden auf Grund eines internationalen Abkommens für die Wirtschaft entschieden . Das ist nicht akzeptabel .
 Denn gerade dank dieses Abkommens sollten die schwarzen Schafe bekannt werden . Es geht nicht um die Bagatellen , sondern um die gravierenden Fälle . Der Absturz vom Samstag sollte den Mitgliedern des Abkommens die Augen geöffnet haben .
 Das Bazl muss zusammen mit den andern Partnern Namen nennen - im Interesse der Passagiere . Intransparenz passt schlecht in einen liberalisierten Luftverkehrsmarkt . Die Konsumenten sollen die Risiken kennen , wenn sie einen Flug oder ein ganzes Reisearrangement buchen .
 Und das Bazl muss dazu seinen Beitrag leisten , genauso wie das Departement für auswärtige Angelegenheiten immer wieder aus Sicherheits- und Gesundheitsüberlegungen von Reisen in gewisse Länder abrät . Letztlich wird es zwar immer am Konsumenten liegen , ob er mehr oder weniger sicher fliegen will , ob er von Kinderhänden geknüpfte Teppiche oder Möbel aus Tropenholz oder einen Pelzmantel kaufen will . Grundlage für jeden Entscheid ist , dass alle alles in Erfahrung bringen können , was bekannt ist - Transparenz eben .
2004
 Euroairport weiter im Abwärtssog / / fs . Basel , 7. JanuarNeidvoll richten die Verantwortlichen des schweizerisch-französischen Flughafens Basel-Mülhausen ihren Blick nach Genf .
 Während dort im letzten Jahr eine Zunahme der Passagierzahl um sechs Prozent auf erstmals über acht Millionen verzeichnet werden konnte , musste der Euroairport ( EAP ) eine weitere Einbusse um 18,6 Prozent auf 2,49 Millionen Fluggäste hinnehmen . Das sind 569 000 Passagiere weniger als im Vorjahr und gegenüber dem Rekord im Jahre 2000 mit 3,78 Millionen Passagieren eine Verminderung um 34,2 Prozent . Damit ist die Frequenz beim EAP auf den Stand von 1996 abgesunken .
 Mit 1,85 Millionen Passagieren resultierte beim Linienverkehr im letzten Jahr ein Minus von 24 Prozent , während der Charter- oder Ferienflugverkehr mit 629 000 Passagieren um drei Prozent zulegte . Parallel zum Rückgang bei den Passagieren sank die Zahl der Flugbewegungen gegenüber dem Vorjahr um 19,3 Prozent auf 88 000. Eine Zunahme um fünf Prozent verzeichnete - bei allerdings tiefem Niveau - die Luftfracht mit insgesamt 30 057 Tonnen .
 Als Gründe für den neuerlichen Einbruch beim Linienverkehr führen die EAP-Verantwortlichen neben den Auswirkungen des Irak-Krieges und der sogenannten Sars-Epidemie insbesondere den massiven Abbau von Swiss-Destinationen ab Basel-Mülhausen und Frequenzreduktionen bei den verbleibenden Strecken an . Die von der Swiss transportierten Passagiere nahmen denn auch um 42,5 Prozent auf noch gut 760 000 ab . In den besten Zeiten von Crossair / Swissair waren es 2,2 Millionen oder gut 60 Prozent aller Passagiere gewesen .
 Das Faktum , dass der EAP vom Swissair-Debakel im besonderen Ausmass betroffen war und der Bund die Swiss kräftig subventioniert hat , hatte den EAP-Verwaltungsrat schon vor zwei Jahren veranlasst , in Bern um einen Kredit von 80 Millionen Schweizer Franken nachzusuchen . Trotz abschlägigem Bescheid ist das Begehren für den EAP immer noch aktuell , wie Verwaltungsratspräsident Maurice Amiel vor den Medien ausführte . Dies im Hinblick auf die massive Verschuldung des EAP in der Höhe von 165 Millionen Euro , welche die Handlungsfähigkeit stark einengt .
 Auch 2003 dürfte ein Defizit resultieren , wobei laut VR-Vizepräsident Eduard Belser offen ist , ob es wiederum aus dem Reservefonds gedeckt wird oder ob erstmals die Defizitgarantie Frankreichs und der Schweiz ( diese zur Hälfte von Basel-Stadt ) in Anspruch genommen wird . Im kommenden Jahr , für das EAP-Direktor Jürg Rämi noch mit einem Rückgang der Passagierzahlen von drei bis fünf Prozent rechnet , sollen die bisher fruchtlosen Anstrengungen für die Gewinnung einer Billigfluggesellschaft fortgesetzt werden . Dazu und überhaupt zum Verkehrsaufschwung verhelfen soll eine Überarbeitung der Gebührenordnung .
2004
 Leuenberger orientiert Ägypten über Flugverbot / / Bern , 7. Jan. ( ap ) Bundesrat Moritz Leuenberger hat die Verkehrsminister Ägyptens und Frankreichs in einem Kondolenzschreiben über das seit Herbst 2002 bestehende Flugverbot für die ägyptische Fluggesellschaft Flash Airlines informiert .
 Das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) habe sich nach dem Unglück am vergangenen Samstag gezwungen gesehen , Gerüchte in den Schweizer Medien zu bestätigen , dass die Flash Airlines seit Oktober 2002 mit einem Lande- und Überflugverbot für die Schweiz belegt sei . Dieses Verbot sei in der Folge von zwei Inspektionen unter dem Programm Safa ( Safety Assessment of Foreign Aircraft ) verhängt worden . Im Schreiben an den ägyptischen Verkehrsminister betonte Leuenberger , dass dieses Verbot sein Ministerium zu keinerlei Folgerungen über die Ursachen des tragischen Unglücks vom vergangenen Samstag veranlassen werde .
2004
 Airbus überholt Boeing / / Airbus hat den US-Konkurrenten Boeing im vergangenen Jahr erstmals von der Spitzenposition im Markt für Verkehrsflugzeuge gestossen . Boeing lieferte 2003 nur 281 Maschinen aus , der europäische Flugzeughersteller Airbus dagegen etwa 300.Das teilte Boeing in der Nacht zum Mittwoch mit .
 2002 hatte Boeing noch 381 Maschinen ausgeliefert , ein Jahr zuvor 527 und auf dem Höhepunkt des weltweiten Luftfahrtbooms sogar 620. Der langjährige globale Branchenführer befindet sich nun auf dem niedrigsten Niveau seit 1996. Die andauernde Krise der Branche traf Boeing erheblich stärker als Airbus .
 Inzwischen hat Airbus Boeing auch beim Auftragsbestand deutlich hinter sich gelassen . Während bei Boeing noch 1112 Flugzeuge aller Typen in den Büchern stehen , hat Airbus einen Auftragsbestand von rund 1500.Boeing hat in den vergangenen Jahren 30 000 Arbeitsplätze in seiner Verkehrsflugzeugsparte gestrichen . Konzernchef Phil Condit nahm kürzlich wegen Skandalen in der Rüstungs- und Raumfahrtsparte den Hut .
2004
 Jetzt informiert Leuenberger / / Das Flugverbot gegen Flash Airlines lässt keine Schlüsse über die Ursache des Unglücks in Ägypten zu . Das betont Verkehrsminister Moritz Leuenberger gegenüber seinen Kollegen in Paris und Kairo .
 BERN . Die Kondolenzschreiben an Gilles de Robien und Ahmed Mohamed Shafik wurden auf der Homepage des Eidgenössischen Departements für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( Uvek ) veröffentlicht . Die Schweizer Bevölkerung und der Bundesrat seien tief bestürzt über das Unglück vor der ägyptischen Küste mit 148 Toten , schreibt Leuenberger .
 Zugleich informiert er die Amtskollegen über das Anflug- und Überflugverbot , das die Schweiz im Oktober 2002 gegen die Chartergesellschaft Flash Airlines verhängte . Gerüchte bestätigtDas Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) habe sich am Samstag nach dem Unglück gezwungen gesehen , Gerüchte in den Schweizer Medien über das Flugverbot für Flash Airlines zu bestätigen . Das Verbot sei nach zwei Inspektionen im Rahmen des Safa-Programms ( Safety Assessment of Foreign Aircraft ) verhängt worden .
 Leuenberger betont zugleich , dass das ausgesprochene Verbot keine Rückschlüsse auf die Unfallursache vom 3. Januar zulasse . Sein Departement werde Informationen über die beiden Inspektionen an die französischen Behörden weiterleiten . Kontroverse ausgelöstDie
 BAZL-Informationen zum Flugverbot hatten am Wochenende eine Polemik zwischen der Schweiz und Ägypten ausgelöst . Ägyptens Luftfahrtminister Shafik hatte erklärt , er wisse nichts von diesem Verbot . Entsprechende BAZL-Aussagen seien « unverantwortlich » .
 Der französische Verkehrsminister Gilles de Robien hatte dagegen schon bestätigt , dass sein Land von der Schweiz über die Sicherheitsmängel bei Flash Airlines informiert worden sei . Frankreich habe darauf eigene Stichproben vorgenommen . Trauerfeiern vorgesehenVier
 Tage nach dem Flugzeugabsturz am Roten Meer sind 109 Hinterbliebene aus Frankreich zu Trauerfeiern nach Sharm el-Sheikh gereist . Die Angehörigen wurden von Ärzten , Psychologen und Geistlichen begleitet . Frankreich entsandte zusätzliche Polizisten nach Sharm el-Sheikh , um die Ermittlungen zur Unglücksursache voranzutreiben .
 Für heute Donnerstag sind Trauerfeiern am Strand von Sharm el-Sheikh und an der Unglücksstelle vor der Küste vorgesehen . sdaUnglücksmaschine vor AbsturzIrregulären Kurs geflogenPARIS . Die verunglückte ägyptische Chartermaschine ist nach französischen Angaben vor ihrem Absturz in das Rote Meer « einen irregulären Kurs » geflogen .
 Die Probleme hätten kurz nach dem Start und einer ersten planmässigen Kurve angefangen , sagte der französische Verkehrs-Staatssekretär Dominique Bussereau . Die Maschine sei nicht stetig , sondern in mehreren Stufen gestiegen und habe zwischendurch die jeweilige Zwischenhöhe gehalten . Schliesslich habe die Maschine einen Abstieg begonnen , der tragisch endete .
 Der Grund für dieses Flugverhalten sei noch unklar , sagte Bussereau . Die französischen Experten vor Ort hätten bisher nur die Radardaten auswerten können . Näheren Aufschluss sollen die Flugschreiber bringen , sobald sie geborgen sind .
 sdaEine ägyptische Militärmusik spielt auf : Für heute Donnerstag sind Trauerfeiern am Strand von Sharm el-Sheikh und an der Unglücksstelle vor der Küste vorgesehen . Bild Keystone 

2004
 Nur der Flughafen Genf hat zugelegt / / Die Passagierbilanz der Flughäfen Zürich , Basel und Genf im Jahr 2003 fällt sehr unterschiedlich aus : In Zürich gingen die Passagierzahlen um rund 5 % zurück und in Basel brachen sie um 19 % ein - nur Genf legte eine neue Rekordzahl hin .
 Basel / Zürich / Genf . Nun liegen die Zahlen aller drei grossen Landesflughäfen der Schweiz vor . Die stärkste Einbusse beim Passagierverkehr weist der EuroAirport mit 19 % auf ( vgl. BaZ von gestern ) .
 Am Donnerstag legte der Flughafen Zürich seine ( vorläufigen ) Zahlen vor . Von Stefan SchuppliDer Rückgang von 5,1 % auf 17,0 Millionen Passagiere war aber weniger schlimm als befürchtet , wie die Betriebsgesellschaft Unique mitteilt . Obenaus schwingt der Flughafen Genf :
 Die Zunahme liegt bei 6,1 % , die Passagierzahl stieg , wie bereits gemeldet , auf den neuen Rekord von 8,1 Millionen . Warum diese grossen Unterschiede ? Sowohl Zürich wie auch Basel leiden unter dem massiven Abbau von Swiss .
 In Genf fand der grosse Abbau hingegen bereits 1996 statt , als sich die Swissair dort weitgehend zurückzog . Genf ist es gelungen , den Ausfall in den folgenden Jahren - für die Branche insgesamt gute Jahre - zu kompensieren . In die Lücke ist der Billigflieger easyJet gesprungen , der in Genf mehr als 25 % des Verkehrs bestreitet .
 Auch im letzten Jahr hat dort easyJet 20 % zugelegt , andere Fluggesellschafen weisen eine Zunahme von 10 % aus . Swiss wiederum hat auch in Genf etwas abgebaut . Genf profitiert von einem sehr starken England-Verkehr , wobei immer mehr auch britische Skitouristen auf Flugverbindungen nach Genf setzen , sagt Philippe Clapasson , Direktionsmitglied des Genfer Flughafens , gegegenüber der BaZ.
 In diesem Jahr wird ein Wachstum erwartet , das wohl etwas unter dem von 2003 liegen dürfte . Für Basel fällt der Abbau zeitlich mit der grössten Krise der Zivilluftfahrt zusammen . Zudem haben sich Billigflieger wie easyJet bereits in Genf und Zürich etabliert , sodass es schwierig sein wird , solche nach Basel zu locken .
 Der EuroAirport versucht jetzt mit einer neuen Gebührenordnung für Fluggesellschaften attraktiver zu werden . Pläne , ab Basel Charter-Langstreckenflüge anzubieten , haben sich vorerst zerschlagen . Kleinere neue Fluggesellschaften konnten den massiven Ausfall der Swiss nur marginal kompensieren .
 Kleiner Lichtblick : Der deutsche Reiseveranstalter « Flieg-ab-Basel-de » will gemässe einer Mitteilung von gestern mit Swiss in die neue Saison starten . Von dieser Zusammenarbeit verspricht sich das Internet-orientierte Reisebüro « spürbare Impulse für das regionale Reisegeschäft , für die Swiss und den EuroAirport . » Die ersten Swiss-Maschinen sollen Anfang April Richtung Türkei , Malta , Zypern , Rhodos , Kreta und Tunesien abheben .
 Später sollen Korfu und Hurgada folgen . An der Schweizer Spitze steht nach wie vor Zürich . In den Spitzenjahren wurden dort noch über 21 Mio. Passagiere abgefertigt .
 Seit dem Swissair-Ende und dem Abbau der Swiss werden es immer weniger . Auch die Flugbewegungen nehmen laufend ab : Mit 269 392 waren es im letzten Jahr 4,5 % weniger als im Vorjahr .
 Was der Rückgang für die Ertragsseite bedeutet , will Unique erst Ende kommenden März bekannt geben . Die Passagiernachfrage hielt aber im letzten Quartal , gefördert durch tiefe Flugpreise , weiter an und entwickelte sich auch noch im Dezember über Erwarten . Für das neue Jahr rechnet der Generaldirektor des internationalen Luftverkehrsverbands IATA , Giovanni Bisignani , mit einem Wachstum von 7 bis 8 Prozent in der Luftfahrt-Industrie .
 Der Sprecher der Organisation , William Gaillard , sagt zudem : « Die Branche müsste dieses Jahr Gewinne realisieren können.»Gähnende Leere . Die Flughäfen Basel und Zürich haben im letzten Jahr Rückschläge einstecken müssen . Während Basel sehr gelitten hat , konnte Genf ein Plus verzeichnen .
2004
 In Zukunft mehr Flüge / / Im letzten Jahr fanden in Kloten nur 269 000 Starts und Landungen statt . Ein Tiefpunkt .
 Nun hofft Unique auf die Wende . Von Erwin Haas « Minus 5,1 Prozent » , fasst der Flughafen Zürich seine Verkehrsstatistik 2003 zusammen . 17 Millionen Passagiere benützten Kloten letztes Jahr als Ausgangspunkt oder Ziel ihrer Reisen , eine Million weniger als im Jahr zuvor .
 Die Zahl der Starts und Landungen nahm von 282 000 auf gut 269 000 ab ( minus 4,5 Prozent ) . Der Anteil der Transferpassagiere ging von 38,4 Prozent im Jahr 2002 auf 34,7 Prozent zurück - nicht zuletzt deshalb , weil die Swiss , die in Kloten drei Fünftel des kommerziellen Verkehrs generiert , ihre Flotte und ihr internationales Streckennetz verkleinert hat und der Anteil billiger innereuropäischer Direktflüge ab Zürich stark gestiegen ist . Der Rückgang der Flugverkehrszahlen hat sich damit zum dritten Mal in Folge bestätigt - diesmal wegen Terrorangst , Sars und Irak-Kriegs .
 Doch die Luftfahrtbranche rechnet langfristig mit mehr Verkehr . Nach 40 Jahren des Wachstums , das vor allem in den 90er-Jahren sprunghaft anstieg , hatte der Flughafen Zürich im Jahr 2000 noch einen Rekord verbucht : 325 000 Starts und Landungen ( doppelt so viele wie 1980 ) , fast 22,7 Millionen Passagiere . Dann kam der 11. September 2001 , der Terroranschlag in New York , kurz darauf das Grounding der Swissair .
 Seither gings nur noch abwärts . Zur künftigen Entwicklung der Zürcher Passagier- und Bewegungszahlen stellt Unique zurzeit keine Prognosen . Das Fluggeschäft sei kurzlebiger geworden , einen Ausblick wagt der Flughafen an seiner Bilanzpressekonferenz Ende März .
 Trotz der Flugverkehrsflaute ist die Aussage von Regierungspräsident Christian Huber , der Flughafen Zürich werde « in den nächsten zehn Jahren nie 350 000 Flugbewegungen erreichen » , mit Vorsicht zu geniessen . Gemäss Thomas Koller vom flughafenfreundlichen Komitee für ein weltoffenes Zürich verzeichnen Flughäfen 5 bis 7 Prozent Wachstum pro Jahr , « wenn die Konjunktur läuft » . Der Luftverkehr wachse jeweils « doppelt so schnell wie das Bruttosozialprodukt».350 000 Bewegungen im Jahr 2010?Der Flugzeughersteller Boeing rechnet für die nächsten 20 Jahre weltweit mit jährlich 5,1 Prozent mehr Passagieren und 6,4 Prozent mehr Fracht .
 Bis 2022 werde sich die weltweite Passagier- und Cargojetflotte mehr als verdoppeln und auf 34 000 Flugzeuge anwachsen . Airbus rechnet mit einem Wachstum von 4,5 Prozent pro Jahr . Wer eine Zunahme von 5 Prozent pro Jahr auf Zürich hochrechnet , kommt auf 350 000 Bewegungen schon 2010.
 Innert 14 Jahren würde sich die Zahl der Bewegungen verdoppeln . Ob der Flughafen Zürich in den Genuss solchen Wachstums kommt , hängt nicht nur von der weltweiten Konjunkturentwicklung ab , sondern vor allem vom Gedeihen der Hauptkundin Swiss und ihrer Rolle neben British Airways in der Oneworld-Allianz . Das grösste Wachstum wird dem Luftverkehrsmarkt in Asien vorausgesagt , besonders im ökonomisch erstarkenden China .
 Experten sind sich allerdings einig , dass auch der Verkehr in Europa wieder zulegen wird . Der Trend zu günstigen Direktflügen mit Regionaljets war schon in den vergangenen Jahren spürbar . Die EU-Osterweiterung wird die Zahl der Verbindungen nochmals deutlich steigern .
2004
 Warteverbot vor WC / / Wer in die USA fliegt , sollte möglichst wenig trinken oder allenfalls den Nachttopf griffbereit haben . Basel .
 - Die Sicherheitsvorkehrungen der US-Behörden treiben immer seltsamere Blüten : Seit dem 24. Dezember ist es verboten , auf Flügen in die USA Warteschlangen vor den Toiletten zu bilden . Die neue Verordnung hat die US-Verkehrssicherheitsbehörde ( TSA ) an alle Fluggesellschaften gerichtet - inklusive der Swiss .
 Gemäss der Weisung ist es Passagieren aus Sicherheitsgründen nicht mehr erlaubt , sich in irgendeinem Bereich des Flugzeugs - vor allem in der Umgebung der Waschräume - in Gruppen zu versammeln . Swiss-Passagiere würden vor dem Abflug vom Piloten über die neue Regelung informiert , sagte Swiss-Sprecher Dominik Werner . « Das Verbot bedingt einen gewissen Grad an gesundem Menschenverstand , sowohl bei der Crew als auch bei den Passagieren » , so Werner .
 Das Kabinenpersonal müsse entscheiden , ab welcher Anzahl von Wartenden vor den Toiletten es sich um eine Gruppenansammlung handle - die TSA habe keine Zahlen genannt . Die Fluggäste wiederum müssten auf ihren Sitzen warten , bis sie an der Reihe seien , und sich untereinander absprechen . « Bislang hat es noch keine Probleme gegeben » , sagte Werner .
 Erfassung auch in AustralienSeit Montag haben die USA ausserdem mit der erkennungsdienstlichen Erfassung von Reisenden begonnen . An 115 Flughäfen werden Fingerabdrücke von Einreisenden genommen und Fotos gemacht .
 Auch in Australien sollen die auf biometrischen Daten beruhenden Kontrollen an Flughäfen eingeführt werden . Das Identifizierungssystem erfasse mittels digitaler Technik die Gesichter der Reisenden , erklärte ein Sprecher des Zollministeriums . Bislang sei die Erfassung allein bei den Besatzungen der Fluggesellschaft Qantas angewandt worden .
2004
 Irren und Wirren / / Christian Huber : « Wir verlieren im Moment an Boden » , TA 5. 1.Der Zürcher Finanzvorstand beklagt sich , der Wirtschaft gehe es schlecht , weil der Flughafen in Schwierigkeiten sei .
 Diese Denkweise ist einer der Gründe für die Misere . Der Flughafen und die Swiss ( air ) werden in einer an religiösen Fundamentalismus erinnernden Weise gefördert , in der irrigen Annahme , wenn es den beiden gut geht , geht es auch der Wirtschaft gut . Man kann zwar auch einer abgelegenen Region eine Entwicklungschance geben , wenn man einen Verkehrsweg dorthin baut .
 Eine wirtschaftliche Entwicklung findet aber erst statt , wenn diese Region etwas anbietet , das eine grosse Nachfrage findet . Ist dieses Angebot da und der Verkehrsweg nicht , findet sich andererseits auch immer ein Investor . Wenn die Welt vom wirtschaftlichen Angebot von Zürich überzeugt ist , kommen die Geschäftsleute und Touristen nach Zürich .
 Flughafen und Swiss hin oder her . Wenn wir unsere wirtschaftlichen Hausaufgaben richtig machen , brauchen wir uns nicht um Flughafen und Swiss zu kümmern . Kümmern wir uns weiterhin nur um sie , verkümmert unsere Wirtschaft weiter .
2004
 London publiziert schwarze Liste von Airlines / / Angeregt durch eine parlamentarische Anfrage , hat das Verkehrsministerium in London eine Liste jener Fluggesellschaften veröffentlicht , gegen die aus Sicherheitsgründen ein Flugverbot für den britischen Luftraum verhängt ist . Das schweizerische Amt für Zivilluftfahrt will sich diesem Schritt vorläufig nicht anschliessen.pgp .
 London , 8. JanuarDie britische Regierung hat am Donnerstag eine Liste von Fluggesellschaften aus acht Ländern veröffentlicht , gegen die in den letzten drei Jahren aus Sicherheitsgründen ein Flugverbot für den britischen Luftraum verfügt worden ist . Es handelt sich um alle Airlines aus Äquatorialguinea , Gambia , Liberia und Tadschikistan sowie um Albanian Airlines , Cameroon Airlines , Central Air Express aus der Demokratischen Republik Kongo und Star Air und Air Universal aus Sierra Leone . In dem laut Verkehrsministerium « rigorosen britischen Sicherheitsregime » werden Fluglizenzen aberkannt oder verweigert , wenn internationale Standards technischer Art nicht erfüllt werden und wenn Flugzeuge nicht mit ausreichenden Kollisions-Warnsystemen ausgerüstet sind .
 Daneben kann auch das Nichtbezahlen von Bussen wegen Vergehen gegen Einreisevorschriften Grund dafür sein , einer Fluggesellschaft das Verkehrsrecht zu entziehen . Anfrage im UnterhausBisher hatte das Verkehrsministerium in London solche schwarzen Listen nicht veröffentlicht . Es hat nun die Praxis in Beantwortung einer parlamentarischen Anfrage des konservativen Abgeordneten David Wilshire geändert .
 Dieser stellte sich auf den Standpunkt , wenn eine Regierung Flugverbote ausspreche , müsse sie gute Gründe dafür haben , und die Öffentlichkeit habe das Recht darauf , informiert zu werden . Anlass zu der Anfrage war die Bekanntgabe in Bern , dass die Maschine der ägyptischen Flash Airlines , die am letzten Samstag ins Rote Meer abstürzte , in der Schweiz unter Flugverbot stand . Dort sind allerdings die Namen weiterer Airlines , die auf der schwarzen Liste stehen , bisher nicht publiziert worden .
 Ob die britische Offenheit zu einer Änderung der schweizerischen Informationspolitik führen wird , bleibt abzuwarten . Die britische Regierung ist ihrerseits nicht gewillt , Fluggesellschaften zu nennen , denen in andern Ländern Flugverbote auferlegt wurden ; das sei Sache der betreffenden Staaten selbst , heisst es aus dem Verkehrsministerium .
 Laut der BBC haben im Jahr 2002 ( die offizielle Liste für das letzte Jahr liegt noch nicht vor ) in Europa auch Belgien und die Niederlande Verbote verhängt . Nach der gleichen Quelle dürfen zwei im europäischen Ausland mit Verboten belegte Gesellschaften Grossbritannien anfliegen . Zum Thema Flugsicherheit und Terrorismusbekämpfung ist in Grossbritannien ausserdem eine Debatte über den Einsatz von bewaffneten Sicherheitsbeamten ( Sky Marshalls ) in Passagierflugzeugen im Gang .
 Vor einem Jahr hat die Regierung ein entsprechendes Ausbildungsprogramm in die Wege geleitet . Bewaffnete Beamte sind offenbar aber bei britischen Fluggesellschaften bisher nicht eingesetzt worden . Das Reservoir an geeigneten Leuten ist klein , weil nur ein geringer Teil der britischen Polizisten über Erfahrung im Umgang mit Schusswaffen verfügt .
 Nachdem die Vereinigten Staaten in den letzten Wochen den Druck zum Einsatz bewaffneter Sky Marshalls verstärkt haben , ist das Verkehrsministerium bemüht , im Einvernehmen mit den Airlines und dem britischen Linienpilotenverband Richtlinien dafür aufzustellen . Bekannt ist bisher , dass in britischen Flugzeugen an der Kommandogewalt des Piloten nicht gerüttelt werden soll und dass die für die Passagiere anonymen Sicherheitsbeamten nur in Aktion treten sollen , wenn die Maschine akut gefährdet ist . Bern behält schwarze Liste weiter für sichmet .
2004
 Bitte keine Schlangen / / Basel . AP .
 Warteschlangen vor Toiletten sind auf Flügen in die USA jetzt verboten . Das Verbot erging von der US-Verkehrssicherheitsbehörde ( TSA ) an alle Fluggesellschaften , wie der Sprecher der Schweizer Airline Swiss , Dominik Werner , sagte . Gemäss der TSA-Weisung ist es Passagieren aus Sicherheitsgründen nicht mehr erlaubt , sich in irgendeinem Bereich des Flugzeugs , vor allem in der Umgebung der Waschräume , in Gruppen zu versammeln .
 Swiss-Passagiere würden vor dem Abflug vom Piloten über die seit dem vergangenen 24. Dezember geltende Regelung informiert , sagte Werner . « Das Verbot bedingt einen gewissen gesunden Menschenverstand , sowohl bei der Flugzeug-Crew als auch bei den Passagieren » , so der Swiss-Sprecher . Es liege nämlich am Kabinenpersonal zu entscheiden , ab welcher Anzahl von Wartenden vor den Flugzeug-Toiletten es sich um eine Gruppenansammlung handle , weil die TSA dies nicht genauer spezifiziert habe .
2004
 Schweiz veröffentlicht schwarze Liste vorerst nicht / / London / Bern . SDA .
 Das Departement von Bundesrat Moritz Leuenberger will die Liste der 23 Flugzeuge mit Landeverbot in der Schweiz vorerst nicht veröffentlichen . Zunächst müssten heikle datenschützerische und haftungsrechtliche Fragen geklärt werden . Eine Frist für die Abklärung sei aber nicht gesetzt worden , sagte eine Sprecherin des Eidg .
 Departements für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( UVEK ) am Freitagabend . Gemäss UVEK- Communiqué besteht kein akuter Handlungsbedarf , da die Flugzeuge ja nicht in die Schweiz fliegen dürfen . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt führe regelmässig Stichproben-Kontrollen bei ausländischen Flugzeugen auf Schweizer Flughäfen durch .
2004
 UVEK gibt Flugzeuge mit Flugverbot nicht bekannt / / Bern , 9. Jan. ( ap ) In der Schweiz werden die Informationen über die mit einem Flugverbot belegten Flugzeuge vorderhand nicht bekannt gemacht .
 Die Forderung nach der Bekanntgabe der Liste wurde in einer Mitteilung des Eidgenössischen Departements für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( UVEK ) vom Freitag zwar als verständlich bezeichnet . Sie stelle jedoch heikle datenschützerische und haftungsrechtliche Fragen . Diese müssten nun sorgfältig abgeklärt werden .
 Weil diese Flugzeuge nicht in die Schweiz fliegen dürfen , bestehe kein akuter Handlungsbedarf . Im Übrigen sei die Aussagekraft einer Information über die mit einem Flugverbot belegten Maschinen beschränkt , weil die Stichprobenkontrollen des Bundesamts für Zivilluftfahrt ( BAZL ) eine Momentaufnahme eines Flugzeugs seien . Rückschlüsse auf die ganze Flotte einer Gesellschaft seien weder möglich noch zulässig .
2004
 Keine schwarze Liste der EU zum Luftverkehr / / London , 9. Jan. ( dpa ) Die Europäische Union hat zurückhaltend auf Londons schwarze Liste gefährlicher Luftverkehrsgesellschaften reagiert .
 Ein Sprecher der Verkehrskommissarin sagte am Freitag in Brüssel , die EU-Kommission habe keine solche Liste in der Schublade . In der EU wird seit Jahren über ein Gesetz diskutiert , das einen jährlichen Bericht über Flugzeuguntersuchungen in der EU vorsieht . Listen mit den Namen von Fluggesellschaften , deren Anträge auf eine Landeerlaubnis abgelehnt wurden , werden nach gängiger Praxis geheim gehalten .
2004
 Schweiz gibt schwarze Liste vorerst nicht frei / / London / Bern . - Das Departement von Bundesrat Moritz Leuenberger will die Liste der 23 Flugzeuge mit Landeverbot in der Schweiz vorerst nicht veröffentlichen .
 Zunächst müssten heikle datenschutz- und haftungsrechtliche Fragen geklärt werden . Eine Frist für die Abklärung sei aber nicht gesetzt worden , sagte eine Sprecherin des Eidgenössischen Departements für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation . Es bestünde kein akuter Handlungsbedarf , da die Flugzeuge ja nicht in die Schweiz fliegen dürfen .
 Das Bundesamt für Zivilluftfahrt führe regelmässig Stichprobenkontrollen bei ausländischen Flugzeugen auf Schweizer Flughäfen durch , hiess es weiter . Diese Kontrollen seien aber eine Momentaufnahme eines Flugzeugs und liessen keine Rückschlüsse auf die ganze Flotte einer Gesellschaft zu . Grossbritannien hatte am Donnerstag überraschend seine schwarze Liste der Airlines veröffentlicht , die auf Grund verschiedener Verstösse keine Landeerlaubnis haben ( TA von gestern ) .
 Die EU reagierte am Freitag zurückhaltend auf Londons Airline-Liste . Die EU-Kommission habe selber keine solchen Listen in der Schublade , verlautete aus EU-Kreisen . ( SDA ) 

2004
 Flugverkehr mit Raketen und Scheinwerfern gestört / / mbm . Am frühen Samstagmorgen ging bei der Kantonspolizei Zürich die Meldung ein , dass ein Pilot beim Südanflug auf den Flughafen Zürich mit einem Scheinwerfer geblendet worden sei .
 Im Raum Gockhausen sei ausserdem eine Feuerwerksrakete gegen ein landendes Flugzeug aufgestiegen . Wie die Kantonspolizei im Einvernehmen mit der Bezirksanwaltschaft Uster mitteilt , wurden aufgrund dieser Meldungen in Gockhausen zwei Männer im Alter von 66 und 68 Jahren vorübergehend festgenommen und überprüft . Die Männer wollten mit ihren Lampen gegen die vor kurzem eingeführten Südanflüge auf den Flughafen Zürich demonstrieren .
 Die Flughafenbetreiberin Unique gab schliesslich bekannt , dass am Samstagmorgen insgesamt drei Piloten im Raum Gockhausen zwischen 6 Uhr 20 und 7 Uhr grelles Scheinwerferlicht festgestellt hatten , das bewusst auf die sich im Landeanflug befindenden Passagierflugzeuge gerichtet war . Ein weiterer Pilot wurde ebenfalls im Raum Gockhausen durch das Aufsteigen einer Feuerwerksrakete in der Konzentration auf die Landung gestört . Die zwei von der Kantonspolizei verhafteten Männer gaben zu , mit kleinen Handscheinwerfern auf anfliegende Flugzeuge geleuchtet zu haben .
 Für das Abfeuern von Feuerwerksraketen wollten sie jedoch nicht verantwortlich sein . Damit hätten sie nicht das Geringste zu tun , gaben sie zu Protokoll . Die Bezirksanwaltschaft Uster führt nun weitere Ermittlungen durch und wird auch über allfällige strafrechtliche Konsequenzen für die Rentner zu befinden haben .
 Zur Diskussion steht ein Verfahren wegen Gefährdung des Verkehrs . Bei der Fluggesellschaft Swiss war auf Anfrage zu erfahren , dass solche Störaktionen mit Scheinwerfern schon einige Male vorgekommen seien , zuletzt am Montag vor einer Woche . Diese seien zwar unangenehm und lenkten die Piloten beim Landeanflug in unnötiger Weise ab , sie seien aber nicht weiter beunruhigend oder gar gefährlich .
 Der Störeffekt sei nicht allzu gross und vergleichbar mit einem auf der Strasse entgegenkommenden Auto , dessen Lenker die Scheinwerfer eingeschaltet lasse . Als weitaus bedenklicher und gefährlicher wird bei der Swiss hingegen das Abfeuern von Feuerwerkskörpern auf Flugzeuge beurteilt . Die Unique will gegen die Blenderei und Blinkerei vorgehen und sie verbieten .
 Eine Anzeige ist bei der Kantonspolizei in dieser Sache schon eingegangen . Gegner der Südanflüge bezeichneten das Vorgehen der Kantonspolizei als völlig unverhältnismässig und übertrieben . Die Hausdurchsuchung und die erkennungsdienstliche Behandlung der beiden Männer seien nicht nötig gewesen . 

2004
 Hausdurchsuchung bei zwei Südanflug-Gegnern / / In Gockhausen hat die Kantonspolizei am Samstagmorgen zwei Rentner verhaftet und ihre Häuser durchsucht . Die Südanflug-Gegner hatten mit Scheinwerfern in den Himmel gezündet .
 Von Susanne AndereggAdrian Schoop ( 69 ) war kurz vor sieben Uhr auf dem Weg nach Hause , als er von einer Patrouille der Kantonspolizei angehalten wurde . In der Hand trug er den Scheinwerfer , mit dem er zuvor von einer Wiese in Gockhausen in den Himmel geleuchtet hatte . Es entwickelte sich « ein lautes Gespräch » , wie Schoop sagt .
 Das erregte die Aufmerksamkeit seines Nachbarn . Paul Hodel ( 67 ) stand zu jener Zeit auf dem Balkon , um seinem Enkel die frühmorgendlichen Südanflüge zu zeigen . Dabei hatte auch Hodel mit einem Handscheinwerfer in den Himmel gezündet und damit seinem Ärger über den Lärm Ausdruck gegeben .
 Hodel ging auf die Strasse , um zu sehen , was los war , worauf die Polizisten auch ihn befragten . Den beiden Rentnern wurden die Scheinwerfer abgenommen , und die Polizei nahm sie mit auf den Posten Dübendorf . « Dort gabs ein Verhör mit Protokoll » , erzählt Schoop , « und dann wurde uns mitgeteilt , wir seien verhaftet wegen Störung des öffentlichen Verkehrs . »
 Doch das war noch nicht alles . Plötzlich hiess es , man müsse eine Hausdurchsuchung machen . Einfachheitshalber erlaubten die beiden Rentner dies ohne Durchsuchungsbefehl .
 « Jede Schublade im Haus und jedes Küchenkästchen haben sie geöffnet » , so Schoop . Nachher gings weiter ins Kripogebäude nach Zürich , wo die Rentner erkennungsdienstlich erfasst wurden . Über 30 Fingerabdrücke hat Schoop gezählt - « ein absoluter Verhältnisblödsinn » , findet der ehemalige Textilgrossist .
 Denn was sie gemacht hätten , sei nicht gefährlich , das wisse er aus eigener Anschauung ; er sei selbst schon mehrmals im Cockpit gesessen ( als « Passagier mit Beziehungen » ) . Nachbar Paul Hodel , früher Börsenchef bei einer Zürcher Bank , sieht das gleich :
 « Wir zünden einfach ein bisschen im Himmel herum , nicht direkt auf die Flugzeuge . » Ihre Handscheinwerfer haben die Rentner bei Coop zum Aktionspreis von 39.90 statt 70 Franken gekauft . Sie brauchten sie laut eigenen Angaben höchstens einmal in der Woche .
 Ein Unique-Sprecher bestätigte am Sonntag , dass die Sicherheit des Flugverkehrs bisher nie gefährdet gewesen sei . Aktionen nehmen zuDie Kantonspolizei war auf Betreiben von Unique aktiv geworden .
 Diese hatte der Polizei gemeldet , dass drei Piloten im Raum Gockhausen Scheinwerferlicht festgestellt hätten , das auf anfliegende Passagierflugzeuge gerichtet gewesen sei . Ein Pilot hatte zudem eine aufsteigende Feuerwerksrakete beobachtet . Laut dem Unique-Sprecher haben die Leuchtaktionen von Südanflug-Gegnern in letzter Zeit zugenommen : « Wir haben fast täglich Reklamationen von Piloten . »
 Unique hat deswegen bereits mehrmals die Kantonspolizei eingeschaltet . Die Verhaftungen vom Samstag sind denn auch die Folge verstärkter Polizeikontrollen . Nun ermittelt die Bezirksanwaltschaft Uster .
 Für Thomas Morf , Präsident des Vereins Flugschneise Süd - Nein , ist klar : « Da wurde ein Exempel statuiert . » Es sei der Versuch , den Widerstand zu brechen .
2004
 Flugreisende in den USA unter der Lupe / / Die amerikanischen Sicherheitsbehörden planen , trotz Widerständen von Interessengruppen , schon bald ein neues System zur elektronischen Überprüfung aller Flugpassagiere einzuführen . Aus deren Daten sollen Schlüsse über das terroristische Risiko gezogen werden , das von den einzelnen Reisenden ausgeht .
 A. R. Washington , 12. Januar « Eine Normale und ein Spezieller ! » , brummt am Flughafen von Washington ein Kontrollbeamter über die Schulter einem Kollegen zu und deutet auf die beiden Reisenden an der Sicherheitsschleuse . Während die « Normale » nur den Metalldetektor zu passieren hat , wird der « Spezielle » zu einem separaten Tisch geführt , wo eine zehnminütige Überprüfung von Handgepäck , Kleidung und Schuhen beginnt .
 Die Spezialbehandlung kommt keineswegs überraschend : Deutlich erkennbar , für Sicherheitsbeamte ebenso wie für Terroristen , stand auf der Einsteigekarte das Kürzel « SSS » - das Verdikt des Computers , dass dieser Passagier wegen seiner Daten eine besonders genaue Kontrolle verdient hatte . Schon bei der Buchung war die Fluggesellschaft so nett gewesen , auf die bevorstehende Überprüfung hinzuweisen .
 Damit müsse man beim Kauf eines Last-Minute-Tickets rechnen . Aber nicht nur kurzfristige Buchungen , auch Tickets ohne Retourflug oder der Kauf in bar anstatt mit Kreditkarte sind Faktoren , die für den Computer das Prädikat « SSS » rechtfertigen . Die unterliegende Annahme besagt , dass Personen mit solchem Kaufverhalten ein grösseres Terrorrisiko darstellen als andere .
 Ein Farbencode für jeden PassagierReisende einzig wegen ihrer Hautfarbe oder anderer rassischer Merkmale zu filzen , gilt in den USA als politisch inkorrekt , so dass man sich in der Regel lieber auf vermeintlich objektive Kriterien wie die obigen verlässt . Aber die nach den Anschlägen von 2001 geschaffene Behörde für Verkehrssicherheit ( TSA ) hat längst eingesehen , dass sich das jetzige System , das Computer-Assisted Passenger Pre-Screening Program ( Capps ) , allzu leicht übertölpeln lässt . Geplant ist daher eine neue Version namens Capps II , die bei der elektronischen Vorprüfung einen viel breiteren datenmässigen Hintergrund einbezieht .
 Wie die « Washington Post » berichtet , soll das Programm noch in diesem Jahr gegen die Widerstände der Airlines und politischer Gruppen , die einen unzumutbaren staatlichen Eingriff in die Persönlichkeitssphäre befürchten , durchgesetzt werden . Schon im Februar könnte die Anweisung an amerikanische Fluggesellschaften und Reisebüros ergehen , der TSA alle Passagierdaten zu übermitteln , ähnlich wie dies die USA bereits früher von ausländischen Gesellschaften gefordert haben . Die Kontrolle mittels Capps II soll danach in zwei Stufen erfolgen .
 Aufgrund der Passagier-Informationen - Name , Adresse , Telefonnummer , Geburtsdatum , Reiseroute - wird zunächst in grossen Datenbanken , wie sie beispielsweise auch Kreditkartenfirmen zur Abklärung der Bonität eines Kunden benutzen , die Wahrscheinlichkeit ermittelt , dass der Passagier seine richtige Identität angegeben hat . Danach werden die Informationen mit den Verbrecher- und Terroristen-Datenbanken von Polizei und Geheimdiensten verglichen . Jeder Passagier erhält am Schluss dieser Prozedur einen Farbencode , der den Sicherheitsbeamten Auskunft über seine « Gefährlichkeit » geben soll .
 « Grüne » Reisende werden eine normale Kontrolle durchzugehen haben , « gelbe » eine spezielle Untersuchung , während « rote » am Besteigen des Flugzeugs gehindert werden . Kein perfektes SystemSkeptikern gegenüber versichert die TSA , dass das neue System den Kunden nicht mehr , sondern weniger Unannehmlichkeiten bereiten werde .
 Die Behörde schätzt , dass 5 Prozent der Betroffenen das Prädikat « rot » oder « gelb » erhalten würden , während sich bei Capps I derzeit 15 Prozent einer Sonderkontrolle unterziehen müssten . Ängsten vor einem Überwachungsstaat wird mit dem Argument begegnet , dass die heiklen Passagierdaten nur einige Tage lang aufbewahrt würden . Parallel dazu ist ein von der Reisebranche gewünschtes Programm in Planung , das als unbedenklich geltenden Reisenden den Weg zu einer abgekürzten Sicherheitsprozedur ebnen würde .
 Aber auch die neuen Programme werden sich zweifellos überlisten lassen , besonders von terroristischen « Schläfern » , die sich jahrelang im Lande auf ein Attentat vorbereiten , ohne den Behörden je negativ aufzufallen . Anhaltende TerrorängsteA. R. Obwohl die amerikanische Regierung am Freitag eine reduzierte Terror-Alarmstufe ausgerufen hat , warnen die Behörden weiterhin vor Anschlägen .
 Über die Weihnachts- und Neujahrstage hatte vorübergehend die zweithöchste Alarmstufe ( « Code Orange » ) gegolten . Das Ministerium für Inlandsicherheit hatte von nachrichtendienstlichen Hinweisen auf Pläne für eine Terroraktion gesprochen , die den Attacken vom September 2001 gleichkommen könnte . In der Zwischenzeit blieb es ruhig ;
 ob ein Attentat vereitelt wurde oder nicht , ist unklar . Trotz tieferer Alarmstufe bleiben die verschärften Sicherheitsvorschriften an acht Flughäfen - angeblich in New York , Los Angeles , Washington und Las Vegas - bestehen . Sie gelten als besonders gefährdet , und aus den Geheimdiensten verlautet , die verdächtigen Hinweise aus terroristischen Kreisen hätten seit den Feiertagen kaum abgenommen .
 Al-Kaida plane offenbar weiterhin Anschläge mit Flugzeugen . Während der Feiertage waren mindestens 15 ausländische Flüge nach Amerika aus Sicherheitsgründen gestrichen worden . Von den Indizien , die zu den Annullationen führten , scheint sich bisher keines erhärtet zu haben .
 Vereinzelt kam es zu Überreaktionen - etwa im Fall einer Araberin , die in Paris am Abfliegen gehindert wurde , weil ihre heizbare Motorradfahrer-Jacke einen Fehlalarm ausgelöst hatte . Die übrigen Passagiere mussten nach der Landung in Cincinnati eine Stunde lang sitzenbleiben , bis sie aussteigen durften . Für Aufsehen sorgte in den USA zudem , dass die Behörden in Las Vegas die Daten aller Hotelgäste auf Terrorverbindungen hin untersuchten .
 In mehreren Städten waren Sonderbeamte mit Geigerzählern unterwegs , um nach « schmutzigen » Bomben zu fahnden . Keine Freunde machte sich am Samstag wohl jener Spinner , der während eines Flugs von New York nach Washington eine falsche Bombenwarnung ausgegeben hatte . Die Maschine wurde umgeleitet , der Mann verhaftet . 

2004
 Strafverfahren gegen Morf / / Dem bekannten Südanfluggegner Thomas Morf droht eine Gefängnisstrafe . Der Ustermer Bezirksanwalt Hans-Jakob Weiss hat laut einer Meldung von Radio Zürisee ein Strafverfahren gegen Thomas Morf eröffnet .
 Er untersucht , ob dieser als Präsident des Vereins Flugschneise Süd - Nein eine Anstiftung zur Störung des öffentlichen Verkehrs begangen hat . Sollte dieser Tatbestand erfüllt sein , so droht ihm eine Gefängnisstrafe . Der Verein hatte Ende Juli letzten Jahres ein Inserat in verschiedenen Regionalzeitungen geschaltet , in dem ein leicht trudelndes Flugzeug abgebildet war , das über explodierende Feuerwerkskörper hinwegflog .
 Darüber standen die Worte « Ende Oktober ist die Waldbrandgefahr vorbei » . Viele Leserinnen und Leser verstanden dies als Aufforderung , die 1.-August-Raketen erst im Herbst abzufeuern - als die Südanflüge auf den Flughafen Kloten eingeführt wurden . Gegen Thomas Morf ging in der Folge eine Strafanzeige ein .
 Bezirksanwalt Weiss liess ihn durch die Polizei vernehmen und fragte bei Experten nach , wie gefährlich solche Raketen sind . Die Antworten reichten für ihn aus , um ein Verfahren einzuleiten . Thomas Morf sieht dem Ergebnis gelassen entgegen .
 « Da hat offensichtlich jemand überreagiert . Wir haben ja niemandem gesagt , er solle mit den Raketen auf Flugzeuge feuern » , sagte er . Durch eine Anzeige lasse er sich nicht einschüchtern und werde seinen Kampf gegen die Südanflüge fortsetzen .
2004
 « Lämpen » wegen Lampen / / Hausdurchsuchung bei Südanflug-Gegnern , TA vom 12. 1.Laut dem Tagi sind die armen Rentner aus Gockhausen Opfer einer gnadenlosen Polizeiwillkür . Fingerabdrücke nur wegen ein paar Billigstscheinwerfern ?
 Da fühlt man sich ja schon fast wie in Amerika ! Doch die Ausreden der Herren sind ja mehr als lächerlich . Sind denn die Flugzeuge noch so hoch , dass man sie zuerst mit dem Scheinwerfer suchen muss , um sie dem Enkel zu zeigen ?
 Aber Spass beiseite : Diejenigen , die am meisten Grund hätten , den Flugverkehr zu stören , wären wir im Norden ; wird nicht gerade von Norden her gelandet , wird über uns gestartet . Das gäbe uns zudem enorm viel mehr Möglichkeiten , den öffentlichen Verkehr zu stören .
 Wir sind aber immer noch der Meinung , dass man die Fluglärmfrage sachlich und auf legale Weise lösen sollte . STEPHAN EBNÖTHER , WEIACHEin grosses Lob « a oisi guete Manne » für den beherzten Einsatz ;
 denn was Recht ist , muss Recht bleiben . Jetzt , wo man David in Gockhausen dingfest gemacht hat , frage ich mich , ob Polizei und Justiz noch so viel Zivilcourage haben , sich auch mit Goliath in Kloten anzulegen . GIORDANO PAULI , ZÜRICHAlle Versuche , sich mit legalen Mitteln gegen die niederen Überflüge zu wehren , waren vergebens .
 Es herrscht Notrecht . Jetzt wurden zwei Grossväter mit Taschenlampen aufgegriffen . Ist es kriminell , mit einer Taschenlampe um sein Haus zu gehen , um Eindringlinge zu verscheuchen ?
 Wenn ein Einbrecher in meine Wohnung eindringt , dann darf ich mich doch wehren , dachte ich bisher . Jetzt glaube ich eher daran , dass über den Pfannenstiel und Schwamendingen bald eine Ausgangssperre für die Zeit der Überflüge verhängt wird . Solange das noch nicht der Fall ist , müssten die Spaziergänger am Pfannenstiel einen Sicherheitscheck über sich ergehen lassen .
 Frühmorgens mit Scheinwerferlicht und Lärm , der alles zum Vibrieren bringt , aus dem Schlaf gerissen zu werden , ist Folter . Die Verursacher sind angesehene Leute und Institutionen , keine Polizeiverwarnungen für sie , kein Gericht tut denen was . Wir müssen es eben ertragen weil die Mächtigen es so wollen .
 Ich fühle mich rechtlos . RENATE KRENN , ZÜRICHZwei über die Südanflüge verärgerte , vielleicht in ihrer Ohnmacht über die illegale Luftstrasse über ihren Häusern auch verbitterte Rentner richteten also Taschenlampen auf die 300 Meter über Grund anfliegenden Maschinen . Ich kann nur hoffen , dass das Bundesamt für Zivilluftfahrt , vielleicht sogar der zuständige Bundesrat , von diesem Vorfall Kenntnis nehmen und sich ernsthaft überlegen , ob gegen die Swiss , sicher aber gegen den bei diesem Vorfall beteiligten Piloten , sofort und unter Verweigerung sämtlicher Beschwerderechte ein « Tag-Flugverbot » verhängt werden müsste .
2004
 Schwarze Liste : Jetzt machen Politiker Druck / / Jetzt fordern Politiker in Vorstössen die Veröffentlichung der Liste von Airlines mit Sicherheitsmängeln . Die Weigerung des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) , die Liste der Flugzeuge mit Sicherheitsmängeln zu veröffentlichen , stösst auf wachsende Kritik .
 In zwei parlamentarischen Vorstössen werden jetzt gesetzliche Massnahmen verlangt . So fordert der Berner SVP-Nationalrat Rudolf Joder den Bundesrat in einem Postulat auf , die « notwendigen gesetzlichen Anpassungen » vorzunehmen , damit künftig Luftverkehrsgesellschaften , die Sicherheitsmängel aufweisen , öffentlich bekannt gemacht werden . Sowohl Piloten wie Passagiere hätten ein Anrecht darauf , zu wissen , mit welcher Luftfahrtgesellschaft sie es bezüglich Sicherheit zu tun haben , argumentiert Joder .
 Diesbezüglich sei in der Schweiz gleich wie in anderen Staaten Transparenz zu schaffen . Garantie beim TicketkaufNoch etwas weiter als Joder geht der Walliser FDP-Nationalrat Jean-René Germanier . Seiner Meinung nach genügt die Veröffentlichung der Liste , auf der er ebenfalls beharrt , nicht .
 In seiner Motion verlangt er , dass die Konsumentinnen und Konsumenten beim Kauf eines Flugtickets « verbindliche Angaben » darüber erhalten , mit welcher Gesellschaft sie fliegen werden . Dies sei heute nicht gewährleistet . Germanier verweist auf den französischen Verkehrsminister Gilles De Robien , der am 6. Januar des vergangenen Jahres dem französischen Parlament eine entsprechende Gesetzesänderung vorgeschlagen habe .
 Problem CodesharingSupport erhält Germanier von FDP-Pressechef Christian Weber . Dieser verweist auf das Problem des so genannten Codesharings .
 Wer eine bestimmte Fluggesellschaft buche , müsse unter Umständen mit einem Partnerunternehmen dieser Gesellschaft fliegen . Noch undurchsichtiger seien die Verhältnisse in Chartergeschäft , wo der Transport oft sehr kurzfristig organisiert werde . Deshalb sei es wichtig , dass die Kundinnen und Kunden informiert seien über die Gesellschaft , mit der sie fliegen , schreibt Weber im FDP-Pressedienst .
 Nach dem tragischen Flugzeugabsturz bei Sharm el-Sheikh hatte das BAZL erklärt , es verfüge über eine schwarze Liste von 21 Flugzeugen mit Sicherheitsmängeln . Unter Berufung auf internationale Abkommen verweigert es eine Publikation . Ho 

2004
 UNTERNEHMEN UND MÄRKTE / / Schweizer Detailhandel setzt weniger um . Der Schweizer Detailhandel hat im November 2003 real um 4 % weniger umgesetzt als im Vorjahresmonat .
 Nominal sanken die Umsätze um 3,7%.ABB Schweiz erhält Millionenauftrag . Der Techologiekonzern hat einen Auftrag aus Saudiarabien im Umfang von 30 Mio. $ erhalten . Airbus überholt Boeing .
 Der europäische Flugzeugbauer Airbus hat 2003 erstmals mehr Flugzeuge ausgeliefert als sein Erzrivale Boeing . Airbus habe im vergangenen Jahr 305 Flugzeuge im Wert von rund 19,3 Mrd. Euro ausgeliefert . Boeing und Airbus liefern sich seit drei Jahrzehnten einen harten transatlantischen Wettbewerb .
 Tiefere Autoverkäufe in Westeuropa . Die Autohersteller in Westeuropa haben 2003 weniger Autos verkauft als ein Jahr zuvor . Die Zahl der Zulassungen neuer Autos sank um 1,3 % auf 14,2 Mio. Ausschlaggebend sei vor allem der deutliche Rückgang in Irland , Italien und den Niederlanden gewesen , teilte der Branchenverband mit .
 Intel steigert Gewinn . Der weltweit grösste Mikro-Chip-Hersteller hat im vergangenen Quartal Gewinn und Umsatz kräftig gesteigert . Dir Firma verdiente 2,2 Mrd. $ .
 Der Umsatz betrug 8,74 Mrd. $ .Genentech verdient mehr . Die weltweit zweitgrösste Biotech-Firma hat dank höherer Umsätze mit Krebsmitteln den Quartalsgewinn gesteigert . Er stieg im Vergleich zur Vorjahresperiode von 92,8 auf 126,7 Mrd. $ .Apple überrascht positiv .
 Der amerikanische Computerhersteller hat im zurückliegenden Geschäftsquartal dank guter Umsätze seines digitalen Musikspielers iPod mehr verdient als von Analysten erwartet . Der Gewinn belief sich auf 63 Mio. $ , nach einem Verlust von 8 Mio. $ im Vorjahr . Yahoo steigert Gewinn .
 Die US-Internetfirma hat im abgelaufenen Quartal das Ergebnis gesteigert . Der Gewinn erhöhte sich auf 75 Mio. $ .Alte irakische Banknoten aus dem Verkehr gezogen . Der Austausch der Banknoten mit dem Konterfei des Ex-Diktators Saddam Hussein ist abgeschlossen .
2004
 Swiss ortet positiven Trend / / Der massive Abbau bei Swiss scheint Früchte zu tragen : Die Auslastung der Flugzeuge sei im vierten Quartal stark gestiegen , meldet die Airline .
 Allerdings ist derzeit noch nicht klar , wie es finanziell aussieht . · Dominic Ramel « Die Anpassungen im Netzwerk und das neue Europakonzept haben im vierten Quartal 2003 eine positive Wirkung gezeigt » , teilte Swiss gestern mit .
 Die durchschnittliche Auslastung aller Flugzeuge habe im vierten Quartal im Vorjahresvergleich um 4,2 Prozentpunkte auf 75 Prozent gesteigert werden können . Im Europaverkehr stieg der so genannte Sitzladefaktor um 8,4 Prozentpunkte auf 61,7 Prozent , auf Interkontinentalflügen um 0,8 Prozentpunkte auf 80,4 Prozent . Swiss sieht bei der Entwicklung der Auslastung seit Oktober einen positiven Trend und spricht von einem « erfreulichen November » und einem « starken Dezember » .
 Positiv entwickelt habe sich insbesondere das neue Tarif- und Buchungssystem im Europaverkehr mit Tiefstpreisen . In Europa stieg die Auslas-tung der Flugzeuge im Vorjahresvergleich im Oktober um 9,7 Prozentpunkte und im November und Dezember um jeweils 7,4 Prozentpunkte . Mehr Klarheit erst im MärzDiese Entwicklung ist an sich erfreulich .
 Sie zeigt , dass die Restrukturierung greift , zumindest was die Auslastungszahlen betrifft . Doch ob dies auch ertragsmässig gilt , geht aus der Verkehrsstatistik nicht hervor . Denn diese sagt nichts darüber aus , zu welchen Preisen die Sitze verkauft worden sind .
 So bietet Swiss derzeit Europaflüge zu Schnäppchenpreisen ab 49 Franken feil . Ob diese Rechnung für die Airline mit ihrer im Vergleich mit den Billigfliegern noch immer relativ hohen Kos-tenbasis wohl aufgeht ? Die finanziellen Kennzahlen wird Swiss am 23. März veröffentlichen .
 Erst dann wird sich zeigen , wie es unter dem Strich ertragsmässig aussieht . Entscheidend wird vor allem sein , wie gross der Geldabfluss im vierten Quartal war . Ende September betrug die Liquidität noch 654 Millionen Franken .
 Damit könnte sie schon bald unter die kritische Marke von 300 Millionen Franken sinken . In den ersten neun Monaten hat Swiss einen Verlust von 609 Millionen Franken erlitten . Dabei haben Rückstellungen in der Höhe von 205 Millionen Franken für die Restrukturierung das Ergebnis im dritten Quartal negativ beeinflusst .
 Massiv geschrumpftDie Verkehrszahlen fürs ganze Jahr 2003 zeigen , wie stark Swiss abgebaut hat : Im Europaverkehr lag die Zahl der angebotenen Sitzkilometer per Dezember 31,1 Prozent unter dem Vorjahreswert ; im Interkontinentalbereich waren es 16,1 Prozent .
 Insgesamt hat Swiss im vergangenen Jahr 10,66 ( Vorjahr : 11,57 ) Millionen Passagiere befördert . Die durchschnittliche Auslastung aller Flugzeuge lag bei 72,4 ( 71 ) Prozent . Im Europaverkehr betrug der Sitzladefaktor 59,6 ( 56,9 ) Prozent , im Interkontinentalverkehr 78 ( 80,3 ) Prozent .
2004
 Mehr als ein Zwischenhoch bei der Swiss ? / / nz . Die Swiss-Verkehrszahlen für Dezember vermitteln ein Bild , das sich wohltuend von früheren Daten abhebt . Liessen die Kunden Ende 2002 wegen des drohenden Irak-Kriegs und verängstigt durch terroristische Attacken vorsichtshalber manche Reise ausfallen , hat sich die Lage nun wieder normalisiert .
 Doch wie nachhaltig ist die Nachfragebelebung , die sich in der Erholung des Sitzladefaktors der Swiss im Dezember gegenüber dem Vorjahresmonat um immerhin 5,9 Prozentpunkte auf 74,6 % reflektiert ? Vorab aus zwei Gründen sollte der Tag nicht vor dem Abend gelobt werden . Zum Ersten hat die Swiss just mit der Einführung des Winterflugplans ( Ende Oktober ) ihr Streckennetz massiv ausgedünnt .
 Auf konsolidierter Basis , das heisst Europa- und Interkontinentalverkehr zusammengerechnet , wurden die Kapazitäten im Dezember um 21,1 % gekürzt , wogegen die Erträge , gemessen an den verkauften Sitzkilometern , um 14,2 % fielen . Die Quizfrage besteht nun darin , ob die Kosten entsprechend gekürzt werden konnten oder nicht . Das zweite Unsicherheitsmoment liegt in der Ertragsentwicklung , die sich auf der Basis der soeben gelieferten Transportzahlen auch nicht annähernd herleiten lässt .
 Im Gegensatz etwa zur Air France und zur Lufthansa , die ihre Sitzladefaktoren im Dezember um 5,4 bzw. um 1,4 Prozentpunkte steigerten , hat die Swiss ihren Leistungswert mitten in einer harten Restrukturierungsphase verbessert . Es ist zu vermuten , dass es den grossen Airlines besser als der Swiss gelungen ist , auf ihrem nur graduell angepassten Streckennetz mehr und vor allem besser zahlende Passagiere anzulocken . British Airways gab bekannt , im Dezember auf den Nordatlantik-Routen 5 % mehr Business-Kunden an Bord begrüsst zu haben .
 Zweifellos flogen auch mit der Swiss im Dezember mehr Kunden nach Amerika ; umso mehr dürfte es schmerzen , dass die Destination Washington und ein Flug nach Newark gestrichen wurden . Zufriedenheit bei AirbusUg .
 ( Paris ) Nun ist es sozusagen amtlich : Der europäische Flugzeugproduzent Airbus hat den US-Konkurrenten Boeing überholt .
 2003 lieferte Airbus 305 Flugzeuge aus , was einem Umsatz von 19,3 Mrd. Euro entspricht , während Boeing nur 281 kommerziell genutzte Flugzeuge fertigstellte . Die Freude der Geschäftsleitung ist unübersehbar und nicht unverdient . Obwohl der Markt extrem unsicher war , wurden mehr Einheiten abgesetzt als 2002 ( 303 ) - und zwar , wie Verkaufsdirektor John Leahy betont , zu höheren Preisen .
 Die 284 neuen Festaufträge mit einem Katalogwert von 32,8 Mrd. $ entsprechen einem Marktanteil von 54,2 % und tragen dazu bei , dass der Auftragsbestand von 1454 Flugzeugen die Produktion der nächsten fünf Jahre sichert . Unternehmenschef Noël Forgeard führt den Erfolg auf eine wettbewerbsfähige Produktpalette zurück , die er als die modernste und umfassendste der Branche bezeichnet und zu der auch der « Doppeldecker » A380 gehören wird , dessen Erstflug für 2005 geplant ist . Zwar geht er von einem weiterhin schwachen Markt mit knapp 300 Auslieferungen in diesem Jahr aus , aber er ist zuversichtlich , dass Airbus von der Markterholung profitieren werde , sobald sie kommt .
 Aber die Bäume wachsen nicht in den Himmel . Die Stärke von Airbus ist zwar zum Teil auf eigene Leistungen zurückzuführen . Aber die Schwäche von Boeing spielte auch eine Rolle .
 Dort hatte man , wie der britische Kommentator John Kay meint , vergessen , sich auf die Sicherung der Marktführung zu konzentrieren . Man sprach vielmehr von wertbezogenem Umfeld , Stückkosten , Ertrag von Investitionen und « Shareholder-Return » . Der Verzicht auf Innovation rächte sich in einem Verlust an Marktanteilen .
 Aber Boeing hat sich reorientiert , das erste neue Flugzeugprogramm seit über einem Jahrzehnt - 7E7 - bewilligt und sich auf den Weg gemacht , verlorenen Boden zurückzugewinnen . Richemont - erfreulich für Swatcham . Die Quartalsumsätze des Schweizer Luxusgüterkonzerns Richemont haben die meisten Beobachter positiv überrascht .
 Der schwache Dollar und der schwache Yen sorgten beim in Euro bilanzierenden Konzern zwar erneut für einen Umsatzrückgang von 4 % gegenüber dem Vorjahr . In Lokalwährungen expandierten die Verkäufe zwischen Oktober und Dezember jedoch um 4 % , wobei das Geschäft vor allem in Amerika ( +18 % ) und in Asien ( +20 % ) boomte . Dies sind nicht nur für Richemont gute Neuigkeiten , sondern für die gesamte Luxusgüterindustrie :
 Zumindest in einigen Regionen hat sich also der Markt für Luxuswaren in den vergangenen drei Monaten deutlich erholt . Besonders günstig scheint das Klima für die Hersteller wertvoller Uhren zu sein . Jedenfalls ist dies der Bereich , in dem Richemont mit Abstand am stärksten zulegen konnte , mit einem Wachstum in Lokalwährungen von 11 % .
 Sollte sich tatsächlich vor allem der Uhrenmarkt deutlich erholen , könnte die Swatch Group von allen Luxusgüterkonzernen am stärksten profitieren . Der von Nick Hayek geführt Konzern macht rund 90 % seiner Umsätze im Uhrenbereich , während es beispielsweise bei Richemont nur knapp 50 % sind , bei LVMH , Gucci , Hermès oder Bulgari sogar noch weniger .
2004
 Vom Himmel hoch , da kam er her und verglühte langsam / / Man muss nicht auf einen Stern reisen , um Geröll aus dem All zu finden . Die Grossmutter eines Utzenstorfers hat den Einschlag eines Meteoriten beobachtet , vor ihrem Haus , vor 75 Jahren .
 · Mischa AebiEr hätte einem auf den Kopf fallen können , hätte ein Hausdach durchschlagen können , tat es aber nicht , landete statt dessen auf einem freiem Feld in Utzenstorf , der Meteorit . Der Meteorit von Utzenstorf . Immer wieder schilderte die Utzenstorferin Marie Egger ihrem Enkel Hans-Peter Egger das Ereignis .
 Schweif vor dem FensterEs war am Abend nach einem sehr heissen Sommertag , 16. August 1928. Schwere Gewitterwolken am Himmel über dem Dorf an der Emme . Grossmutter sei in der Küche , im Stöckli an der Eystrasse gestanden , habe Blitze beobachtet , erzählt der Enkel .
 Plötzlich sei es taghell geworden , habe sie berichtet , ein leuchtender Schweif sei keine zweihundert Meter vom Küchenfenster entfernt « zu Boden gegangen » . « Es war eine Feuerkugel » , beschrieb sie . In Anbetracht des Gewitters habe sie vermutet , es sei ein Blitz , « ein spezieller halt » , ein « Kugelblitz » .
 Am Boden aufgeprallt , habe er weitergeglüht während Sekunden . Warum nicht geliehen ? Es war aber kein Blitz , auch nicht ein Kugelblitz , sondern eine andere viel seltenere Erscheinung , eben ein Meteorit , glühend noch , ein Brocken aus dem Weltall .
 Etwas grösser als eine Faust , 3422 Gramm schwer . Heute liegt der Klumpen hinter dicken Glasscheiben im Naturhistorischen Museum in Bern Wissenschafter rissen sich um das Geschenk des Alls . Und Hans-Peter Egger , der Enkel , regt sich noch heute auf : « Gopfridstutz , hätte ihn die Grossmutter doch nur als Leihgabe gegeben . »
 Denn der Enkel weiss , wie rar der Fund ist : Insgesamt wurden in der Schweiz bisher nur gerade acht Meteoriten gefunden . Der Utzenstorfer ist der drittgrösste und der bestuntersuchte .
 Mehrere Wissenschaftler widmeten dem Klumpen aus dem Weltall Studien . Krater vor den HufenReiner Zufall , dass man heute weiss , dass Grossmutter Eggers Kugelblitz ein Meteorit war . Der Pächter des Eggerhofes entdeckte Tage nach dem Aufprall - er war mit Ackergerät und Pferd auf dem Feld unterwegs - ein grosses Loch vor den Hufen der Gäule , einen pechschwarzen Krater auf freiem Feld .
 Erstaunt , unwissend und nichts ahnend habe er den Klumpen , den er im Loch fand , aufgehoben . Und - wie es sich gehörte - den Besitzern des Landes , das war Grossmutter Egger , überbracht . Noch ein ZufallNur dank dem ein gewisser Ernst Scheidegger , Lehrer aus Schaufelbühl , von dem rätselhaften Fund hörte , weiss man heute , dass der Stein aus dem Krater ein Meteorit ist .
 Er soll sich den Stein besehen haben , äusserte sofort die Vermutung , brachte ihn nach Bern zur Untersuchung , und bald erhielt man Bericht : Ja , ein Meteorit , ein echter . Dies ist zu lesen in einer Broschüre von der schweizerischen Vereinigung der Strahler und Mineraliensammler · AarbergLärm um « little big Shop » Der Avec-Shop in Aarberg kann nicht im Frühling eröffnet werden .
 Anwohner befürchten mehr Verkehrslärm . · Christine ChapuisBevor der würfelförmige , eingeschossige Avec-Shop auf dem SBB-Areal gebaut werden kann , sorgt er in Aarberg für Unmut : 29 Personen sind dagegen . Sie haben eine Kollektiveinsprache unterzeichnet .
 Auch der Präsident der Ladengruppe Aarberg , Beat Roder , reagiert nicht erfreut : « Erfahrungen zeigen , dass Läden ausserhalb des Städtchens wie Coop oder der Tankstellenshop keine zusätzliche Kundschaft hinein ins Stedtli locken . » Im Avec-Shop sollen auf einer Verkaufsfläche von 170 Quadratmetern Waren und Dienstleistungen der Migros , der SBB AG und der « k Kiosk AG » im Franchisingsystem angeboten werden .
 Dass der Avec-Shop nicht im Frühling eröffnet werden kann , sondern erst im August , bedauert dessen künftiger Geschäftsführer Christoph Marte . Er wird voraussichtlich als einziger der acht vorgesehenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vorübergehend stellenlos sein . « Das Stammpersonal am SBB-Kiosk in Aarberg wird ohne Kündigungsfrist zu Avec wechseln » , weiss
 er.«Die Einsprecher sind noch zu wenig informiert » , so Marte . Ende Januar sind Einigungsverhandlungen beim Regierungsstatthalter angesetzt . « Es wird keine Lärmbelästigungen geben , nur Kurzparkierer » , verspricht Marte .
 Beim Güterschopf , der abgebrochen wird , sollen deshalb 29 « Park + Ride»-Plätze , zwei Behindertenparkplätze und 38 « Bike + Ride»-Plätze entstehen . Die Bahnhofstrasse mit Postautos und parkierenden Autos ist laut Marte « jetzt schon sehr belebt » . Dies kann die Anwohnerin Verena Glatz , die bei den Bewohnern der Mehrfamilienhäuser am Sägeweg Unterschriften gegen das Bauvorhaben gesammelt hat , bestätigen .
 In den letzten 24 Jahren habe sich der Verkehr verdoppelt , und nachts gebe es auch keine Ruhe mehr . Nun befürchtet sie an Wochenenden zusätzlichen Lärm rund um den Avec-Shop und an Werktagen Lastwagenlärm bei Warenanlieferungen . bjbNeue Öffnungszeiten des Bahnhofs Aarberg : Mo bis Fr von 7.40 bis 11.30 Uhr , von 13.30 bis 17.15 Uhr , Samstag und Sonntag geschlossen .
 Bild Walter PfäffliGenau hier landete der Meteorit : Hans-Peter Eggers Grossmutter hat sich die Stelle auf dem Acker genau gemerkt . Sie hat den Einschlag beobachtet.gratulationMÜHLETHURNEN . 97.
 GeburtstagAn der Dorfstrasse 23 feiert heute Ida Roth ihren 97. Geburtstag . Wir gratulieren .
 mgSCHÖNBÜHL . 80. GeburtstagAn der Holzgasse 31 feierte gestern Werner Rieder den 80. Geburtstag . Wir gratulieren .
 mgSCHWARZENBURG . 80. GeburtstagIn der Langenwilscheuer feiert Werner Hostettler den 80. Geburtstag . Wir gratulieren .
 vstAusstellungDer Grösste wird gezeigtBis September ist im Naturhistorischen Museum Bern die Sonderausstellung « Pingpong im All » . An der Ausstellung gibts neben Sehenswürdigkeiten zum Thema Mars auch eine grosse Meteoritensammlung zu besichtigen . Erstmals sind beide Teile des grössten bisher gefundenen Schweizer Meteoriten zusammen ausgestellt .
 Insgesamt sind 1300 Kilogramm Meteoritenmaterial , Mond- und Marsgestein zu sehen . maRangliste und Rätselhafter RekordMeteorit : Fundort
 EstrichGenau acht Meteorite sind in der Schweiz gefunden worden . Der Kanton Bern hält einen eindrücklichen Rekord : 39,8 kg von insgesamt 40,6 kg in der Schweiz gefundener Meteoritensubstanz , 98 Prozent , stammen aus dem Kanton Bern . Ein Teil des zweitgrössten Schweizer Meteoriten wurde im Jahr 2000 im Estrich eines alten Hauses in Twannberg gefunden :
 Ein Klumpen von 2,2 Kilogramm . Im Folgenden die Rangliste der acht Schweizer Meteoriten nach Gewicht . ·
 Rafrütti BE 18,2 kgFundjahr 1886 · Twannberg BE 18,18kgFundj . 1984 , 2000 ( 2 Teile ) · Utzenstorf BE 3,42 kgFalljahr 1928 · Chervettaz VD 0,75 kgFalljahr 1901
 · Ulmiz FR 0,077 kgFalljahr 1926 · Menziswyl FR 0,029 kgFalljahr 1903
 · Langwies GR 0,017 kgFundjahr 1985 · Ste-Croix VD 0,005 kgFundjahr 1988 maBild
2004
 Horror-Unfall : Swiss-Pilot schuldig gesprochen / / Ein französisches Gericht sprach den Swiss-Piloten , der 2002 mit seinem Auto auf der Flughafenstrasse zum Euro-Airport den Tod dreier Schweizer verursacht hatte , gestern der fahrlässigen Tötung für schuldig .
 Die Angehörigen zweier Opfer waren beim Prozess anwesend . Mulhouse . ama .
 Am 5. April 2002 starben gegen 23.00 Uhr auf der Flughafenstrasse zwischen Basel und dem Euro-Airport drei Menschen bei einer Frontalkollision . Der Unfallverursacher , ein Swiss-Pilot slowakischer Nationalität , wurde verletzt , konnte aber nach knapp vier Wochen das Krankenhaus wieder verlassen . Da die Verbindungsstrasse zum Flughafen auf französischem Territorium liegt , fand der Prozess gestern in Mulhouse statt .
 Die Anklage lautete auf fahrlässige Tötung , das Urteil auf zwei Jahre Gefängnis auf Bewährung , zwei Jahre Fahrverbot in Frankreich und 2000 Euro Geldstrafe . Alle drei Opfer , die 24-jährige Studentin Céline Berger , die den Wagen gelenkt hatte und ihre beiden Beifahrer , der 36-jährige Basler Künstler Mona Stefan Dähler sowie der 48-jährige Yves Konrad waren Schweizer . Am Unfallabend waren sie wegen der klaren Sicht zum Flughafen unterwegs , um von dort die Sterne zu sehen .
 Der ihnen entgegenkommende Pilot war auf dem Nachhauseweg nach Riehen , als er nach dem Passieren einer durchgezogenen Linie , den Wagen der korrekt entgegenkommenden drei Opfer frontal traf . Eine Ausweichmöglichkeit bestand nicht , da die Strasse an dieser Stelle von einer Betonwand und einem Zaun eingegrenzt ist . Alle drei Opfer waren sofort tot , ihr Wagen brannte aus .
 Angehörige zweier OpferZur Verhandlung am « Grande Tribunal d’ Instance » ( Kantonsgericht ) waren Angehörige zweier Opfer anwesend , jedoch nicht als Nebenkläger . Haftpflicht- und Schadensersatzansprüche hatte die Versicherung des Angeklagten bereits vorab in der Schweiz abgegolten . Der Pilot , der schon anderthalb Monate nach dem Unfall wieder geflogen ist , hat im Oktober letzten Jahres im Zuge der Swiss-Entlassungswelle seinen Arbeitsplatz verloren und liess sich durch einen Pflichtverteidiger vertreten .
 Der heute 54-Jährige und Vater zweier Kinder sagte aus , « ich hatte nach einem einzigen am Unfalltag absolvierten Flug weder Grund zur Eile noch die Absicht zu überholen , obgleich die Wagen vor mir sehr langsam fuhren ( ca. 50 anstatt der erlaubten 90 km / h - d. Red. ) . Ausserdem kannte ich die Strecke , die ich fast täglich gefahren bin , sehr genau . » Wie es zu dem Unfall kommen konnte , kann er selbst nicht mehr nachvollziehen , möglicherweise in Folge eines Sekundenschlafs .
 « Plötzlich sah ich den Wagen direkt vor mir und habe versucht auszuweichen.»Der Aussage des Piloten widersprechen jedoch die von drei Zeugen aus unterschiedlichen Fahrzeugen , die von einem bewussten Überholvorgang sprechen . So hatte der Pilot nach Aussage des hinter ihm fahrenden Fahrzeugs den Blinker gesetzt . Eine zweite Zeugin sagte aus , eine bestehende Lücke zum Einscheren habe der Angeklagte nicht genutzt , sondern auch noch zum Überholen des vor ihr fahrenden dritten Wagens angesetzt .
 Das Gericht entschied auf fahrlässige Tötung , was in Frankreich mit maximal drei Jahren Gefängnis und 45 000 Euro Geldstrafe bestraft werden kann . Zwar wurde laut Anklageschrift , trotz Widerspruchs der Angehörigen bei der Fahrzeuglenkerin ein Blutalkoholgehalt von 2,13 Promille festgestellt . VorschriftsmässigFür
 das Urteil stufte das Gericht diesen Umstand aber als unerheblich ein , da sie sich vorschriftsmässig verhalten habe . Die in Mulhouse anwesenden Angehörigen der Opfer waren mit dem vergleichsweise milden Urteil einverstanden . Während Céline Bergers Familie schon seit längerem in Kontakt mit dem Unfallverursacher gestanden hatte , begegnete Dählers Vater ihm in Mulhouse erstmals .
 Nach Urteilsverkündung wendete sich der Pilot in einer sehr bewegenden Rede an die Angehörigen und bat sie um Vergebung , die ihm beide Väter gewährten . Célines Mutter sagte : « Dazu bin ich heute nicht fähig . » 

2004
 Davos hinter Gittern / / Während des Weltwirtschaftsforums ( WEF ) ist in Davos die freie Fahrt stark eingeschränkt . Sicherheitsvorkehrungen verlangsamen den Verkehr auf Schritttempo .
 Verlangt es das Sicherheitsbedürfnis , werden die hohen Abschrankungen gar parallel zu eigentlichen Bollwerken aufgebaut - ein Augenschein im verbarrikadierten Davos.uhn . Davos , 18. JanuarDas erste grosse Gebäude , das ins Blickfeld rückt , fährt man auf der Strasse vom Wolfgang-Pass kommend nach Davos , ist ein Mehrfamilienhaus , gebaut mit jener Lieblosigkeit und Profitgier der Hochkonjunktur , welche den zweitgrössten Bündner Ort in den letzten vier Jahrzehnten zum architektonischen Unort werden liessen .
 Die fensterlose , drei Stockwerke hohe Fassade hat sich ein Mobiltelefonanbieter als Plakatwand gesichert . Aus der Vogelperspektive gezeigt wird eine grüne , kaum besiedelte Landschaft , in der sich ein gigantisches System aus Autobahnen am fernen Horizont verliert . Zäher VerkehrDoch der Traum von der freien Fahrt ist rasch geplatzt .
 500 Meter nach der heilen Welt der totalen , ungehinderten Vernetzung geht es im Schritttempo weiter . Während der Saison ist es die Regel , dass der Verkehr durch die Strassen im Zentrum des Landwassertales so zäh wie in jeder städtischen Agglomeration des Mittellandes fliesst . Doch an diesem Samstag sind viele Fahrzeuge darunter , die nicht ins Bild von Ferien und Wintersport passen wollen : Polizeiautos und Armeefahrzeuge , Kleinbusse und Truppentransporter , Lastwagen und schwere Pneulader , die Gitter oder Stacheldraht auf ihren Gabeln tragen .
 Die Sicherheitskräfte haben Davos offensichtlich in Beschlag genommen . Um das Weltwirtschaftsforum ( WEF ) und seine hochkarätigen Teilnehmer vor allen Angriffen zu schützen , sind Zonen ausgeschieden worden , die inzwischen hermetisch abgeriegelt sind . Mit Gittern umgeben ist neben dem Kongresszentrum und dem unmittelbar benachbarten Kongresshotel auch das grossflächige Gebiet , welches Kurpark , Eisstadion und das Sportzentrum einnehmen .
 Nicht gewöhnliche Abschrankungen , wie man sie von Baustellen kennt , haben die Sappeure der Armee errichtet . Dort , wo das Sicherheitsbedürfnis am grössten ist , sind es eigentliche Bollwerke . Die über zwei Meter hohen , einzeln schon kaum zu überwindenden Zäune wurden zweifach im Abstand von einigen Metern parallel verlaufend montiert .
 Stählerne , kistenförmige Elemente im Niemandsland dazwischen machen die temporäre Verbauung unverrückbar . Eisenketten sind mit schweren Vorhängeschlössern gesichert . Kongress ins Pfefferland
 gewünschtDie Krone der über 200 Meter langen Mauer , welche das Sportzentrum von der Talstrasse trennt , ist auf der gesamten Länge mit Stacheldraht versehen . Kantonspolizisten sind damit beschäftigt , Wegweisern Hüllen überzustülpen , welche die Umleitungen markieren , die bis Anfang nächster Woche Geltung haben werden . Am Checkpoint am Eingang zur Sicherheitszone um das Kongresszentrum tun neben einem Container vier Polizisten ihren Dienst .
 Fahrerinnen und Fahrer , die passieren wollen , werden angehalten . Wer zu Fuss kommt , kann noch unbehelligt passieren . Zum inneren Bereich zählen auch die beiden nobelsten Häuser , das « Belvédère » und der « Seehof » .
 Zudem bestimmen Hunderte von Gittern um den Bahnhof Dorf und das Hotel « Flüela » das Bild . Hier soll nach dem Willen einiger Chaoten am Samstag dieser Woche eine Kundgebung beginnen , für die kein Gesuch eingereicht wurde und die somit verboten bleiben wird . Sollten sich Sympathisanten des « Schwarzen Blocks » und « revolutionärer Bündnisse » tatsächlich bis auf den Bahnhofsplatz wagen und nicht vorher aufgehalten werden , wird es für sie kein Weiterkommen geben .
 Auch die Filiale von McDonald's , deren Scheiben vor drei Jahren in die Brüche gingen , wird hinter massiven Abschrankungen liegen . Die Dame aus dem Unterland , die den Soldaten zusieht , wie sie einen Zaun errichten , ist dennoch ungehalten . Grosse Umwege habe sie letztes Jahr machen müssen , um zu ihrer Ferienwohnung zu gelangen , und sie wünscht den Kongress ins Pfefferland .
 Ein junger Mann , im Gastgewerbe tätig , widerspricht ihr dezidiert : Mit den Ordnungskräften sei immer zu reden gewesen . Wer in den abgesperrten Zonen wohne oder Ferien mache , komme problemlos hinein .
 Davos bleibt TourismuszentrumTrotz dem martialischen Eindruck , den die Sicherheitsmassnahmen schon Tage vor Beginn des WEF hinterlassen , ist Davos nicht im Ausnahmezustand . Die Anordnungen , welche die Kantonspolizei erlassen hat , halten an erster Stelle fest , dass alle Anwohner und Gäste , aber auch alle Personen , die ein berechtigtes Interesse haben und sich legitimieren können , das Recht haben , die Sicherheitszonen zu betreten . Wäre dies nicht gewährleistet , hätte Davos ein echtes Problem .
 Denn entgegen der landläufigen Meinung bleibt das Landwassertal auch während der Forums-Woche in erster Linie Tourismuszentrum . Nur rund ein Viertel der 24 000 Fremdenbetten werden von Kongressteilnehmern , ihrer Entourage und ihrem Personal belegt . Und wer dem ganzen Rummel , wie nicht wenige Einheimische es tun , den Rücken kehren will , dem bleibt viel Raum dazu auf Gemeindegebiet .
 Die Landschaft Davos ist mit einer Fläche von 254 km2 grösser als der Kanton Zug - und ganz ohne Autobahnen . Proteste grösstenteils friedlich ( sda ) Kundgebungen gegen das WEF sind am Samstag in mehreren Städten grösstenteils friedlich und ohne grössere Zwischenfälle verlaufen . In Burgdorf ( Bern ) wurden ein Polizist und eine Frau leicht verletzt .
 Die Demonstrantin gehörte zu einer Gruppe von insgesamt 500 Personen , die unter dem Motto « Zug um Zug das WEF entmachten » nacheinander in Freiburg , Bern , Burgdorf und Langenthal demonstrierten . Die Berner Stadt- und Kantonspolizei , unterstützt von zusätzlichen Beamten aus dem Polizeikonkordat Nordwestschweiz , war überall mit einem Grossaufgebot vor Ort . Die Taktik der Demonstranten , sich schnell an verschiedene Orte zu verschieben und sich aufzusplittern , habe den Einsatz von vielen Polizeikräften erfordert , schrieb die Berner Kantonspolizei am Sonntag in einer Mitteilung .
2004
 600 zusätzliche Flugbewegungen / / Das Weltwirtschaftsforum in Davos löst im Flughafen Zürich Hochbetrieb aus . Zahlreiche Staatsflugzeuge , Business-Jets und Helikopter sorgen für Aufsehen .
 Hinter den Kulissen haben VIP-Betreuer und Sicherheitskräfte alle Hände voll zu tun.ege . Das Weltwirtschaftsforum ( WEF ) , das vom 21. bis 25. Januar in Davos stattfindet , beschert dem Flughafen Zürich eine intensive Zeit . Für das diesjährige Symposium sind über 2100 Teilnehmer aus annähernd 100 Ländern angesagt .
 Eine grosse Zahl der « Very important persons » wird mit ihrem Begleittross in Privatjets oder mit Regierungsflugzeugen über den Flughafen Zürich anreisen . Die Flughafenbetreiberin Unique rechnet im Zusammenhang mit dem WEF mit rund 600 zusätzlichen Flugbewegungen . In dieser Zahl enthalten sind die Helikoptertransporte zwischen Zürich und Davos .
 Ob Helikopterflüge möglich sind , hängt vom Wetter ab ; im vergangenen Jahr wurden 119 Ab- oder Anflüge verzeichnet . Die Start- und Landefenster ( Slots ) für den WEF-Verkehr werden von der Flughafenbetreiberin in Absprache mit den Unternehmen der Business Aviation zugeteilt .
 Zu berücksichtigen ist dabei der Linienverkehr , der durch die Bewegungen der Privatmaschinen nicht tangiert werden soll . Das Tagesgeschäft am Flughafen muss normal abgewickelt werden können . Nach Mitteilung von Unique kann es je nach Witterungsverhältnissen und dem diplomatischen Status der Gäste nötig sein , das eine oder andere Staatsflugzeug während der Sperrzeiten landen oder starten zu lassen .
 Die Ausnahmebewilligungen erteilt das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL).Mangel an AbstellplätzenIm vergangenen Jahr waren beim Dock E , das damals noch nicht in Betrieb stand , genügend Abstellplätze für die Privatflugzeuge der WEF-Besucher vorhanden . Unter Ausnutzung aller Möglichkeiten kann Unique dieses Jahr zirka 100 Privatmaschinen einen Parkplatz bieten . An den Spitzentagen sind sämtliche verfügbaren Plätze belegt .
 Einige WEF-Gäste werden nur zum Umsteigen in Zürich landen können . Ihr Flugzeug muss auf einem anderen Flughafen in der Schweiz oder im nahen Ausland parkiert werden . Unique hat bereits im November die Planung für das WEF aufgenommen .
 Sprecherin Sonja Zöchling weist darauf hin , dass sich Änderungen oft in letzter Minute ergeben . Dies verlange Flexibilität , nicht zuletzt von der Gruppe der VIP-Betreuer von Unique , die in erster Linie für den Empfang und die Anschlussreise der Staatsoberhäupter und Regierungsmitglieder besorgt ist .
 Beweglichkeit zeigen müssen auch die Abfertigungsfirmen der Geschäftsluftfahrt , Jet Aviation , Swissport Executive und Execujet . Letztere kann mit dem Business Aviation Center besonderen Komfort bieten . Für die Abfertigung grosser Flugzeugtypen arbeitet Execujet während des Symposiums mit Swissport Executive Aviation zusammen .
 Den Dienstleistern im obersten Segment der Luftfahrt bietet das WEF Gelegenheit , die Qualität ihrer Servicepakete unter Beweis zu stellen . Neben dem Bereitstellen von Diensten rund ums Flugzeug sowie der Organisation von Weiterreise und Unterkunft berücksichtigt das Angebot alle erdenklichen Spezialwünsche . Diskretion um SicherheitsaufwandFür die Sicherheit am Flughafen Zürich ist die Kantonspolizei verantwortlich .
 Informationschef Hans Baltensperger beschränkt sich auf die erwartete knappe Aussage , die Polizei sei gut vorbereitet . Mittel und Aufwand werden aus taktischen Gründen nicht genannt . Die gleiche Zurückhaltung üben auch Unique und die Handling Agents , die lediglich bestätigen , im Interesse ihrer Kunden « spezielle Vorkehrungen » getroffen zu haben .
2004
 Autoleine / / Als Gegengift zu den Flugzeugentführungen schlagen Experten vor , den Bordcomputern gewisse Flugrouten und -manöver einfach zu verunmöglichen ( Bericht rechts ) . Das ist auch beim Auto machbar , wie Studien der EU zeigen .
 Dank Ortungstechnik könnte verhindert werden , dass jemand innerorts überhaupt mehr als 50 km / h fahren kann . Radarsysteme zur Verhinderung von Auffahrunfällen sollen sogar automatisch bremsen , wenn der Abstand zu gering wird . Ausserdem gibt es Systeme , die bei einer Zentrale Alarm schlagen ( oder beim nächsten Stopp das Starten verhindern ) , sobald ein Fahrzeug seinen erlaubten Rayon verlässt .
2004
 Autobahnauffahrt am Flughafen blockiert / / Mit einer Sitzblockade beim Flughafen Zürich haben am Mittwochnachmittag rund 200 Personen den Verkehr behindert . Die Protestaktion gegen das World Economic Forum ( WEF ) wurde von der Kantonspolizei nach rund einer Stunde aufgelöst.-yr .
 Etwa 200 Personen haben am Mittwochnachmittag mit einer Sitzblockade unmittelbar nach der Ausfahrt aus den Parkhäusern des Flughafens Zürich den Verkehr während etwas über einer Stunde behindert . Damit sollte den Teilnehmern des World Economic Forum ( WEF ) die Anreise nach Davos verunmöglicht werden . Vollständig blockiert blieb die Strasse 30 Minuten lang .
 Angehörige der Kantonspolizei lösten die Sitzblockade auf , indem sie die Demonstranten einzeln von der Strasse trugen , zerrten oder schleiften . Ein bereitstehender Wasserwerfer wurde ebenso wenig eingesetzt wie Reizgas . Auf Seiten der Demonstranten gab es vereinzelt Schürfwunden .
 Zwei Personen wurden vorübergehend festgenommen . Zur Protestaktion aufgerufen hatte das « Blockadenetz Mafalda » . Laut eigenen Angaben gehören ihm rund 20 Organisationen an , darunter die Anti-WTO-Koordination , die Gruppe für eine Schweiz ohne Armee , die Jungen Grünen und die Jungsozialisten .
 Treffpunkt für die Teilnehmer an der Protestaktion war um 12 Uhr 30 am Zürcher Hauptbahnhof . Von dort ging es mit öffentlichen Verkehrsmitteln zum Flughafen . Um 13 Uhr 35 wurde die Autobahnauffahrt Richtung Zürich / St. Gallen und Schaffhausen / Bülach blockiert , indem die Demonstrierenden auf die Strasse liefen .
 Schützenhilfe erhielten sie vom Lenker eines Kleintransporters mit Berner Kontrollschildern und der Aufschrift « kulturbüro » , der das Fahrzeug anhielt und so den Verkehrsfluss unterbrach . Zunächst wichen einzelne Automobilisten via BP-Tankstelle auf die Kantonsstrasse Richtung Rümlang / Glattbrugg aus . Per Megaphon wurden die Demonstranten von einem Anführer deshalb aufgefordert , die Sitzblockade um rund 150 Meter nach hinten zu verschieben .
 Dadurch wurde der Verkehr vorübergehend vollständig blockiert , was zu einem Rückstau bis in die Parkhäuser des Flughafens führte . Die Polizei begann , die Demonstranten einzeln von der Strasse zu tragen . Um 14 Uhr 05 , also 30 Minuten nach Beginn der Aktion , wurde die Zufahrt zur Kantonsstrasse von den Demonstranten wieder freigegeben .
 Ihr Widerstand konzentrierte sich jetzt auf die Auffahrt zur Autobahn . Beim Wegtragen der Personen durch die Polizei kam es unweigerlich zu unschönen Szenen . Einige Aktivisten liessen sich widerstandslos abtransportieren , andere leisteten heftigen Widerstand , was wiederum dazu führte , dass die Polizisten Gewalt anwenden mussten .
 Phasenweise erinnerte die Szenerie auch an ein Spiel mit Sisyphus-Charakter . Sobald die Demonstrierenden über die Leitplanke am Strassenrand getragen waren , reihten sie sich zum Teil wieder am hinteren Ende der Sitzblockade ein . Das führte dazu , dass einzelne Demonstranten gleich mehrmals weggetragen werden mussten .
 Personenkontrollen wurden keine vorgenommen . Einzig zwei besonders renitente Teilnehmer wurden vorübergehend festgenommen . Um 14 Uhr 38 hatte die Polizei die Blockade so weit dezimiert , dass auch die Auffahrt zur Autobahn wieder für den Verkehr freigegeben werden konnte .
 Hochbetrieb beim VIP-Service des Flughafens Zürichekk . Die Blockadeaktionen von Globalisierungsgegnern am ersten Tag des World Economic Forum ( WEF ) waren vor Wochen angekündigt worden . Am Flughafen wurden Notfallszenarien erarbeitet , so auch beim VIP-Service .
 Dieser empfängt Staatsgäste und Mitglieder von Königshäusern nach der Landung ihrer Flugzeuge in Zürich , fährt sie mit Limousinen ins Flughafengebäude und betreut sie , bis sie in Fahrzeug-Konvois oder mit Helikoptern ins Bündnerland weiterreisen . Das Notfallszenario des VIP-Service wurde am Mittwoch trotz der vorübergehenden Blockade der Autobahnauffahrt nicht umgesetzt . Kurzfristige TerminplanänderungenBeim
 VIP-Service , der normalerweise aus 3 Personen besteht und der während des WEF jeweils um 15 Leute aufgestockt wird , herrscht zurzeit Hochbetrieb . Die Vorbereitung auf die hektischste Zeit des Jahres beginnt laut Ruedi Eicher , dem Leiter Services am Flughafen Zürich , jeweils im Oktober . Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des VIP-Service sind in diesen Tagen im Schichtbetrieb von 6 Uhr morgens bis um Mitternacht im Einsatz .
 Manchmal dauert ihr Arbeitstag aber auch länger , wie zum Beispiel in der Nacht auf Mittwoch , als der ehemalige US-Präsident Bill Clinton mit mehreren Stunden Verspätung auf den vorgesehenen Zeitplan ankam . Kurzfristige Terminplanänderungen führen dazu , dass das Programm des VIP-Service fast stündlich ändert . Am Mittwoch waren auch die normalen Passagiere am Flughafen Zürich betroffen :
 Es gab bis zu eineinhalb Stunden Verspätung im Flugplan . Verschärft wurde die Situation zusätzlich durch schlechte Sicht am Morgen . - Mit ungefähr einer halben Stunde Verspätung landete gegen 10 Uhr 45 eine Linienmaschine der Lufthansa in Kloten .
 An Bord waren neben Passagieren , die nichts mit dem WEF zu tun hatten , zwei Regierungsmitglieder aus den USA und ein Minister aus Kanada mit ihren Delegationen . Kurz vor der erwarteten Ankunft des Flugzeugs fuhr eine Hostess des VIP-Service mit einem Botschaftsvertreter in einer blank polierten Limousine aufs Flugfeld , um die Staatsgäste in Zürich willkommen zu heissen . Mit einer Tafel , auf der die Namen der erwarteten WEF-Besucher standen und die sie sich vor die Brust hielt , placierte sich die Hostess vor der Treppe , über welche die Passagiere aus dem Flugzeug stiegen .
 Nachdem sie Hände geschüttelt und mit den Gästen Freundlichkeiten ausgetauscht hatte , chauffierte sie den kanadischen Minister mit seiner Begleiterin in der Limousine ins Flughafengebäude . Die Abfertigung von hochkarätigen ausländischen Gästen ist oft sehr aufwendig : Viele reisen mit einer mehrköpfigen Entourage an , die je nach Herkunft und Status des Gastes aus bewaffneten Sicherheitsleuten besteht .
 Mit VIP auf EinkaufstourVIP-Service-Mitarbeiterin Lilian von Arx berichtet , die meisten Staatsgäste und Mitglieder von Königshäusern seien bescheidene Personen , die einen lockeren Umgang pflegten . Hin und wieder komme es vor , dass die Hostessen einen Besucher auf einer Shoppingtour im Flughafen begleiteten , um die Wartezeit zu verkürzen . Eine Episode ist ihr besonders in Erinnerung geblieben :
 Der Bruder des Königs von Jordanien habe einmal einen ausgedehnten Einkaufsbummel unternommen und sich völlig unbekümmert unter die anderen Kundinnen und Kunden gemischt . Während er sich offensichtlich wohl gefühlt und amüsiert habe , hätten die für seine Sicherheit verantwortlichen Begleiter Blut geschwitzt . Weitere Anti-WEF-Aktionenzz .
 Neben der Strassenblockade hat es am Mittwoch an verschiedenen Orten weitere kleine Störaktionen und Kundgebungen von WEF-Gegnern gegeben . So wurde am Flughafen das Welcome-Desk des WEF für kurze Zeit gestört , und auf der Hardbrücke in Zürich 5 wurde eine Fahrbahn für wenige Minuten mit Baumaterial versperrt . Am Nachmittag zog ein Demonstrationszug vom Zürcher Hauptbahnhof zum Volkshaus ;
 am frühen Abend beteiligten sich rund 200 Aktivisten an der Bahnhofstrasse in Zürich 1 an einer von Radio Lora orchestrierten Performance . Kulinarische Höhenflügekdw . Das WEF fordert auch die Mitarbeiter des Flugverpflegungskonzerns Gate Gourmet - besonders was den Einkauf luxuriöser oder exotischer Lebensmittel angeht .
 Geschäftsführer Beat Gehrig bezeichnet es als Herausforderung , diese innert kurzer Frist zu besorgen . Neben Sushi , seltenen Früchten und Jahrgangsweinen wünschten die Crews der ausländischen Flugzeuge auch oft besondere Gewürze , um die ans WEF reisenden Gäste mit Gerichten aus der Heimat zu verwöhnen . Nicht selten werden die Speisen von eigenen Köchen zubereitet , von Vorkostern probiert und schliesslich auf goldenem Geschirr serviert . 

2004
 Ruhe an der Goldküste / / Von Lukas Hässig ·
 Eine Expertengruppe der Zürcher Regierung liefert Vorschläge für eine neue Ausrichtung des Flugverkehrs . Das ergeben Recherchen der Weltwoche . Die Rentner im Süden des Zürcher Flughafens können ihre Taschenlampen , mit denen sie die anfliegenden Piloten stören , möglicherweise bald einpacken .
 Eine von der Zürcher Regierung eingesetzte Expertengruppe namens « Relief » prüft eine komplette Neuausrichtung des Flugverkehrs von und zu Kloten . Statt von Norden über Deutschland und von Süden über die Gemeinden der Zürcher « Goldküste » sollen die Jets in Zukunft fast nur noch von Osten über das Tösstal anfliegen . Das haben Recherchen der Weltwoche ergeben .
 Zur Hauptstartrichtung würde dann der Westen . Regierungsrat und Experten waren nicht bereit , Fragen zum Projekt « Relief » zu beantworten . Mit dieser Variante hat bis vor kurzem kaum jemand gerechnet .
 Auf den ersten Blick ist sie bestechend . Schlagartig würden sowohl das Deutschland- als auch das Südanflug-Problem gelöst . Allerdings braucht es dazu grundlegende Weichenstellungen : einen Volksentscheid für eine neue Parallelpiste für mindestens eine halbe Milliarde Franken , einen Teilverzicht auf den Schutz des Flachmoors zwischen den Pisten und vor allem den festen Willen , dem Widerstand von Rümlang bis Baden im Westen und von Winterthur bis Kloten im Osten die Stirn zu bieten .
 Ob dieses neue Regime aviatischen Anforderungen genügt , muss noch abgeklärt werden . Denn die Flugrichtung liegt quer zum Tal . Das « Relief»-Team wurde im November 2002 von der Zürcher Baudirektorin Dorothée Fierz ( FDP ) ins Leben gerufen .
 Voraussichtlich im März liefert die rund zehnköpfige Equipe mit international renommierten Aviatik-Spezialisten und Landschaftsplanern ihren Bericht an die Baudirektorin ab . Diese erstellt daraus einen Antrag , der vom Gesamtregierungsrat abgesegnet werden muss . Ein Sprecher der Baudirektion rechnet mit einer Publikation der « Relief»-Ergebnisse bis Mitte 2004.
 Bis der Flugbetrieb auf Ost-West umgestellt werden könnte , würden aber noch Jahre vergehen . Die Volksabstimmung , der Bau der Piste und die erwarteten Einsprachen bis vor Bundesgericht würden das Vorhaben in die Länge ziehen . Kühner Wurf der HolländerBeim Start von « Relief » versprach Frau Fierz , innert Jahresfrist einen Flugbetrieb zu skizzieren , der für die Wirtschaft genügend Luftverkehr zulässt und gleichzeitig möglichst wenig Menschen belastet .
 Die Arbeiten zogen sich in die Länge , weil ursprünglich eine ganz andere Idee in den Köpfen der Experten herumspukte . Mittels einer Parallelpiste in vertikaler Richtung hätte der Verkehr im Norden von Zürich-Kloten konzentriert werden sollen - so wie das vor dem Widerstand aus Süddeutschland jahrzehntelang der Fall war . Die Ost-West-Variante stammt aus der Feder der holländischen Beratungsfirma Netherlands Airport Consultants ( Naco ) .
 Gemäss eigener Aussage war Naco schon für rund 500 Flughäfen weltweit tätig . Die Holländer verblüfften mit einem kühnen Wurf . Mit einer neuen Piste sei ein Ostanflug über schwach besiedeltes Gebiet durchaus möglich .
 Und so zeichneten sie auf ihren Plänen eine Bahn ein , die nördlich des frisch eröffneten Fingerdocks parallel zur heutigen Westpiste 10 / 28 verläuft . Auf Ersterer soll nur gelandet werden , während die Starts weitgehend auf die Westpiste konzentriert würden . Das neue Flugregime würde weniger Menschen belästigen .
 Im Raum Winterthur bis Kloten östlich vom Flughafen lebten im Jahr 2000 etwa 89000 Personen , in der Zone von Rümlang bis Baden waren es 108000 , zusammen also rund 200000. Demgegenüber wurden in den südlichen Gemeinden 210000 ( ohne Stadt Zürich ) und in den nördlichen bis zur deutschen Landesgrenze 42000 Bewohner gezählt - zusammen mit den Menschen in den Zürcher Stadtkreisen Witikon und Schwamendingen macht das fast 300000.Noch wichtiger als die Bevölkerungszahl sind die politischen Machtverhältnisse - und auch die sprechen für eine Umstellung des Flugregimes auf Ost-West . Es waren die Südanflüge , die letzten Herbst aus einem lokalen Konflikt eine breite Protestbewegung machten .
 Die Wut der Betroffenen richtete sich zunehmend gegen die in den eigenen Ortschaften wohnhafte , mehrheitlich bürgerliche Politprominenz , die verantwortlich ist für den Flughafenausbau und den Streit mit Süddeutschland . Der Präsident und der Chef der Flughafenfirma Unique leben an der « Goldküste » , Regierungsratspräsident Huber hat sein Zuhause im Zürcher Oberland , wo die Jets teilweise ebenfalls zu hören sind . Weitere Regierungsratsmitglieder , bürgerliche Kantonsräte und ehemalige Flughafenverantwortliche wie der Freisinnige Ulrich Bremi leben im nunmehr lärmbeschallten Süden des Kantons .
 So muss der Vorschlag der holländischen Experten in den Ohren dieser Kreise verlockend klingen . Mit einer neuen Ost-West-Piste und einer entsprechenden Umstellung des Hauptverkehrsflusses würden die verhassten Südanflüge für immer verschwinden . Endlich keine Mahnwachen mehr am Flughafen , keine hundertfach besuchten Informationsveranstaltungen über Entschädigungszahlungen , keine Leserbrief- und Flugblattaktionen .
 Die für übernächsten Samstag geplante zweite Grossdemo gegen die Südanflüge mit Tausenden von Teilnehmern könnte die letzte sein . Sollte der Regierungsrat dieses Ziel verfolgen , müsste er die neue Ost-West-Ausrichtung zum eigenen langfristigen Ziel erklären und deren Umsetzung dezidiert anstreben . Sie einfach als zusätzliche Variante in die öffentliche Diskussion einzuwerfen , würde hingegen nicht genügen .
 Trotz Teilprivatisierung kontrolliert der Kanton den Flughafen und kann bei den Berner Aufsichtsbehörden eigene Vorstellungen vorantreiben . Dieses Vorgehen hätte weit reichende Auswirkungen auf das bereits initiierte Mediationsverfahren . Bedingung für einen Erfolg dieser Kompromisssuche ist nämlich , dass alle Teilnehmer ohne vorweg genommenen Entschluss an einen gemeinsamen Tisch sitzen .
 Ist hingegen für die Zürcher Regierung die Umgestaltung des Flughimmels bereits beschlossene Sache , macht ein breit angelegter Vermittlungsversuch keinen Sinn mehr . Bürger erster KlasseGenau darauf dürften die « Rebellen des Südens » spekulieren . Sie werden sich kaum in ein Kompromissverfahren einspannen lassen , falls behördlich bewiesen ist , dass ein grosser Flugbetrieb auch ohne Südanflüge möglich ist .
 Ihr Ziel ist nicht die gerechte Lastenverteilung , sondern die eigene Ruhe . Einen Zwischenerfolg in ihrem Kampf gegen den Fluglärm haben die Südgemeinden letzten November erreicht . Nur wegen des anhaltenden Protests aus den traditionellen bürgerlichen Hochburgen rund um den Zürichsee musste der freisinnige Volkswirtschaftsdirektor Ruedi Jeker das Flughafendossier abgeben .
 Seine Regierungskollegen kommandierten ihn in die Polizeidirektion ab und beauftragten statt dessen SVP-Aushängeschild Rita Fuhrer mit dem Thema . Fuhrer hat sich als eine der wenigen Politiker noch nicht die Finger am Flughafen verbrannt . Ob die bisher vom Erfolg verwöhnte Politikerin mehr Glück haben wird als ihr Vorgänger , ist fraglich .
 Sie könnte der Verlockung erliegen , die von den « Relief»-Spezialisten erarbeitete Ost-West-Variante den betroffenen Anwohnern einseitig aufzuzwingen . In diesem Fall würde Fuhrer darauf spekulieren , dass der Widerstand in der Ostanflugschneise und im Westen mit der Zeit nachlässt . Es könnte eine trügerische Hoffnung sein .
 « Seit auch über Süden gelandet wird , fühlen wir uns zum ersten Mal nicht wie Bürger zweiter Klasse » , fasst Peter Häberli vom Verein Fluglärmsolidarität die Stimmung im Osten des Flughafens zusammen . Das politische Powerplay der Goldküsten-Gemeinden will Häberli deshalb nicht unbeantwortet lassen . Geplant ist eine Umfrage in der ganzen Schweiz , nicht nur im Kanton .
 Dort sei der Süden wegen seiner Politprominenz und der Bevölkerungszahl immer im Vorteil . Auch Peter Staub , der langjährige Präsident des Schutzverbands der Bevölkerung rund um den Flughafen Zürich , will nicht mehr von einer Verteilung des Luftverkehrs in alle Himmelsrichtungen abrücken . « Soll Zürich eine interkontinentale Drehscheibe bleiben , muss auch das gesamte Pistensystem benutzbar sein .
 Bisher war es ja immer die Wirtschaftselite aus dem Süden , die eine grosse Luftverkehrsdrehscheibe mit möglichst vielen Langstreckenverbindungen forderte . Ohne diesen Support hätte der Flughafen bestimmt nicht so gross werden können . » Staub will den Flugverkehr auf rund 320000 Starts und Landungen pro Jahr beschränken .
 « So viel wie im Jahr 2000 , auf dem Höhepunkt des Booms.»Die Anwohner im Norden , Osten und Westen des Flughafens werden dafür kämpfen , dass jede neue Variante , also auch jene von « Relief » , in den angelaufenen Mediationsprozess einfliesst . Darin sehen sie ihre einzige Chance . Seit der Fluglärm mit Beginn des Jet-Zeitalters Anfang der sechziger Jahre massiv zugenommen hatte , beklagten sie die einseitige Belastung .
 Und seit den Anfängen dieses Widerstands verhallte ihr Protest gegen ein ungebremstes Wachstum des Luftverkehrs ungehört . Erst mit den Südanflügen wurde die Fluglärmdiskussion auf den ganzen Kanton ausgeweitet . Sollte die Mediation scheitern , weil der Süden seine Interessen anderweitig wahrzunehmen versucht , sähen sich die übrigen Gemeinden rund um den Flughafen wieder in die Minderheit versetzt .
 Sie würden Gefahr laufen , erneut zum « Abfalleimer » des Kantons zu werden . Widerstand gegen die MediationAls « Abfalleimer » fühlten sie sich während Jahrzehnten . Damals verfolgte die bürgerliche Mehrheit eine Politik , die nicht geprägt war durch den Versuch eines Ausgleichs zwischen den verschiedenen Regionen , sondern durch eine einseitige Unterstützung der Swissair .
 Die Fluggesellschaft konnte für die Betroffenen noch so einschneidende Forderungen aufstellen , praktisch immer wurde sie von der Regierung und dem Kantonsrat in ihrem Streben nach Wachstum unterstützt . So kam es , dass die Zürcher Politik den riskanten Expansionskurs der Airline nicht kritisch unter die Lupe nahm , sondern ihr Schicksal in die Hände der abgehobenen Manager vom Balsberg legte . Bis zum Absturz .
 Vor diesem Hintergrund wollen die langjährigen Flughafenanwohner nichts mehr von unilateralen Verfügungen seitens des Kantons wissen . Rasch haben sie das Mediationsverfahren unterstützt , das von Bund , Kanton und Flughafenhalter bezahlt wird . Bis Frühling wollen die Vermittler abgeklärt haben , unter welchen Bedingungen ein Einigungsversuch Sinn machen könnte .
 Widerstand gegen die Mediation ist aber nicht nur in den Zürcher Südgemeinden , sondern auch jenseits der Landesgrenzen spürbar . « Wir haben ja jetzt unsere Verordnung » , gibt sich der Waldshuter Landrat Bernhard Wütz als stärkster Vertreter Süddeutschlands zurückhaltend , « warum sollten wir davon abrücken ? »
2004
 Hochbetrieb beim VIP-Service des Flughafens Zürich / / ekk . Die Blockadeaktionen von Globalisierungsgegnern am ersten Tag des World Economic Forum ( WEF ) waren vor Wochen angekündigt worden . Am Flughafen wurden Notfallszenarien erarbeitet , so auch beim VIP-Service .
 Dieser empfängt Staatsgäste und Mitglieder von Königshäusern nach der Landung ihrer Flugzeuge in Zürich , fährt sie mit Limousinen ins Flughafengebäude und betreut sie , bis sie in Fahrzeug-Konvois oder mit Helikoptern ins Bündnerland weiterreisen . Das Notfallszenario des VIP-Service wurde am Mittwoch trotz der vorübergehenden Blockade der Autobahnauffahrt nicht umgesetzt . Kurzfristige TerminplanänderungenBeim
 VIP-Service , der normalerweise aus 3 Personen besteht und der während des WEF jeweils um 15 Leute aufgestockt wird , herrscht zurzeit Hochbetrieb . Die Vorbereitung auf die hektischste Zeit des Jahres beginnt laut Ruedi Eicher , dem Leiter Services am Flughafen Zürich , jeweils im Oktober . Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des VIP-Service sind in diesen Tagen im Schichtbetrieb von 6 Uhr morgens bis um Mitternacht im Einsatz .
 Manchmal dauert ihr Arbeitstag aber auch länger , wie zum Beispiel in der Nacht auf Mittwoch , als der ehemalige US-Präsident Bill Clinton mit mehreren Stunden Verspätung auf den vorgesehenen Zeitplan ankam . Kurzfristige Terminplanänderungen führen dazu , dass das Programm des VIP-Service fast stündlich ändert . Am Mittwoch waren auch die normalen Passagiere am Flughafen Zürich betroffen :
 Es gab bis zu eineinhalb Stunden Verspätung im Flugplan . Verschärft wurde die Situation zusätzlich durch schlechte Sicht am Morgen . - Mit ungefähr einer halben Stunde Verspätung landete gegen 10 Uhr 45 eine Linienmaschine der Lufthansa in Kloten .
 An Bord waren neben Passagieren , die nichts mit dem WEF zu tun hatten , zwei Regierungsmitglieder aus den USA und ein Minister aus Kanada mit ihren Delegationen . Kurz vor der erwarteten Ankunft des Flugzeugs fuhr eine Hostess des VIP-Service mit einem Botschaftsvertreter in einer blank polierten Limousine aufs Flugfeld , um die Staatsgäste in Zürich willkommen zu heissen . Mit einer Tafel , auf der die Namen der erwarteten WEF-Besucher standen und die sie sich vor die Brust hielt , placierte sich die Hostess vor der Treppe , über welche die Passagiere aus dem Flugzeug stiegen .
 Nachdem sie Hände geschüttelt und mit den Gästen Freundlichkeiten ausgetauscht hatte , chauffierte sie den kanadischen Minister mit seiner Begleiterin in der Limousine ins Flughafengebäude . Die Abfertigung von hochkarätigen ausländischen Gästen ist oft sehr aufwendig : Viele reisen mit einer mehrköpfigen Entourage an , die je nach Herkunft und Status des Gastes aus bewaffneten Sicherheitsleuten besteht .
 Mit VIP auf EinkaufstourVIP-Service-Mitarbeiterin Lilian von Arx berichtet , die meisten Staatsgäste und Mitglieder von Königshäusern seien bescheidene Personen , die einen lockeren Umgang pflegten . Hin und wieder komme es vor , dass die Hostessen einen Besucher auf einer Shoppingtour im Flughafen begleiteten , um die Wartezeit zu verkürzen . Eine Episode ist ihr besonders in Erinnerung geblieben :
2004
 Swiss mit Businessclass auf allen Europa-Flügen / / nz . Das Ende August 2003 lancierte Marketingkonzept , das mit der Umstellung auf den Winterflugplan auf den Europa-Flügen der beiden kleineren Maschinen Saab 2000 und Embraer 145 die Abschaffung der Businessclass zum Inhalt hatte , wird aufgrund zahlreicher Kundenreklamationen einer Änderung unterzogen . Die Pressestelle der Swiss bestätigte auf Anfrage einen entsprechenden Bericht des « Zürcher Unterländers » .
 Noch im Februar soll auf den 50 Plätze anbietenden Kleinflugzeugen die Economy-Einheitsklasse durch das bewährte Zwei-Klassen-System abgelöst werden . Verwaltungsratspräsident Pieter Bouw hatte früher schon bestätigt ( vgl. NZZ vom 20. 11. 03 ) , dass Umsteigepassagiere der First- oder Businessclass es gar nicht goutierten , wenn sie auf Saab 2000 oder auf Embraer 145 nur noch Economy buchen konnten . Zur Verärgerung trug zweifellos bei , dass die Swiss mit der Einführung des neuen Marketingkonzepts im Europa-Verkehr in der Economyclass Bordverpflegung und Getränke nur noch gegen Bezahlung abgab und die besser zahlenden Kunden weiter beim Check-in ihrer Vorzugsbehandlung verlustig gingen .
2004
 Sirenenklänge / / Von Sepp Moser · Die Melodie ist bekannt .
 Seit mehr als einem halben Jahr hören wir im Abstand von einigen Wochen gute Nachrichten über den Stand der Verhandlungen in Sachen Betriebskredit für die Fluggesellschaft Swiss . Zwar sind aus den « dringend benötigten 500 Millionen Franken » ( Swiss-Chef André Dosé Ende Juni 2003 ) inzwischen weniger dringend - beziehungsweise gar nicht - benötigte 400 Millionen geworden . Dafür haben die Grossaktionäre Swisscom und Amag-Chef Walter Haefner - vor allem zwecks Imagepflege , wie im Swiss-Management vermutet wird - ihrerseits ein zusätzliches Trinkgeld im Umfang von einigen Prozenten des ursprünglich gezeichneten Aktienkapitals in Aussicht gestellt .
 Aber nur für den Fall , dass alle anderen Grossaktionäre mitmachen . Die meisten haben jedoch abgewinkt . Dennoch soll « in ganz kurzer Zeit » ( so ein Mitarbeiter von Swiss-Finanzchef Ulrik Svensson ) alles unter Dach sein .
 Dumm ist nur , dass kaum jemand den Sirenenklängen Glauben schenkt . Tatsächlich sprechen die Zahlen eine andere Sprache . Die Swiss hat im Jahr 2003 Marktanteile verloren ;
 allein die Lufthansa hat den ihren um mehr als die Hälfte auf 11 Prozent erhöht , und dies vor allem dank der Zunahme bei gut zahlenden Geschäftsreisenden . Ähnliches , wenn auch in geringerem Masse , gilt für British Airways , Air France und KLM . Die seit Herbst steigenden Swiss-Passagierzahlen sind vornehmlich auf Preisdumping zurückzuführen .
 Wo die Tarife hoch sind - zum Beispiel auf den ehedem lukrativen Strecken nach Afrika - , bricht der Verkehr ein , weil durch den kopflosen Abbau des zu Crossair-Zeiten hoch profitablen Europanetzes das Zubringersystem kollabiert ist . Unpopulärer EntscheidDen dadurch sinkenden Erträgen stehen gleich bleibende bis steigende Kosten gegenüber : Ein versprochener Personalabbau im Kader - die Rede war anfänglich von 300 Personen , heute noch von 100 - hat nur zum Teil stattgefunden , von den Ex-Swissair-Piloten wurde kein einziger entlassen , und immer noch werden ganze Abteilungen vom billigen Basel ins teure Zürich verlegt .
 Allenthalben herrscht Chaos . Die für eine Airline so wichtige Ertragssteuerung ( Sitzzuteilung auf die einzelnen Tarifklassen ) ist personell auf weniger als ein Viertel des früheren Swissair-Standes geschrumpft und völlig überfordert . Die Konsequenzen werden sich bald in den Finanzzahlen des Jahres 2003 widerspiegeln .
 Für die ersten neun Monate belief sich der Betriebsverlust auf 613 Millionen Franken , seither dürften nach konservativen Schätzungen 100 bis 150 Millionen dazugekommen sein . Eine höhere Zahl würde niemanden überraschen , weil zum Beispiel wegen der schlechten Bonität der Swiss allein die Miete der neuen Airbus-Langstreckenflugzeuge pro Stück und Monat rund 100000 Dollar teurer ist als budgetiert . Die Liquidität , per 30. September 2003 noch 654 Millionen Franken , ist weiter gesunken und soll gemäss Dosé ( in betriebsinternen Informationsgesprächen ) einen Tiefstand von rund 150 Millionen Franken erreichen , bevor sie sich wieder erholt .
 Insider aus dem Bundesamt für Zivilluftfahrt sind der Meinung , dass diese Sachlage aufgrund des Luftfahrtgesetzes und seiner Verordnung den Entzug der Betriebsbewilligung « wenn nicht heute , dann sicher in sehr , sehr naher Zukunft » zwingend erfordern wird . Ob allerdings Bundesrat Moritz Leuenberger den Mut zu diesem unpopulären Entscheid aufbringen wird , steht auf einem anderen Blatt . Wird wenigstens die strategische Ausrichtung auf die Oneworld-Allianz der gebeutelten Swiss in Zukunft etwas Luft verschaffen ?
 Mehr und mehr muss man leider sagen : kaum . Vom früher hoch gelobten Ausbau des Anschlusssystems ( Hub ) in Zürich zu einer « Drehscheibe in Zentraleuropa » ( Swiss am 23. September 2003 ) ist nicht mehr die Rede ; allenfalls zwei oder drei Afrikaflüge sollen noch von den Allianzpartnern « gefüttert » werden .
 Die beabsichtigte Zusammenlegung der Swiss-Computersysteme mit jenen der British Airways erweist sich als erheblich teurer als geplant , und die Briten haben klar gemacht , dass diese Kosten von den Schweizern zu tragen sind . Es zeichnet sich immer deutlicher ab , dass die Swiss für ihren bevorstehenden Eintritt in die Oneworld-Allianz einen sehr hohen Preis bezahlt hat . Die Aufgabe des eigenen Vielfliegerprogramms ist dafür symptomatisch .
 Man stelle sich zum Vergleich vor , dass Coop seine Supercard-Kundendaten in das Cumulus-Programm der Migros überführen würde ... Künftig wird British Airways darüber entscheiden , welche Swiss-Kunden mit welchen Marketingmassnahmen beglückt werden . Die Lage ist ernst und selbst ein Kollaps nicht mehr undenkbar .
 In aller Diskretion sollen bereits Vorbereitungen für die Abspaltung ganzer Unternehmensteile , vor allem der Technik und der Informatik , laufen . Ein mit der Sache vertrauter Mitarbeiter begründet die Aktionen hinter vorgehaltener Hand so : « Dann fallen diese Bereiche wenigstens nicht in die Konkursmasse.»Für Management und Verwaltungsrat der Swiss sind das alles keine Alarmzeichen . Sie sind weiter guter Dinge .
2004
 Support für die Truppe zu günstigerem Preis / / Mit dem Ziel , die Betriebsausgaben zugunsten von Investitionen zu senken , hat die neue Logistikbasis der Armee neben militärischen Kriterien vorab auch wirtschaftliche Überlegungen in ihre Planungen mit einzubeziehen . Mit dem Abbau von Zeughäusern und dem Eingehen von zivilen Partnerschaften sollen Finanzmittel eingespart werden .
 Lz . Zurzeit werden monatlich 400 bis 500 Tonnen Armeematerial liquidiert . Letztes Jahr waren es gesamthaft rund 5600 Tonnen .
 Dabei handelt es sich um Korpsmaterial - rund 6000 Etat-Positionen von der Kochkiste über Genie- und Rettungsgerät bis zum Lastwagen - , das in der neuen Armee aufgrund der gegenüber früher viel kleineren Personalbestände und der veränderten Bedrohungslage nicht mehr benötigt wird . In acht « Army-Liq-Shops » , in denen 2003 etwa 10 Millionen Franken umgesetzt wurden , erfreuen sich Fahrräder und Wolldecken einer besonders grossen Nachfrage . Ebenso regen Zuspruch finden stets auch ausgemusterte , jedoch immer noch fahrbereite Motorfahrzeuge , die in Thun versteigert werden .
 Diese Tätigkeiten stehen unter der Verantwortung der neu geschaffenen Logistikbasis , die dazu mit dem Planungsstab der Armee zusammenarbeitet . Für den Verkauf von Waffensystemen wie etwa Panzer an ausländische Interessenten hingegen ist die Armasuisse , die frühere Gruppe Rüstung , zuständig . Mit diesen Massnahmen sollen Zeughäuser und Armeemotorfahrzeugparks von überflüssigem Material und entsprechenden Unterhaltsarbeiten entlastet und nicht zuletzt auch Kosten gesenkt werden .
 Weniger engmaschiges ZeughausnetzGegenwärtig gibt es 31 sogenannte Stammbetriebe , kantonale und eidgenössische Zeughäuser sowie Armeemotorfahrzeugparks , denen jeweils maximal eine Filiale angeschlossen ist und welche die Verantwortung für durchschnittlich je 20 Lagerhäuser tragen . Gesamtschweizerisch werden also immerhin noch 600 Armeelager betrieben . Diese in der Zeit des Kalten Krieges perfektionierte Infrastruktur soll künftig auf wenige « Hightech-Zeughäuser » reduziert werden , wie der Chef der Armee , Korpskommandant Christophe Keckeis , kürzlich angedeutet hat .
 Bereits sind einige Zeughäuser im Rahmen des Restrukturierungsprojekts « Regionalisierung » zusammengelegt worden , so unter anderem in der Zentralschweiz die Betriebe Seewen und Amsteg . Eine weitere Verschlankung des schweizerischen Zeughaussystems ist geplant . Da Standortfragen erfahrungsgemäss eine beträchtliche regional- und personalpolitische Brisanz enthalten - das ist nicht zuletzt auch in Deutschland der Fall - , will sich Divisionär Werner Bläuenstein , der seit Jahresanfang die Logistikbasis mit ihren rund 4500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern führt , dazu noch nicht im Detail äussern .
 Wenn man allerdings davon ausgeht , dass nur mit einer substanziellen Senkung der Betriebsausgaben wieder mehr finanzielle Mittel für Investitionen gewonnen werden können , ist mit einschneidenden Eingriffen in das weitgehend nach föderalen Gesichtspunkten aufgebaute Zeughausgefüge zu rechnen ; dies umso mehr , als der Chef der Logistikbasis sein Budget , das gegenwärtig rund 800 Millionen Franken beträgt , künftig um bis zu 30 Prozent kürzen sollte . Nicht mehr benötigte Zeughäuser werden anderen Verwendungszwecken zugeführt .
 So verkaufte das Verteidigungsdepartement ( VBS ) beispielsweise erst vor wenigen Tagen die Anlage in Zug . Das schliesslich verbleibende Zeughausnetz soll künftig insofern ebenso leistungsfähiger wie kostengünstiger werden , als moderne Informationstechnologie für die Lagerbewirtschaftung und die Steuerung logistischer Prozesse zum Zuge kommen soll . In dieser Beziehung befindet sich die Logistikbasis gegenüber zivilen Unternehmen mit vergleichbaren Aufgaben noch im Hintertreffen .
 Dass dabei auch Stellen eingespart werden können , liegt auf der Hand . Versorgung nach dem BringprinzipFür die Bildung der Logistikbasis gaben neben militärischen Kriterien vor allem wirtschaftliche Überlegungen den Ausschlag , wie dies übrigens auch in Deutschland bei der Organisation der Streitkräftebasis der Fall gewesen war , die in manchen Teilen als Vorbild für das Schweizer Modell verstanden werden kann . In ihrer « Startaufstellung » ist die Logistikbasis so gegliedert , dass sie die logistischen Bedürfnisse der Truppe befriedigen , gleichzeitig aber auch Querschnittsaufgaben aus dem eigentlichen Verwaltungsbereich der Armee wie beispielsweise Finanzwesen und Übersetzungsdienste erfüllen kann .
 Neuerungen ergeben sich vorab dadurch , dass in der neuen Armee die Versorgung nicht mehr nach dem Holprinzip auf Basisversorgungsplätzen , sondern nach dem Bringprinzip erfolgen soll . Das heisst : Die Truppenkommandanten beantragen , wann und wo sie das erforderliche Material bereitgestellt haben wollen . Und die Logistikbasis stellt die Transporte sicher , unter anderem mit der Logistikbrigade 1. Diesem Grossverband sind 20 Bataillone unterstellt , eine Zahl , die eigentlich jeder Führungslehre widerspricht .
 Da die Realisierung der Logistikbasis aber als Entwicklungsprojekt , als laufender Prozess , verstanden wird , sind entsprechende organisatorische Anpassungen nicht auszuschliessen . Zivile PartnerschaftenDas dürfte auch in weiteren Bereichen der Fall sein . Zwar ist das frühere Bundesamt für Betriebe des Heeres unter der Bezeichnung Logistikbetriebe in die Logistikbasis transferiert worden .
 Das Bundesamt für Betriebe der Luftwaffe verbleibt aber vorderhand noch im angestammten Bereich . Bereits in der Phase der konzeptionellen Vorabklärungen für die Logistikbasis war das Problem einer sachgerechten organisatorischen Zuordnung dieses Bereichs Anlass für zum Teil heftige Auseinandersetzungen . Als ehemaligem Luftwaffenoffizier ist Bläuenstein die Thematik vertraut .
 Er vertritt die Auffassung , dass die einsatzorientierte Logistik der Luftwaffe , die sogenannte Flight-Line , auch weiterhin im Verantwortungsbereich des Luftwaffenkommandanten bleiben müsse . Der Gebäudeunterhalt oder die Wartung von Ausbildungsanlagen beispielsweise könnten aber durch die Logistikbasis übernommen werden . Neue Strukturen und Einsparungen dürften nie Selbstzweck sein ;
 im Zentrum stünden nach wie vor die Bedürfnisse der Armee . Solche und weitere Problemkreise werden jetzt in den sogenannten Geschäftsfeldern jeweils in Einzelprojekten bearbeitet , wofür entsprechende Linien- und Stabsorgane zur Verfügung stehen . Dabei soll unter anderem auch abgeklärt werden , inwieweit unter dem Stichwort « Outsourcing » bis jetzt von der Truppe oder von der Militärverwaltung geleistete Arbeiten günstiger von zivilen Betrieben übernommen werden könnten .
 Im Vordergrund stehen etwa Fragen nach dem künftigen Management der Fahrzeugflotten oder nach der Truppenverpflegung unter den weitgehend stationären Bedingungen in Kasernen und auf eingerichteten Ausbildungsplätzen . Dabei hat man , wie Bläuenstein meint , sehr umsichtig ans Werk zu gehen . Auch in der Bundeswehr hätten sich Erwartungen , mit der Auslagerung von ursprünglich militärischen Tätigkeiten Geld einzusparen , nicht überall im erhofften Umfang erfüllt .
 Zudem gelte es , beim Outsourcing die Krisenfestigkeit von Unternehmen in Rechnung zu stellen , die solche Aufträge übernehmen möchten . Die Armee denke in Zeiträumen von dreissig Jahren . Angesichts der raschen Veränderungen im wirtschaftlichen Sektor fielen Prognosen über das langfristige Standvermögen von Partnern aus der Privatwirtschaft deshalb nicht leicht .
 Unter dem Stichwort « Wirtschaftlichkeit » wird geprüft , ob die Armeeapotheke künftig nach den Prinzipien der Führung durch Leistungsauftrag und Globalbudget arbeiten kann . Ob in diesem Bereich sogar einmal eine privatwirtschaftliche Lösung angestrebt werden soll , bleibt vorderhand offen . Die Orientierung der Armeelogistik an Grundsätzen von Betriebswirtschaft und Finanzmanagement verlangt vermehrt Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen , die in diesen Sparten sattelfest sind und über solide militärische Kenntnisse verfügen .
2004
 Mediation statt Luftfahrtpolitik ? / / Die Frage , wie der Lärmstreit um den Flughafen Zürich geschlichtet werden kann , tangiert nicht nur die Flughafenanwohner .
 Die Bedeutung der Luftfahrt für das Exportland Schweiz und die Notwendigkeit einer prospektiven Luftfahrtpolitik standen im Zentrum der Generalversammlung der Interessengemeinschaft Flughafen Zürich.ege . Die Vorbereitungen für ein Mediationsverfahren zum künftigen Betriebsreglement des Flughafens Zürich sind in Gang . Das vierköpfige Expertenteam , das durch das Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( UVEK ) mit der Vorbereitung des Prozesses beauftragt wurde , wird bis im April eine Empfehlung abgeben , ob und unter welchen Bedingungen die Mediation aufgenommen werden kann .
 Zu den möglichen Teilnehmern zählen Behörden in der Schweiz und in Deutschland , Unternehmen der Luftfahrt , Umweltverbände , politische Parteien , Wirtschaftsverbände und Bürgerorganisationen . Wer am Verfahren teilnimmt , wird erst zu Beginn der Mediation festgelegt . Über welche Art von einem Flughafen jedoch soll verhandelt werden ?
 Die Frage wurde an der 13. Generalversammlung der Interessengemeinschaft Flughafen Zürich ( IGFZ ) durch den Präsidenten , alt Kantonsrat Georg Schellenberg ( Zell ) , gestellt . Bis anhin habe der Bund nicht definiert , was für Flughäfen er für das Export- und Binnenland Schweiz im Interesse des gesamten Landes wünsche . Klar formulierte Ziele müssten vorhanden sein , wenn man eine Mediation anstrebe mit so vielen Partnern , die alle gegensätzliche Interessen hätten .
 Die IGFZ steht in Kontakt mit dem Vorbereitungsteam für eine allfällige Beteiligung an der Mediation . - Gastredner Paul Kurrus , Präsident der Aerosuisse , Vizedirektor der Swiss und bis zu den eidgenössischen Wahlen vom vergangenen Oktober Nationalrat ( fdp . , Basel-Landschaft ) , beleuchtete die Gründe für sein Postulat , das er im Herbst 2001 eingereicht hatte . Darin wird eine breit abgestützte Luftfahrtpolitik des Bundes verlangt .
 Die politische Willensbildung sei nötig , weil die Luftfahrt die Öffentlichkeit in hohem Masse treffe ( sowohl beim Nutzen wie bei den Lasten ) , die Luftfahrt einen Teil des öffentlichen Verkehrs bilde , der Staat eine wichtige Rolle beim Interessenausgleich spiele , Investoren langfristige , verlässliche Rahmenbedingungen brauchten und die Luftfahrt nicht den politischen Präferenzen der wechselnden Mitglieder der Landesregierung und des jeweils amtierenden Verkehrsministers ausgesetzt werden dürfe . Mehr als eine lokale AngelegenheitLuftverkehr sei eine landesweite Standortfrage , erklärte Kurrus . Der Bericht des Bundesrates sei nötig , um die gesamtwirtschaftliche Bedeutung der Luftfahrt für die Schweiz deutlich zu machen .
 Die in Bern nicht seltene Meinung , der Fluglärmstreit in Zürich sei eine lokale Angelegenheit , sowie unterschwellige Häme über die Probleme der Zürcher missachteten die Interessen des Binnenlandes , das eine gut funktionierende Verkehrsanbindung über den Luftweg brauche . - Der Bericht des Bundesrates zum Postulat Kurrus , der ursprünglich auf Ende der letzten Legislatur erwartet worden war , wegen der Sicherheitsuntersuchungen im Departement Leuenberger zum schweizerischen Luftverkehr jedoch hinausgeschoben wurde , soll nun dieses Jahr dem Parlament vorgelegt werden . Mitgliederrückgang bei der IGFZDie
 IGFZ zählte per 1. Januar dieses Jahres 1806 Mitglieder , wovon rund 7 Prozent Firmen . Im Vorjahr betrug der Bestand noch 1941. Ein Teil der Austritte ist erfolgt , weil die betreffenden Personen ihre Stelle am Flughafen oder bei flugverwandten Firmen verloren haben .
2004
 Bei Blocher und Merz hat Swiss einen guten Stand / / BERN . Überraschend positive Signale aus dem neuen Bundesrat für die Swiss :
 Die Fluggesellschaft mache Fortschritte . Und selbst das Thema Kapitalaufstockung ist offenbar kein Tabu mehr . Neue Töne vom Chef des Swiss-Ausschusses , von Verkehrsminister Moritz Leuenberger ( 57 ) an der letzten Bundesratssitzung zum Dossier Swiss .
 « Der Bundesrat hat festgestellt , dass die Swiss wesentliche Fortschritte gemacht hat » , bestätigt Regierungssprecher Achille Casanova gegenüber BLICK . Zum dreiköpfigen Ausschuss gehört auch Neu-Bundesrat Hans-Rudolf Merz ( 61 ) . Nach wie vor gelte aber die Devise : « Die Swiss muss aus eigener Kraft wettbewerbsfähig werden und sich im Konkurrenzkampf behaupten.»Die beiden Neuen , Hans-Rudolf Merz ( 61 ) und Christoph Blocher ( 63 , ) gaben sich nach BLICK-Informationen erstaunlich offen :
2004
 Kampfjets weg und doch mehr Lärm / / Die Kampfjets in Dübendorf könnten schon Ende Jahr verschwinden , das gäbe mehr Platz für Kloten . Und Deutschland verweigert die Mediation .
 Ein Dämpfer für Südanfluggegner . Von Erwin HaasFür die Bevölkerung rund um den Flughafen Zürich sieht die Fluglärmzukunft düster aus . Zu ihrem Eindruck , dass sie von den politischen Entscheidungsträgern zu Gunsten der Luftverkehrslobby über den Tisch gezogen und per Notrecht ihrer demokratischen Rechte beraubt werden , passt eine weitere Nachricht von gestern Freitag .
 Der « Glatttaler » schrieb , die Armee erwäge die Sparidee , den Jetbetrieb auf dem Militärflugplatz Dübendorf schon Ende 2004 einzustellen . 5000 Starts und Landungen von Kampfjets pro Jahr würden entfallen . Genau auf den Februar 2005 hin , wenn die Verlegung zweier deutscher Warteräume über Schweizer Gebiet fällig wird , könnte dies im Süden des Flughafens viel Luft für die Verkehrsfliegerei und neue Flugwege schaffen - zum Leidwesen der ohnehin geplagten Bevölkerung .
 Skyguide macht kein Geheimnis daraus , dass die neuen Warteräume über dem Fricktal und dem Thurgauer Bodenseerücken eine Verschiebung des ganzen Deutschschweizer Luftraums nach Süden bewirken . Mehr Handlungsspielraum käme ihr zupass . Noch hält sich Unique über das eingereichte Betriebsreglement bedeckt .
 Es wird zurzeit vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) geprüft und soll der Öffentlichkeit Mitte Februar vorgestellt werden . Bereits bekannt geworden ist , dass der Flughafen bei Starts Richtung Süden eine grössere Linkskurve als heute beantragt , um die Kreuzung von An- und Abflugverkehr im Falle von Durchstarts zu vermeiden . Die Kurve soll neu nicht mehr über Wallisellen und den Hardwald führen , sondern über Schwamendingen und Dübendorf .
 Unique verlangt zudem direktere Abflugrouten Richtung Osten und eine flexible Nutzung des Pistensystems zwischen 6 und 22 Uhr . Mediation nicht Sache DeutschlandsDie zweite Hiobsbotschaft :
 Für Deutschland gibt es nichts mehr zu besprechen . Die Sperren für Anflüge nach Kloten werden durchgesetzt , basta . Wer geglaubt hat , deutsche Fluglärmgegner und Politiker liessen sich in der aufgegleisten Zürcher Fluglärmmediation vielleicht zu mehr Duldsamkeit bewegen , erhielt am Mittwoch einen Dämpfer .
 Der Waldshuter Landrat Bernhard Wütz sagte im Kreistag , an dem Mediationsverfahren würden weder Vertreter der Bundesregierung , des Landes Baden-Württemberg noch die süddeutschen Bundestags- und Landtagsabgeordneten oder Bürgerinitiativen teilnehmen . Die Mediation werde in Berlin als innerschweizerisches Verfahren betrachtet und sei nicht Sache Deutschlands , wurde Wütz im « Südkurier » zitiert . Die Landkreise Waldshut , Schwarzwald-Baar und Konstanz wollen sich erst nach ihren Vorgesprächen mit Mediationsvorbereiter Wolfgang Wörnhard entscheiden .
 Doch alle Indizien deuten darauf hin , dass sich Deutschland nicht erweichen lässt . Auf dem Rechtsweg war bisher keine Lockerung der deutschen Auflagen zu erwirken : Unique , Swiss und der Bund sind mit ihren Klagen bei deutschen und europäischen Rechtsinstanzen durchwegs abgeblitzt.«Die volle Wahrheit » von UniqueDer Flughafen Zürich lasse sich nicht gegen den Willen der Bevölkerung betreiben , sagen sowohl Unique als auch die Politiker immer wieder .
 Doch das ist genau , was zum Ärger der lärmgeplagten Anwohner seit Jahren geschieht . Sie tragen die Folgen der deutschen Nordanflugsperren in den Nachtrandstunden , die seit 2001 Ost- und seit Oktober auch Südanflüge nötig machten . Unique hat in seiner neusten Anwohnerzeitung « die volle Wahrheit » auf den Punkt gebracht :
 « Solange uns Deutschland seinen Luftraum für Anflüge von Norden sperrt und keine echte Alternative besteht ( zum Beispiel der gekröpfte Nordanflug ) , sind zusätzliche Ost- und Südanflüge notwendig.»Deutschland will Anflugzahl senkenFlughafenkritiker befürchten das Schlimmste . Das heute herrschende Provisorium könnte im « vorläufigen Betriebsreglement » , das Unique Ende Jahr beim Bazl eingereicht hat , mangels tauglicher Alternativen für Jahre festgeschrieben und zum « Providurium » werden . Schon dieses Jahr kommt es noch schlimmer :
 Das neue Instrumentenlandesystem erlaubt ab April Südanflüge bei weit schlechterer Sicht und tieferer Wolkenuntergrenze als das bisher praktizierte Anflugverfahren . Deutschland wird weniger Ausnahmebewilligungen für Nordanflüge erteilen und rechnet damit , deren Zahl von heute 110 000 pro Jahr auf unter 80 000 zu senken . Der Aufruhr ist programmiert .
 Während viele Betroffene der Mediation kaum Chancen einräumen , setzt sich immer breiter die Erkenntnis durch , dass nur eine Begrenzung der Starts und Landungen Abhilfe schafft . Damit haben sich die Vertreter der Kantons- und der Stadtregierung im Unique-Verwaltungsrat bisher schwer getan . Sie wollen keine Südanflüge , aber auch keine Fesseln für den Flughafen .
2004
 Wege ans WEF sonder Zahl / / met . Davos , 23. JanuarNach dem Schwab'schen Krawattenbann ( NZZ 23. 1. 04 ) eignet sich das Outfit am World Economic Forum ( WEF ) in Davos weniger denn je als Unterscheidungsmerkmal zwischen VIPs und Nicht-VIPs . Der Catering-Angestellte , der Staatspräsident , der Chauffeur , alle kommen sie äusserlich etwa gleich daher .
 Und doch gibt es eine Möglichkeit , sich von der Masse abzuheben : Bei der Wahl des Verkehrsmittels für die Anreise unterscheidet sich die Spreu vom Weizen deutlich . Am wenigsten auffällig fährt , wer den Weg vom Flughafen Zürich an den Tagungsort per Bahn zurücklegt .
 Für 168 Franken - die Tarifkilometer sind bei der Rhätischen Bahn aufgrund der schwierigen Topographie eben besonders kurz - ist das 1.-Klass-Retourbillett zu haben . Laut Jean-Loup Dénéréaz , Direktor für Events und General Services des WEF , sind es Tausende der insgesamt 7000 bis 8000 in Sachen Weltwirtschaftsforum ins Landwassertal Reisenden , die sich für die Schiene entscheiden - auch aus Begeisterung für die weitherum bekannte reizvolle Linienführung der Meterspurbahn . Etwa gleich hoch zu Buch schlägt der von einem Subcontractor des WEF organisierte Busdienst Zürich Flughafen-Davos und zurück .
 Ohne die Busse - Dénéréaz rechnet mit bis zu 5000 Passagieren - und die VW-Vans , die auf einer Kreiselroute auch den Lokalverkehr in Davos bestreiten , ginge hier gar nichts . Chauffeur inbegriffenFür einen kleinen Aufpreis gibt's gemäss
 der Broschüre , die allen WEF-Teilnehmern verschickt worden ist , einen Limousinenservice , Chauffeur inbegriffen . Schon für 2070 Franken für die Langversion des Audi 8 Quattro ist man auf der Strecke Zürich-Davos retour dabei .
 Die schwarzen und grauen Audi , 80 an der Zahl und jeden Morgen frisch gewaschen , sind im Davoser Strassenbild nicht zu übersehen . Ebenso wenig ihre Fahrer . Sie sind fast die Einzigen , die ihren Dienst entgegen der WEF-«Vorschrift » mit umgebundener Krawatte versehen .
 Für die Limousinen scheint das sonst strenge Davoser Parkregime nicht zu gelten , denn sie stehen allüberall herum , nicht zur Freude der Chauffeure der Davoser Linienbusse , die darob schon einmal in einen Stau geraten . Bleibt der Luftweg . Hier fallen geringfügig höhere Spesen an .
 Etwa 50 bis 60 WEF-Teilnehmer machen , wiederum gemäss genannter Broschüre , vom Angebot eines privaten Heli-Unternehmens Gebrauch . Verrechnet werden für den Retourflug zum eigens errichteten Helikopter-Terminal in Davos Dorf 4300 Franken ( einmotorig , Flugzeit 48 Minuten ) beziehungsweise 9600 Franken ( zwei Triebwerke , 36 Minuten ) . Es gibt in der Landschaft Davos derzeit noch anderen Flugverkehr - von den hoch oben zum Schutz des Luftraums patrouillierenden und kaum wahrnehmbaren F / A-18 einmal abgesehen .
 Für den Transport der gemäss Völkerrecht zu schützenden , besonders hochgestellten Persönlichkeiten ist die Eidgenossenschaft zuständig . Hier ist die Luftwaffe mit ihrer Helikopterflotte gefordert . Gelandet wird an speziell gesicherten Orten .
 Doch weil das alles « strictly confidential » ist , holen wir hier trotz einschlägigen eigenen Beobachtungen nicht weiter aus . Schliesslich geht es um die Sicherheit von Personen , die so gefährdet sind wie Pakistans Präsident Musharraf . Die Amerikaner vertrauen übrigens eigenem Flugmaterial und eigenen , von der Schweizer Luftwaffe in die Besonderheiten des Hochgebirgsflugs eingewiesenen Piloten .
 Schneeketten obligatorischSchliesslich gibt es auch noch jene , die wie wir mit dem eigenen Wagen angereist sind . Ein besonderes Problem stellte sich der Bündner Polizei am Eröffnungstag , als wegen der starken Schneefälle die Route durch das Prättigau ab Küblis nur für Fahrzeuge mit Schneeketten offen war . Ein scharfes Auge hatten die Ordnungshüter zwecks Verhinderung von Blockierungen der Strasse auf Lastwagen mit ungenügender Winterausrüstung .
 Was uns angeht : Wir entschieden uns für die restriktionsfreie Route « hinten herum » , über Thusis-Tiefencastel-Alvaneu-Wiesen . Erstens haben wir keine Schneeketten , und zweitens scheuten wir - verfügten wir über welche - deren Montage . Das ist eine Spätfolge aus der Anfangszeit der militärischen Dienstpflicht , als Schikanen noch durchaus auch zum Repertoire erzieherischer Massnahmen gehörten .
2004
 Der Transponder , das geheimnisvolle Ding / / Automatischer drahtloser Datenaustausch findet immer öfter statt - dank dem Transponder . Von Walter JäggiTransponder ist ein Kunstwort aus den Begriffen Transmitter ( Sender ) und Responder ( Antwortgeber ) , gemeint ist ein Gerät , das auf Anforderung hin automatisch bestimmte Daten aussendet .
 In der Fliegerei werden seit langem Transponder eingesetzt , sie senden Angaben über die Identität des Flugzeugs , den Flugzeugtyp , die Flughöhe und anderes an die Radarstation , denn der Radar kann solche Daten nicht selber erheben . Radartransponder sind aktive Geräte mit eigener Stromversorgung . Es gibt aber auch passive Transponder , die ihre Daten aussenden , ohne aktiv zu werden , gewissermassen als Echo .
 Zu diesen gehören die Diebstahlsicherungen , die in vielen Produkten eingebaut sind : Ein Sender am Ladenausgang kann den Transponder aktivieren , ein Empfänger nimmt das Echo auf und stellt fest , ob der Artikel bezahlt ist oder nicht . Passive Transponder benötigen keine Batterie , sie sind relativ billig , können aber doch recht viele Daten speichern und sogar verarbeiten ( wenn ein Chip miteingebaut wird ) . Sie erleben derzeit auf ganz verschiedenen Einsatzgebieten einen wahren Boom .
 Die Pariser Verkehrsbetriebe stellen beispielsweise ihre Abonnemente auf berührungsfreie Chipkarten um , der Identifikationschip für Haustiere ist von den EU-Grenzorganen obligatorisch erklärt worden , Skilifte , Snackautomaten und Haustüren werden mit Badges bedient , die einen Transponder enthalten . RFID liegt im TrendDank immer billigerer Herstellung der elektronischen Bauteile dürften die Transponder bald noch weitere Verbreitung finden . Unter der Bezeichnung RFID ( Radio Frequency Identification ) wird diese Funktechnik für Kürzestdistanzen ( wenige Zentimeter bis Meter ) beispielsweise bei der Warenkennzeichnung eingesetzt .
 Die Preisetikette enthält gleich den Funkchip samt Antenne . Damit lässt sich der Weg eines Produktes von der Fabrik bis zur Kasse sehr gut verfolgen . Es sind auch automatische Kassensysteme vorgesehen , die der Kunde im Supermarkt selber bedienen kann .
 Diskutiert wird sogar , ob Euro-Banknoten als zusätzliches Sicherheitsmerkmal dereinst einen Transponder enthalten sollten . Die Datenschützer runzeln bereits die Stirne . BILD
 FRAUNHOFER GESELLSCHAFTFlexible Chips machen die passive Funktechnik handlich . Das Ende des Strichcodes?1968 wurde in den USA das erste Strichcodesystem entwickelt .
 Inzwischen gibt es auf der ganzen Welt mehrere Systeme - und kaum eine Etikette oder eine Verpackung mehr ohne . Gemeinsam ist allen diesen Codes , dass sie optisch abgelesen werden . Zahlen und Buchstaben werden grafisch dargestellt .
 Ein eindimensionaler Code ( Strichcode ) ist etwa der Code für die europäische Artikelnummerierung ( EAN ) , zweidimensional ist ein Matrixcode , dreidimensionale Codes enthalten auch noch Farbinformationen . Optische Codes sind sehr billig anzubringen und können dennoch automatisch abgelesen werden . Nachteile : Es muss eine Sichtverbindung zwischen Scanner und Datenträger bestehen ( bei RFID nicht nötig ) , und die Datenmenge , welche ein Code enthalten kann , ist sehr begrenzt ( bei RFID sind mehr Daten speicherbar , zudem können sie ergänzt werden ) .
 Ob RFID die optischen Codes bald ablösen wird , ist umstritten . Bei vielen Anwendungen sind die RFID-Chips noch viel zu teuer . ( jä )
2004
 Marc Gerson verpasst Flugzeug / / Schock für die Könizer Volleyballerinnen auf dem Flughafen Kloten : Marc Gerson wurde nicht in die Swiss-Maschine nach Belgrad gelassen . Der Teamchef von Zeiler Köniz hatte keinen gültigen Pass .
 · Thomas Wälti , BelgradBis zum Zöllner beim Fingerdock geht alles gut . Zügig passiert Marc Gerson sämtliche Kontrollstellen . Bereits sieht er die Nase der Swiss-Maschine , die ihn mit Flug LX 1416 nach Belgrad bringen soll .
 An der letzten Hürde aber scheitert er . Der Zöllner lässt den Trainer von Zeiler Köniz nicht durch . Marc Gerson hat den alten , am 9. März 2002 abgelaufenen Luxemburger Pass mitgenommen .
 Der gültige liegt zu Hause . Der eilends organisierte Fax mit dem Beweis , dass Marc Gerson tatsächlich über einen gültigen Pass verfügt , beeindruckt den Zöllner ebenso wenig wie die Tatsache , wonach die serbisch-montenegrinische Konsularin in Bern grünes Licht für Gersons Einreise nach Belgrad gegeben hat . Die Swiss , hört man , wollte das Risiko einer allfälligen 5000-Dollar-Busse , die es bei Ungereimtheiten am Belgrader Flughafen hätte geben können , nicht eingehen .
 Vlckovas KampfansageBelgrad versinkt im Pflotsch . Verkehrschaos , Minus-Temperaturen und die Gerson-Mania am Natel : Die Vorbereitungen auf das dritte Spiel im Rahmen der Champions League von heute Mittwoch gegen Roter Stern Belgrad ( ab 17.55 live auf TeleBärn ) stehen für Köniz unter einem schlechten Stern . « So etwas habe ich noch nie erlebt » , sagt Captain Zdenka Vlckova , « das bringt die gewohnten Abläufe schon durcheinander . »
 Sie möge sich nicht ausdenken , wie reagiert worden wäre , wenn eine Spielerin ihren Pass zu Hause vergessen hätte . Wichtig sei es jetzt , so Vlckova , nicht nervös zu werden . « Wir müssen so locker auftreten wie gegen Novara und kämpfen , kämpfen , kämpfen.»Zwei Mal « Top of Europe » Vlckova ist in der laufenden Champions League , an der sich 15 Teams beteiligen , mit 33 Gewinnpunkten derzeit die erfolgreichste Angreiferin .
 Auch in der Blockstatistik liegt die 31-jährige Tschechin mit 9 Blocks an erster Stelle . « Das ist natürlich toll » , sagt Vlckova , « im Gegensatz zu anderen Spielerinnen habe ich aber schon zwei Mal gespielt . » Bei der Ballannahme dagegen relativiert sich der Könizer Höhenflug :
 Als beste Schweizerin taucht hier Sarah Rohrer erst an 20. Stelle auf . Das zeigt deutlich , wo Zeiler im Vergleich zu den europäischen Spitzenklubs Defizite hat . Spielt Vlckova weiterhin konstant auf ihrem hohen Niveau , dürfte sie auch bei ausländischen Klubs ein Thema werden .
 Würde sie ein Angebot aus der italienischen Serie A1 reizen ? « Zuhören kann man immer » , sagt die 1,81 m grosse Mittelangreiferin , « das kostet ja nichts . Aber ich denke , dass ich bei Zeiler bleibe .
 Das gute Umfeld in Köniz ist wichtig für mich , das kann man nicht mit Geld aufwiegen.»Zdenka Vlckova dürfte ihren Babywunsch weiter hinauszögern und auch in der Saison 2004 / 05 für Zeiler Köniz spielen . « Diesen Sommer möchte ich das Handelsdiplom erwerben » , sagt Vlckova , « danach will ich die kaufmännische Ausbildung abschliessen.»EpilogIn der Zwischenzeit ist Marc Gerson nicht untätig geblieben .
 Er hat seinen gültigen Pass zu Hause geholt und ist gestern Nacht mit Flug YU 331 in Belgrad eingetroffen . Verpasst hat der zerstreute Zampano nicht nur das Zeiler-Training , sondern auch den 3:0-Erfolg ( 25:16 , 25:14 und 25:18 ) von Novara gegen Roter Stern . · archivBild blatterMarc
2004
 Nachrichten / / Weiterzug doch möglichZürich . SDA .
 Unique und Swiss können ihre Klage in Deutschland gegen die Beschränkungen am Flughafen Zürich weiterziehen . Das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig hat die Revision bereits am 7. Januar zugelassen , wie gestern Dienstag bekannt wurde . Der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg in Mannheim hatte die Klage am 24. Januar 2003 abgewiesen und keine Revision zugelassen .
 Er hatte alle Klagegründe zurückgewiesen . Unique und Swiss hatten unter anderem argumentiert , die von deutscher Seite verfügten Nachtflugverbote und Wochenendbeschränkungen verletzten ihre Rechte . Die Zürcher Flughafenbetreiberin und Swiss zeigten sich auf Anfrage zufrieden mit dem Leipziger Entscheid .
 Dennoch sei noch nicht gesagt , dass die Klage weitergezogen werde , sagte Unique-Sprecher Jörn Wagenbach . Dafür sei eine eingehende Prüfung nötig . Die Sache werde sicher weiterverfolgt , sagte dagegen Swiss-Sprecher Dominik Werner .
 Lex Koller aufhebenBern . AP . Die Rechtskommission des Ständerats will die Einschränkungen für Ausländer beim Kauf von Grundstücken in der Schweiz so rasch wie möglich abschaffen .
 Als Bedingung für diesen Schritt nannte sie am Dienstag aber eine vorgängige Prüfung von verschiedenen Massnahmen im Bereich der Raumplanung , um Missbräuche und unerwünschte Entwicklungen beim Bau von Ferien- und Zweitwohnungen zu verhindern . Da eine solche Prüfung aber viel Zeit in Anspruch nehmen wird , will die Kommission zuerst die vom Bundesrat vorgeschlagenen Lockerungen vornehmen . Keine Bussen für ErbenBern .
 AP . Erben sollen für die Steuerbussen ihrer Erblasser nicht belastet werden dürfen . Die Rechtskommission des Ständerats hat sich einstimmig für eine Abschaffung der Erbenhaftung für Steuerbussen ausgesprochen .
 Wie sie am Dienstag mitteilte , soll damit das Schweizer Recht an die Europäische Menschenrechtskonvention angepasst werden . Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschied in Sachen Erbenbussen schon zwei Mal gegen die Schweiz . Zur Begründung gab er jeweils an , dass solche Bussen rein persönlicher Natur seien und deshalb nicht vererbt werden könnten .
 Kritik an PolizeieinsätzenBern . AP . Die Schweiz ist in ihrem Kampf gegen Rassismus zu grösseren Anstrengungen aufgefordert worden .
 Eine Fachkommission des Europarats würdigte zwar Fortschritte , bemängelte aber die Behandlung von Schwarzen durch Polizei und Öffentlichkeit . In ihrem dritten Länderbericht kritisiert die Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz ( Ecri ) vor allem polizeiliche Übergriffe gegen Menschen afrikanischer Herkunft . « Schwarze werden in der Schweiz offensichtlich nur ihrer Hautfarbe wegen von der Polizei angehalten und müssen dabei Beschimpfungen und Misshandlungen ertragen » , schreibt die Kommission .
 Das Eidgenössische Departement des Innern sieht sich durch den Bericht in seinen Bemühungen bestärkt , wehrt sich aber gegen die pauschale Kritik an der Polizei . Diese sei sich bewusst , dass es vereinzelt zu Fehlleistungen kommen könne . Die Eidgenössische Kommission gegen Rassismus rief Politik und Wirtschaft auf , die thematisierten Probleme wahrzunehmen und ihr Handeln danach auszurichten .
 Fahren ohne AusweisBern . SDA . Auch nach dem Entzug des Führerausweises können Automobilisten weiter einen Wagen benutzen - er darf allerdings nicht schneller als 45 km / h fahren .
 Ausgenutzt wird diese Gesetzeslücke indes nur selten . Artikel 34 der revidierten Verkehrszulassungsverordnung ( VZV ) sieht vor , dass ein Entzug « für alle Kategorien und Unterkategorien » des Führerausweises gilt . Autos mit einer Höchstgeschwindigkeit von 45 km / h gehören aber nicht einer der Führerausweiskategorien oder -unterkategorien an . 

2004
 Agno : Neue Regeln bleiben in Kraft / / Lausanne / Lugano . - Die neuen Anflugregeln für den Lugano Airport in Agno , die seit dem 1. November gültig sind , bleiben in Kraft .
 Das Bundesgericht hat sich in einem Urteil vom 23. Januar definitiv gegen die aufschiebende Wirkung ausgesprochen . Es stützte den Entscheid der Rekurskommission des Departements für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation vom 28. Oktober . Bereits Mitte November hatte sich das Bundesgericht provisorisch gegen ein Gesuch des Kantons Tessin und der Stadt Lugano um aufschiebende Wirkung ausgesprochen .
 Konkrete Folgen hat der Entscheid des Bundesgerichts allerdings keine . Denn das Bundesamt für Zivilluftfahrt hat den Fluggesellschaften Swiss und Jet Aviation im Dezember ein neues Anflugverfahren mit einem weniger steilen Anflugwinkel bewilligt . Dadurch können Maschinen vom Typ Saab 2000 oder Citation in Agno wieder problemlos landen .
2004
 Schrottflieger im Visier / / Die EU beschliesst neue Auflagen zur Kontrolle des Flugverkehrs . Mängel sollen auch der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden .
 Brüssel . mt . Jahrelang stritten sich in der EU Parlament , Kommission und Mitgliedstaaten über eine neue Richtlinie zur Sicherheit von Flugzeugen aus Drittstaaten .
 Nach dem Absturz einer Maschine der äyptischen « Flash Airlines » , die in der Schweiz beanstandet worden war , ging es plötzlich schnell . Der Vermittlungsausschuss von Parlament und Ministerrat einigte sich Dienstagnacht auf neue Sicherheitsbestimmungen . Danach gibt es künftig EU-weit standardisierte Auflagen für Inspektionen .
 Die Kommission wird einen Bericht über die Inspektionen einmal pro Jahr der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen . Verhängt ein Land ein Lande-oder Überflugverbot für ein Flugzeug , so kann die Kommission den Flieger für den ganzen europäischen Raum aus dem Verkehr ziehen . Das Flugzeugunglück beim Roten Meer , bei dem 148 Passagiere ihr Leben verloren , hätte nach Ansicht von EU-Verkehrskommissarin Ana Loyola de Palacio vermieden werden können :
 « Das ist eine Schande » kommentierte sie die Verzögerungen bei der von der Kommission schon 1997 vorgeschlagenen Richtlinie . Der Streit zwischen Spanien und Grossbritannien um den Status des Flughafens von Gibraltar soll die Einigung bisher behindert haben . Sowohl im See- als auch im Luftverkehr wird Gibraltar ein lascher Umgang mit Sicherheitsbestimmungen vorgeworfen .
 Dennoch sind die Sicherheitsstandards in Drittstaaten nach Ansicht der EU wesentlich tiefer als bei ihren Mitgliedern . Die Unfallrate pro Million Flüge liegt bei westeuropäischen Fluggesellschaften bei 0,11 und in Russland bei 2,68. Fluggesellschaften aus Afrika , Asien und Südamerika haben eine doppelt so hohe Unfallrate wie der Durchschnitt weltweit . Wegen des bilateralen Luftverkehrsabkommens wird die Schweiz die neuen EU-Regelungen , die von Ministerrat und Parlament noch abgesegnet werden müssen , übernehmen müssen .
 Grundsätzlich begrüsse man eine europaweite Lösung , erklärte der Sprecher des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) , Daniel Göring . Allerdings führt die Europäische Luftfahrtkonferenz in Paris ( Ceac ) , der auch die Schweiz angehört , bereits eine Datenbank über stichprobeweise vorgenommene Inspektionen . So hat die Schweiz beispielsweise ihre in Genf festgestellten Mängel an der Maschine der « Flash Airlines » der Ceac gemeldet .
 Bei der nächsten Tagung der Ceac will die Schweiz klären , ob das Problem der gefährlichen Flugzeuge nicht schneller und in grösserem Rahmen angegangen werden kann . Falls die EU tatsächlich eine Liste der beanstandeten Fluggesellschaften veröffentlichen will , entstehen für die Schweiz Probleme mit dem Datenschutz . Nach dem « Flash Airlines»-Unfall gibt das BAZL momentan nur den ausdrücklich Berechtigten , also Passagieren , die einen Flug mit einer verdächtigen Gesellschaft gebucht haben , Auskunft . 

2004
 Leichter mit Hotelplan / / Doe . Vorsichtig und gleichzeitig kämpferisch geht Hotelplan die Sommersaison 2004 an .
 Man baut nicht das Angebot an Destinationen aus , sondern bietet preislich und bei den Verkehrsmitteln neue , vor allem günstigere Varianten . Insbesondere werden mit der eigenen Gesellschaft Belair Kroatien und Sardinien angeflogen , die bisher über Autoplan angeboten wurden . Da Fliegen billiger geworden ist , erscheinen diese und andere Belair-Charterflug-Ziele attraktiv , vor allem wenn zusätzlich die komfortablere C-/Relax-Class inbegriffen ist .
 Frühbuchrabatte zwischen 50 und 200 Franken pro Person sowie das mit 100 Franken eingesetzte Upgrading in die Relax-Class für Frühbucher können ein Familien-Ferienbudget und das Reisegefühl durchaus verändern - sofern bis zum 4. April gebucht ist . Einen Baustein im Nordamerika-Puzzle bietet die Schweizer Nummer zwei neu mit einem Belair-Flug nonstop nach Las Vegas ; von dort geht's zum Beispiel individuell mit dem Auto weiter in die Nationalparks und nach San Francisco , wo ( zum gleichen Flugticket-Preis wie Las Vegas retour ) der Heimweg angetreten werden kann .
 Bei den Städteflügen strafft Hotelplan im Unterschied zu Kuoni , betont indessen die Vergünstigungen dank billigerem Fliegen oder den « Hit drei Nächte zum Preis von zwei » . Der Preiskampf kommt auch im neuen Katalog « Easy Einfach-Ferien » für zahlreiche Destinationen zum Ausdruck . Weil es günstiger ist , kann und soll die Kundschaft leichter buchen - der Anklang an Easy Jet ist unüberhörbar . 

2004
 « Kommunisten » gegen Billigflieger / / Die Krise der Flugbranche hat Billigflieger wie Ryanair bislang grösstenteils verschont . Jetzt droht Gegenwind aus Brüssel .
 Von Marcel SpeiserUm grosse Worte war Michael O'Leary nie verlegen . Kürzlich erst hat der Chef des irischen Billigfliegers Ryanair vor Investoren und Kunden sein Geschäftsmantra wiederholt , künftig nicht mehr Billigflüge anzubieten , sondern Gratisflüge . Nun hat sich das Blatt gewendet , und der gleiche O'Leary sagt , es sei schlicht « unausweichlich » , dass die Ticketpreise in Europa steigen werden .
 Was ist passiert ? Zwischen den gegensätzlichen Aussagen lag der Mittwoch . An diesem Tag hat Börsenliebling Ryanair über 30 Prozent an Wert verloren ( TA von gestern ) ;
 umgerechnet 2,4 Milliarden Franken haben sich nach der ersten Gewinnwarnung der Firmengeschichte innert Stunden in Luft aufgelöst . Dadurch ist zwar auch O'Leary selbst um rund 130 Millionen Franken ärmer geworden . Das ist aber nicht der Grund , weshalb er vom Billigpapst zum Propheten teurerer Tickets mutierte .
 Wurde Ryanair illegal subventioniert ? Die Ursache von O'Learys Verwandlung ist vielmehr ganz in der Nähe von Ryanairs Basis im belgischen Charleroi zu suchen , in Brüssel . Dort arbeitet die EU-Transportkommissarin Loyola de Palacio .
 Sie könnte am kommenden Dienstag dafür sorgen , dass der Aktienkurs der irischen Fluggesellschaft noch viel stärker unter die Räder kommt als Mitte dieser Woche . Konkret wird erwartet , dass die EU-Kommission am Dienstag ihre Entscheidung veröffentlicht , ob sie gegen Ryanair wegen Annahme unerlaubter Staatshilfen vorgehen will . Bevor die Airline den staatlichen Flughafen Charleroi als Hub auswählte , machte sie Steuererleichterungen , tiefere Lande- und Abfertigungsgebühren sowie weitere Subventionen zur Bedingung .
 Aus Interesse , Verkehr nach Charleroi zu locken , willigte die wallonische Regierung in die Forderungen ein und zahlte der Airline gar einen Teil an die Unterkunft für die Angestellten . Qualifiziert die EU-Kommission diese Deals als illegale Subventionen , drohen Ryanair Rückzahlungsforderungen in der Höhe von etlichen Millionen Euro . Das allein wäre für Ryanair noch verkraftbar , lagen per Ende 2003 doch rund 1,7 Milliarden Franken an flüssigen Mitteln in O'Learys Kasse .
 Basis des Geschäftsmodells wackeltSchwerer wiegt eine weitere mögliche Folge der EU-Entscheidung . Kommissarin de Palacio , von O'Leary wegen ihrer Charleroi-Intervention jüngst als « Kommunistin » verunglimpft , könnte die Vergünstigungen , die Ryanair vom belgischen Staat erhalten hat , EU-weit und für alle Zukunft verbieten . Das würde das Geschäftsmodell der Billigairline fundamental in Frage stellen .
 Mehr als jeder andere europäische Lowcost-Carrier setzen die Iren auf abgelegene und darum günstige Flughäfen , die sie mit der Aussicht auf einen Passagierboom ( 1000 Passagiere = 1 Arbeitsplatz ) zu weiteren Konzessionen motivieren . Mit dieser Strategie ist Ryanair innert weniger Jahre zu einer der grössten Fluggesellschaften Europas geworden . Bleibt ihr dieses Vorgehen künftig verwehrt , muss sie entweder schrumpfende Gewinnmargen in Kauf nehmen oder die Preise erhöhen .
 Beides schmeckt O'Leary nicht . Bei teureren Tickets würde er angesichts der stetig steigenden Konkurrenz unter den Fluggesellschaften ganz einfach Passagiere verlieren . Und seine Gewinnmarge ist ohnehin schon dramatisch gefallen - von 23,2 Prozent im dritten Quartal 2002 ( per Ende Dezember ) auf aktuell 16,1 Prozent .
 Schliesslich sinken auch die Auslastungsziffern . O'Leary musste deshalb indirekt einräumen , Ryanair sei schneller gewachsen , als es auf Grund der Marktentwicklung gesund gewesen wäre . Kein Wunder also , kommt ihm de Palacios bevorstehende Entscheidung gar nicht gelegen .
 Kein Wunder auch , dass er ihre Intervention als « kommunistisch » diffamiert und - zugespitzt - ein « Desaster für die ganze Lowcost-Branche » prophezeit . Denn er weiss sehr wohl : Unter den Fluggesellschaften verfolgt Ryanair die aggressivste und konsequenteste Billigstrategie und ist deshalb auch am verwundbarsten .
2004
 Der schwere Beruf des Flugzeugverkäufers / / In Zeiten , da Tausende Verkehrsflugzeuge unbenutzt am Boden herumstehen , ist der Beruf des Flugzeugverkäufers nicht beneidenswert . Auch wenn durch das Stilllegen alter Flugzeuge der Bedarf an neuen Mustern wachsen sollte , sind Fluggesellschaften gegen das Ende der schwersten Krise der Luftfahrt weiterhin nur schwer für Neuinvestitionen zu motivieren .
 Umso mehr , als relativ neuwertige Flugzeuge am Gebrauchtmarkt zu Billigstpreisen auf Abnehmer warten . Trotzdem : « Im Grunde ist der Verkauf von Verkehrsflugzeugen ein simpler Markt . Denn schliesslich sind nur zwei Produzenten übrig geblieben - Boeing und Airbus » , erläutert Christian Scherer , Airbus Senior Vice President für Transaktionen und Kontrollsysteme .
 Scherer , welcher auch die Position als stellvertretender Leiter Commercial innehat , spricht von insgesamt rund 300 Airline-Kunden weltweit , welche die Tendenz für den Bedarf an 100- bis 500-sitzigen Jets bestimmen . Da könne man davon ausgehen , dass jeder jeden kenne - und natürlich auch mit dem Mitbewerber rede . « Und gerade das macht den Flugzeugverkauf zu einem sehr brutalen Geschäft , zu einer frontalen Konfrontation mit dem einzigen Konkurrenten . »
 Scherer glaubt , dass es ist für Airbus leichter ist , Flugzeuge zu verkaufen , als für Boeing . Die Aussage dürfte wohl durch Verkaufserfolge auf der letzten Pariser Air-Show und den erfreulichen Bestellungseingang für die A380 beflügelt sein . Langer Weg zum VertragsabschlussDer Druck , der von einer geplanten Flugzeugbestellung ausgeht , ist sehr hoch .
 Schliesslich hat die Anschaffung eines Fluggerätes massiven Einfluss auf die Finanzen . Basis für eine Geschäftsanbahnung ist die Verbindung zwischen Kunde und Verkäufer . Airbus beschäftigt rund 70 Flugzeugverkäufer , welche auf 8 sogenannte « Business Units » , also Regionen wie Asien , Europa , Afrika und so weiter , verteilt sind .
 Wird Kaufinteresse geortet , treten Marketingspezialisten von Airbus in Erscheinung . Diese berechnen die individuellen Bedürfnisse einer Airline für den jeweiligen Flugzeugtyp . Andere Fachkräfte kümmern sich um Transaktionen und Finanzierungen .
 Vom ersten Kontakt an kann es Jahre dauern , bis es zu einem Vertragsabschluss kommt - oder auch nicht . Jeder Auftrag ist schwierig . Manche besonders .
 Etwas betrübt blickt Scherer auf jene Länder , denen es aufgrund von Embargos verwehrt bleibt , Flugzeuge zu kaufen , die sie dringend benötigen . Politik beeinflusst die Verkaufstätigkeit . Märkte wie Libyen , Iran oder Syrien liegen brach .
 « In diese wichtigen Märkte einzudringen , wird nur gelingen , wenn unsere Hände frei sind » , erläutert Scherer . Was bedeutet , dass Sanktionen offiziell aufgehoben werden müssten . So seien etwa die iranischen Gesellschaften Iran Air und Mahan Air extrem daran interessiert , Airbus-Flugzeuge zu kaufen , um alte Flottenteile abzustossen .
 Scherer befürchtet jedoch , dass die USA ein Embargo nur dann aufgeben , wenn sie im Gegenzug Bestellungen für die eigene Industrie erhalten . Kurzfristig bestehe allein in diesen Embargoländern ein Bedarf von mindestens 50 Flugzeugen , welcher von der A319 bis zur A380 für Strecken wie Teheran-London reiche . Der Bedarf sei so gross , dass Lösungen gefunden werden müssten .
 Spezielle Probleme stellt die Perspektive von Grossaufträgen einzelner Allianzen . Es sehe zwar auf dem Papier gut aus , wenn einige Mitglieder der Star Alliance , darunter die AUA-Gruppe oder die Lufthansa , 100 Flugzeuge kaufen möchten . « Aber sehr schnell kommen dann die individuellen Wünsche jeder einzelnen Airline zum Vorschein .
 Und dann wird ein solcher Massenverkauf komplexer und komplexer » , gibt Christian Scherer zu bedenken . Derartige Grossaufträge dürften in absehbarer Zeit somit Ausnahmen bleiben . KundenwünscheMit der derzeitigen Reichweite der A340 - 500 von 16 450 Kilometern sind Fluggesellschaften neue Möglichkeiten im Bereich der Ultralangstrecke gegeben .
 So wird Singapore Airlines ab diesem Jahr nonstop in 18 Stunden von Los Angeles nach Singapur fliegen . Doch für manchen Kunden ist das nicht genug . Sir Richard , Chef und Gründer der britischen Virgin Atlantic , hat bei John Leahy , Airbus Chief Commercial Officer , wegen einer grösseren Operationsweite angefragt .
 « Durch die mögliche Anhebung der Reichweite der A340 - 500 könnten ab 2005 auch bis zu 20 Stunden lange Nonstopflüge möglich werden » , erläutert Leahy . Damit würde erstmals Australien von Europa aus nonstop , in diesem Falle auf der Strecke London-Sydney , mit maximaler Passagierauslastung erreichbar . Ungeachtet dessen gibt sich Leahy vom Erfolg des Super-Airbus A380 überzeugt .
 Weit über 100 Einheiten des grössten Verkehrsflugzeuges sind bereits bestellt . Leahy schätzt den Bedarf an Flugzeugen dieser Grössenordnung in den nächsten 20 Jahren auf zwischen 1400 und 1500 Exemplare . « Wie viel davon wir verkaufen werden , hängt davon ab , ob sich Boeing auch auf diesen Grössenbereich einlässt.»Kurt Hofmann 

2004
 Marokkanische Abgeordnete auf US-Flughafen festgehalten / / Portland , 2. Febr . ( ap )
 Sieben Abgeordnete des marokkanischen Parlaments mit Diplomatenpässen sind wegen einer Reihe von Missverständnissen auf dem Flughafen von Portland , Oregon , mehrere Stunden lang festgehalten worden . Die Parlamentarier , die sich zu einer Informationsreise in den USA aufhielten und kein Englisch sprachen , wurden von Beamten der Bundespolizei FBI durchsucht und vernommen . Einer der sieben holte sich am Samstagmorgen vor dem Besteigen des Flugzeugs einen Kaffee und liess sein Handgepäck in der Wartezone zurück , die anderen Abgeordneten gingen währenddessen bereits an Bord .
 Daraufhin wurde den Behörden ein herrenloses Gepäckstück gemeldet . Dessen Besitzer wurde deshalb nicht an Bord gelassen , wogegen seine Kollegen bei der Flugzeugbesatzung protestierten . Diese verstand wegen Sprachproblemen nicht , worum es ging , und der Pilot wies die sechs von Bord .
 Die Marokkaner kamen schliesslich wieder frei , verpassten aber einen Anschlussflug , bevor sie am späten Samstagabend weiterreisen konnten . Sie äusserten Verständnis für erhöhte Sicherheitsmassnahmen , bezeichneten ihre Behandlung aber als inakzeptabel . Ein Sprecher der Verkehrssicherheitsbehörde bezeichnete die Umstände des Vorfalls als « sehr unglücklich » . 

2004
 Die Geheimsache « Starfighter » / / Gefährlich werden kann er niemandem mehr . Was mit dem Starfighter , den es im Dezember fast von seinem Sockel auf dem Grenchner Flug hafenkreisel geweht hatte , passieren soll , ist trotzdem top secret .
 · Johannes HofstetterFalls irgendwann einmal ein Preis für die wortkargste Pressesprecherin vergeben würde , wäre Valérie Burgat von der Grenchner Breitling AG eine heisse Anwärterin auf einen der ersten Plätze : Mit den Worten « Es ist noch überhaupt nichts klar » beantwortet sie einen ganzen Fragenkatalog , der sich eigentlich nur um ein längst ausgeschlachtetes Flugzeug dreht .
 Konkret : Um den Starfighter , der jahrelang den Grenchner Flughafen-Kreisel « bewacht » hatte , im Dezember fast vom Winde verweht , von der Polizei und der Feuerwehr abmontiert , auf einer nahen Wiese zwischengelagert , prompt versprayt und schliesslich in einen Hangar der Farner Air Service beim Flugplatz evakuiert wurde . Die Gerüchte jagen sichWas mit dem Flieger in der Zwischenzeit passiert ist , ist unklar . Gerüchteweise soll er bereits geputzt und neu gestrichen worden sein .
 Gerüchteweise soll er demnächst wieder auf seinen angestammten Platz auf dem Kreisel gestellt werden . Gerüchteweise sind sich die Versicherungs-Experten aber nach wie vor nicht einig darüber , wer - wenn überhaupt - wie für den nach wie vor unbezifferten Schaden aufkommen soll . Gerüchteweise fühlt sich scheints niemand für die Reparatur des Flugzeuges zuständig .
 Aber eben : Bei der Breitling AG , der Besitzerin des prominenten Vogels , wird die Zukunft des Jets als Geheimsache deklariert . Das fünf Tonnen schwere Grenchner Wahrzeichen wird von der Öffentlichkeit abgeschirmt . Die Bitte , den Flieger in der Montagehalle fotografieren zu können , wurde von Valérie Burgat gestern freundlich , aber bestimmt abgelehnt .
 Und die Frage , wann der « Witwenmacher » ( siehe Kasten ) wieder ins Freie gelassen werde , blieb ebenso unbeantwortet wie alle anderen Fragen auch . Der kleine Trost : Man könne , verspricht Burgat , ja « in zwei , drei Wochen » wieder anrufen . Bis dahin werde mit dem Jet « sicher nichts passieren » , sagt sie .
 Aber wer weiss : Vielleicht tangiert der früher international eingesetzte und nun in der neutralen Schweiz abgestellte Flieger ja übergeordnete nationale Interessen . Womit dann Grenchen - wie von Stadtpräsident Boris Banga schon lange gewünscht - endlich schweizweit bekannt würde . So ergäbe die Geheimnis krämerei immerhin einen gewissen Sinn .
 · Bild Isabel MäderVertrautes Bild : Wann - und ob - der Starfighter wieder den Grenchner Flughafenkreisel schmücken wird , ist unklar .
 Die Breitling AG als Besitzerin des Jets hüllt sich in Schweigen . Zahlen und FaktenDer Überschall-PionierAls « Rakete mit einem Mann drin » wurde die in den 50er-Jahren entwickelte Lockheed F-104-Starfighter bezeichnet . Der Name rührte daher , dass der Flieger eine kleine Flügelfläche aufwies ;
 die Spannweite betrug bei einer Rumpflänge von 17 Metern sieben Meter . Die Designer des Flugzeuges hatten nur ein Ziel : Den Starfighter möglichst schnell und hoch fliegen zu lassen . Dies führte dazu , dass der erste einstrahlige Überschall-Jet auch « Witwenmacher » genannt wurde , weil viele Maschinen abstürzten .
 Der Starfighter wurde in der deutschen , der italienischen , der amerikanischen und der japanischen Luftwaffe eingesetzt . Mitte der 90er-Jahre wurde er aus dem Verkehr gezogen . jho 

2004
 Billigflieger muss Subventionen zurückzahlen / / Die EU-Kommission will die Subventionierung von Billigfluggesellschaften durch staatliche Flughäfen einschränken . Ein Urteil gegen den irischen Billigflieger Ryanair bzw. den belgischen Flughafen Charleroi hat Modellcharakter für alle EU-Flughäfen , auch den EuroAirport Basel .
 Brüssel / Basel . mt . Die irische Billigfluggesellschaft Ryanair , die vom belgischen Regionalflughafen Charleroi in den letzten fünf Jahren mit rund 15 Mio. Euro subventioniert worden ist , muss rund ein Viertel dieser Unterstützung wieder zurückzahlen .
 Dies entschied die EU-Kommission in einem lange erwarteten Grundsatzurteil . EU-Verkehrskommissarin Loyola de Palacio will mit diesem Entscheid eine grössere « Tranparenz der Vertragsbedingungen zwischen den Fluggesellschaften und den Flughäfen » erreichen . Trotz EU-Verbot von staatlichen Beihilfen akzeptierte die Kommissarin allerdings einen Grossteil der Ryanair gewährten Vergünstigungen .
 Die Aufbauunterstützung von Billigfluggesellschaften sowie regionalen Flughäfen sorge für Wettbewerb und liege im Interesse der Konsumenten , erläuterte die Kommissarin . Ryanair-Chef klagtGanz anders sieht dies Ryanair-Chef Michael O. Leary , der gegen den Entscheid beim Europäischen Gerichtshof klagen will . Höhnisch kommentierte er : « Der Entscheid bestätigt , dass die EU-Kommission Kosten und Flugpreise für Konsumenten erhöhen will . »
 Begünstigt würden Flughafenmonopole sowie teure Fluggesellschaften . Der 70 km von Brüssel entfernte Flughafen gehört der wirtschaftlich kriselnden Region Wallonien . Diese besitzt eine Mehrheit am staatlichen Flughafenbetreiber Brussels South Charleroi Airport ( BSCA ) .
 Sowohl die Region als auch BSCA haben mit Ryanair über 15 Jahre laufende Verträge mit äusserst günstigen Konditionen abgeschlossen . Diese reichen von ungewöhnlich tiefen Landegebühren und Abfertigungskosten , über gratis zur Verfügung gestellte Büros , Übernahme von Hotelübernachtungskosten für die Crew bis zu Verlustgarantien . Dank Ryanair konnte der früher völlig unbedeutende Flughafen seine jährliche Passagierzahl von 10 000 auf heute über zwei Mio. steigern .
 Die Ermittlungen der Kommission begannen aufgrund einer Klage des Brüsseler Flughafens Zaventem . Besonders gestört hat sich die EU-Kommission , dass Ryanair pro Passagier nur ein Euro Start- und Landegebühr an die Region Wallonien bezahlen musste , obwohl der öffentlich bekannt gegebene Tarif doppelt so hoch war . Deshalb muss Ryanair eine Million Euro an Wallonien zurückbezahlen .
 Vieles auch genehmigtGenehmigt hat die Kommission dagegen einen Grossteil der Vergünstigungen , welche der Flughafen der Fluggesellschaft gewährte . Erlaubt sind beispielsweise Beihilfen zur Eröffnung neuer Verbindungen , falls sie nicht länger als fünf Jahre dauern . Ebenfalls genehmigt hat die Kommission ein von der BSCA gemeinsam mit Ryanair betriebenes Verkaufsförderungs- und Werbeunternehmen .
 Für den genauen Betrag ihrer Rückforderung braucht die Kommission im Übrigen noch weitere Informationen von den Parteien . Ohne die erhaltenen Beihilfen würden Tickets für Retourflüge um sechs bis acht Euro teurer , hat Ryanair argumentiert . De Palacio ist der Ansicht , dass nach ihrem Entscheid die Flugpreise nicht notwendigerweise im gleichen Ausmass steigen müssen .
 Sie wies zudem darauf hin , dass die Kosten für die Subventionierung der Flughäfen von den Steuerzahlern übernommen werden . Reges Interesse des EuroAirports « Mit sehr regem Interesse » verfolge der EuroAirport Basel-Mulhouse den Ryanair-Fall , erklärte gestern dessen Sprecherin Vivienne Gaskell . Um die Konsequenzen abzuschätzen , müsse das Urteil erst analysiert werden .
 Ryanair hatte sich vor einem Jahr für den EuroAirport interessiert , war aber wegen den äusserst harten Forderungen abgewiesen worden . Der EuroAirport lege Wert auf Transparenz und den Dialog mit den bestehenden Kunden , erklärte die Sprecherin . Geplante Tarifänderungen würden in einem Ausschuss der Flughafenbenutzer besprochen .
 Zu billig . Die Billigfluggesellschaft Ryanair war künstlich billig : Jetzt muss sie rund ein Viertel der erhaltenen Subventionen von total 15 Millionen Euro zurückzahlen .
 Foto KeystoneKommentarNoch längst keine TransparenzKonsumenten profitieren vom Wettbewerb zwischen verschiedenen Anbietern , also zwischen Fluggesellschaften . Die Gesellschaften und damit auch ihre Kunden profitieren vom Wettbewerb zwischen den Flughäfen . Damit Fluggesellschaften und Flughäfen im einheitlichen Binnenmarkt über gleiche Spiesse im Wettbewerb verfügen , sind in der EU Staatsbeihilfen verboten .
 So lautet die Theorie und nach der Theorie hätte Loyola de Palacio alle Subventionen an Ryanair als illegal erklären müssen . Gäbe es keine Billigfluggesellschaften , verfügten die früher vorwiegend staatlichen Fluggesellschaften weiterhin über ein Monopol und damit die Möglichkeit , hohe Preise zu erheben . Hätten Regionalflughäfen wie Charleroi nicht versucht , mit staatlich subventionierten Angeboten Airlines anzuziehen und damit den Billigfliegern den Start zu erleichtern , gäbe es weiterhin nur die grossen etablierten Flughäfen , welche ihre Preise hoch ansetzen können .
 Mit ihrem Urteil versucht de Palacio , den letztlich von den Steuerzahlern berappten Subventionswettlauf zu begrenzen , ohne den Wettbewerb einzuschränken . Konsumenten von Billigfliegern und um die Auslastung ihrer Flughäfen kämpfende Regionen sollen nicht vor den Kopf gestossen werden . Das Urteil beruht auf einem Kompromiss und sorgt nicht für klare Regeln und damit für gleiche Spiesse .
2004
 Swiss hat sechs ungenügende Piloten ausgemustert / / Die Fluggesellschaft hat aus dem Unfall in Bassersdorf gelernt , etliche Risikofaktoren eliminiert und auch Piloten entlassen . Von Erwin HaasDie
 Schweizer Luftfahrt hatte schon unmittelbar nach dem Unfall vom 24. November 2001 geschaltet . Die Hauptbetroffene Crossair , heute Swiss , begann sofort mit einem « Screening » des Cockpitpersonals durch firmenfremde Experten , wie Flugbetriebschef Manfred Brennwald gestern vor der Presse erklärte . Bis Oktober 2002 hat die Swiss in einem ersten Schritt 55 Piloten auf ihre Eignung untersucht und in Nachschulungen geschickt , einer wurde entlassen .
 In einem zweiten Schub mussten sich bis April 2003 alle Piloten , ob sie nun von der Crossair oder der Swissair zur Swiss gestossen waren , einer Nachprüfung stellen . 25 brauchten fliegerischen Nachhilfeunterricht , 11 wurden über die optimale Zusammenarbeit in Cockpitteams instruiert , 5 wurden entlassen . Auch die Eignung der Piloten für Umschulungen auf andere Flugzeugtypen wird geprüft .
 105 Piloten wurden bereits getestet , 84 davon schnitten gut ab , 21 genügen für eine Umschulung nicht . Sicherheitsnetz verdichtetAuch auf organisatorischer Ebene hat die Swiss ihre Lehren gezogen , Empfehlungen des Büros für Flugunfalluntersuchungen umgesetzt und teils freiwillig weitere Verbesserungen aufgegleist . Die Einsatzplanung der Piloten , die im Cockpit die Arbeit effizient teilen und sich gut ergänzen sollten , wurde systematisiert .
 Auf den Kommandantensitz kommen nur noch Piloten mit 5 Flugjahren Erfahrung und mindestens 100 Stunden auf diesem Flugzeugtyp . Für die individuelle Qualifikation der Piloten führt Swiss eine neue Datenbank , in der nicht nur fliegerisches Können zählt . Die Flugdaten werden neu auch auf der Regionalflotte systematisch gesammelt .
 Wie das bei der Swissair schon vor ihrem Grounding der Fall gewesen war , lässt sich jetzt bei allen Piloten erkennen , wenn sie von Standard- und Grenzwerten wie Flughöhen , Höchstgeschwindigkeiten , Turbinendrehzahlen abgewichen sind , und sie müssen Red und Antwort stehen . Die anonyme , straffreie Selbstbezichtigung bei Fehlverhalten der Piloten ( Reportingsystem ) , von der Swissair bereits praktiziert , gehört jetzt bei der ganzen Airline zur Sicherheitskultur : Alle sollen aus den Irrtümern und Fehlern der Kollegen lernen , auch wenn dabei nichts passiert ist .
 Zur Förderung und Kontrolle der besseren Sicherheitskultur hat Swiss eine Gruppe unabhängiger Experten eingesetzt , die dem Verwaltungsrat regelmässig Bericht erstatten . Bis Ende 2004 sollen bei der Swiss alle Saab 2000 und Jumbolinos der Regionalflotte mit der neusten Generation von Geräten ausgerüstet sein , die vor unbeabsichtigter Bodenannäherung warnen . Über das sicherste Standardverfahren für den Ostanflug haben sich Swiss und das Bundesamt für Zivilluftfahrt noch nicht geeinigt , weil sich laut Brennwald je nach Flugzeugtyp unterschiedliche Lösungen aufdrängen .
 Immerhin hat Swiss jetzt für ihre Piloten massgeschneiderte , dreidimensional lesbare Flugwegkarten mit Geländeprofil eingekauft , auf denen sämtliche Hindernisse eingezeichnet sind . Aufsicht verschärftDas Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) , dem mangelnde Kontrolle der Sicherheitsqualität bei der Crossair vorgeworfen wird , hat heute 10 Mann mehr im Einsatz , um seiner Aufsichtspflicht besser zu genügen , will aber noch mehr Personal beantragen .
 2003 wurden bei allen Schweizer Airlines 180 Inspektionen durchgeführt , 30 davon im Bereich Ausbildung und Training . An der Tatsache , dass die regelmässigen Tauglichkeitsprüfungen der Swiss-Piloten von Experten abgenommen werden , die selber bei der Swiss angestellt sind , ändert sich aber nichts . Anders sei das nicht machbar , sagte Göring , « sonst könnten sich die Experten gar kein Knowhow erarbeiten».Warnsysteme aufgerüstetSkyguide kommt im BFU-Bericht ebenfalls unter Beschuss .
 Von acht Soll-Arbeitsplätzen waren zur Zeit des Unfalls nur drei besetzt . Der Flugverkehrsdienstleiter hatte nach 22 Uhr den ersten Ostanflug noch abgewartet , war dann aber - drei Minuten vor dem Absturz - frühzeitig nach Hause gegangen . Es liegt allerdings in seiner Kompetenz , den Personalbestand in der Anflugkontrollstelle und im Tower dem Verkehrsaufkommen anzupassen .
 Und er war offenbar der Ansicht , Ostanflüge seien bei diesen Wetterbedingungen vertretbar , sodass er den Flugbetrieb trotz marginaler Sicht nicht auf Nordanflüge mit Instrumentenlandesystem ( ILS ) umstellte . Bis 2005 soll auch die Ostanflugpiste 28 ein ILS erhalten , die Südanflugpiste 34 bis nächsten Herbst . Behoben ist mittlerweile ein anderer technischer Mangel des Flughafens .
 Auch die Pisten 28 und 34 ( für Ost- und Südanflüge ) sind jetzt mit einem Warnsystem ausgerüstet , das die Fluglotsen an den Bildschirmen darauf aufmerksam macht , wenn ein Flugzeug im Landeanflug zu tief absinkt . Vorher waren ( nach dem Alitalia-Unglücksflug in den Stadlerberg 1990 ) nur die Nordanflugpisten damit ausgerüstet gewesen . Die Piloten sollen aus den Fehlern und Irrtümern der Kollegen lernen . 

2004
 British Airways auf neuer Reiseflughöhe / / Die britische Fluglinie konnte ihr Passagieraufkommen im Januar erneut steigern . Das ist Wasser auf die Mühlen der Optimisten .
 Von Dieter ClaassenDer monatliche Verkehrsausweis der grössten europäischen Fluggesellschaft gilt in der Branche als eine Art Barometer für die Wetterlage in der internationalen Luftfahrt . Das britische Flaggschiff bezieht immerhin 40 % seines Einkommens aus dem wichtigen Nordatlantikverkehr ; und es hat mehr als andere mit Billigfliegern wie Ryanair und Easy Jet vor der eigenen Haustür zu kämpfen .
 Die gestern von British Airways ausgewiesene 3,5-prozentige Steigerung der geflogenen Passagiermeilen im Januar gegenüber dem Januar des Vorjahres bestätigen die Fortsetzung der Erholung des Sektors . Firmenchef Rod Eddington hatte bereits im Vorfeld seine Zuversicht bekräftigt , dass sich seine Gesellschaft 2004 und 2005 endgültig aus den Wirren und Verlusten seit den Terroranschlägen vom September 2001 befreien werde . Die Aktionäre scheinen ihm das zu glauben .
 Seit der Veröffentlichung der Verkehrszahlen für Dezember Anfang Januar hat die British-Airways-Aktie einen Satz von etwa 30 % gemacht . Gestern bröckelte ihr Kurs zunächst zwar leicht ab ; die Anleger hatten sich offenbar noch bessere Zahlen versprochen .
 Bei der niederländischen KLM war das Verkehrsaufkommen indes sogar noch um 3 % rückläufig . Geschäftsleute fliegen wiederGemeinsam mit dem British-Airways-Kurs sind die Aktien des gesamten Sektors seit Jahresbeginn auf eine neue Reiseflughöhe geklettert . Die Angst vor Terroranschlägen , die Suspendierungen von Flügen sowie das hartnäckige Drängen Washingtons auf den Einsatz von bewaffneten « Sky Marshalls » scheinen die für jede Airline besonders wichtigen Geschäftsreisenden nicht mehr davon abzuschrecken , wieder mehr zu fliegen .
 Sie zahlen laut Rod Eddington schliesslich die « Premium prices » , sind Vollzahler.47 Prozent der in einer Umfrage der Kreditkartenorganisation Barclaycard befragten Geschäftsleute sind bereits 2003 häufiger geflogen als im Vorjahr . Das sei wohl in der Hauptsache ein Indiz für die Erholung der Weltwirtschaft . Jim Higgins von Credit Suisse First Boston bestätigt den Trend :
 Das Einkommen pro Sitzmeile im internationalen Flugverkehr lag im November um 12,9 % und im Dezember um 13,6 % über den Vorjahreswerten . British-Airways-Chef Eddington will sich natürlich nicht als einer von vielen sehen , der auf der Woge der Belebung der Luftfahrt nur mitschwimmt . Durch sein bereits im August 2001 in Angriff genommenes Sparprogramm hat er mit dem Abbau von fast 13 000 Mitarbeitenden - jede fünfte Stelle - und der Ausdünnung des Streckennetzes 1,7 Mrd. Pfund gespart , wenngleich auch der Umsatz um 21 % einbrach .
 Doch der Umsatz steigt jetzt wieder . Ausserdem sollen durch den Wegfall weiterer 3000 Jobs bei dem gegenwärtigen Personalstand von 45 000 noch zusätzlich 300 Mio. Pfund im Jahr eingespart werden . Eddington : « Das wird zu einer erheblichen Verbesserung unserer Margen beitragen.»Ihm wird geglaubt .
 Sogar Chris Avery von J. P. Morgan , der bis vor kurzem noch mit einem weiteren Verlust gerechnet hatte , traut British Airways jetzt für das Geschäftsjahr 2003 / 04 einen Gewinn von 100 Mio. Pfund zu und gar 380 Mio. Pfund für 2004 / 05. Chris Read von der Credit Suisse First Boston hält für 2004 / 05 einen Vorsteuergewinn von 553 Mio. Pfund für möglich . Er setzt auf ein « Outperform » der Aktie und einen Zielkurs von 342 Pence binnen 12 Monaten - 20 % mehr als heute . 

2004
 « Weitere Abstürze sind fest programmiert » / / Crossair-Absturz : Suche nach Antwort und Verantwortlichkeit / Sicherheit hat Priorität , TA vom 4. 2.Der Flugzeugabsturz von Bassersdorf vom 25. November 2001 ist geklärt . Die Schuldzuweisung ist einfach :
 Der Pilot ist zu tief geflogen . Hier könnte man einen Punkt machen und zur Tagesordnung übergehen . Oder man könnte kritisch Folgendes anmerken :
 Die Sperre des Nordanfluges ( Umsetzung Staatsvertrag ) war gerade mal vier Wochen alt . Für die Umsetzung nach der Unterzeichnung des Staatsvertrages vom 18. Oktober 2001 hat man einen Tag benötigt ; die erste Landung auf der Piste 28 erfolgte am 19. Oktober .
 Die Unglücksmaschine der Crossair startete in Berlin mit mehreren Stunden Verspätung . Dadurch landete sie nicht wie vorgesehen von Norden ( ILS ) , sondern von Osten her . Acht Minuten haben gefehlt !
 ( 22.08 Uhr war der Absturz , ab 22.00 Uhr war der Nordanflug gesperrt . ) Es herrschte Schneesturm , keine Sicht . Pilotenfehler hin oder her , die Umstände die dazu geführt haben , sollte man auf jeden Fall auch in Betracht ziehen !
 RALPH WEIDENMANN , NÜRENSDORFErwin Haas stellt in seinem Kommentar völlig zu Recht fest , dass der Bundesrat sich kurz vor dem Unfall in Bassersdorf Ostanflüge nach 22 Uhr hat aufzwingen lassen . Dies , obwohl man dazu aus verschiedenen Gründen gar nicht bereit war . Der Kommentar tönt daher gut .
 Der Vollständigkeit halber muss aber beigefügt werden , dass der TA in Fragen des Anflugregimes meines Erachtens leider selten eine so klare Haltung eingenommen hat . HANS R. BURRI , ZÜRICHEs ist nicht leicht nachzuempfinden , was es für jemanden bedeutet , bei einer Flugkatastrophe zu überleben , wenn die meisten Mitfliegenden den Tod finden . Umso mehr verdient die Stellungnahme von Jacqueline Badran zur Darstellung der Unfallursachen Aufmerksamkeit .
 Sie betont , dass neben den Hauptverantwortlichen auch die gesamte Gesellschaft verpflichtet sei , aus einem Unglück wie jenem in Bassersdorf zu lernen . Wenn nach der Verantwortung für die Katastrophe geforscht wird , gehe ich mit ihr vollkommen einig , dass wir alle eine Mitverantwortung tragen , das öffentlich zu sagen , was auch noch dazugehört . Nämlich das , was sie « die Ideologie der unbeschränkten Mobilität » bezeichnet .
 In einer beschränkten , begrenzten Welt , kann nichts unbeschränkt sein . Wenn trotzdem getan wird , wie wenn unbeschränkte Angebote auf Dauer etwas Sinnvolles sein sollen , dann muss die Frage laut werden : Wem dient denn das ? Wer profitiert davon ?
 Je grösser die « Bequemlichkeit » gepriesen wird , zu jedem geplanten oder ungeplanten Zeitpunkt fliegen oder mit der Bahn fahren zu können , desto weniger ist Sicherheit möglich . So bin ich der festen Überzeugung , dass auch « Nichtberufene » ihre Meinung sagen müssen . Sie werden sich nicht in die Kompetenz der Fachleute einmischen .
 Aber als Menschen , die ein Gespür für Grenzen - und das ist das Gespür für Leben - haben , werden sie ( hoffentlich ) ihre Meinung aus diesem Gespür immer mehr äussern und Dinge benennen , die sonst unbenannt blieben . CIRIL BERTHER , OETWIL / LIMMAT
 Theologe und OrganisationsberaterAus dem « Tages-Anzeiger » : « Wenn es um die Sicherheit geht , haben politische Forderungen nur zweite Priorität . » Diese Erkenntnis scheint bei den Politikern noch nicht angekommen zu sein !
 Dass bei Südanflügen viel mehr Menschen bedroht werden , leuchtet sicher jedem ein . Trotzdem finden sie statt . Diese Südanflüge können nur stattfinden , weil die Sicherheit der Anwohner zweite Priorität hat .
 Bundesrat Leuenberger hat immer nur von der Sicherheit der Flugzeuge und deren Passagieren gesprochen . Die Sicherheit der Anwohner hat er nie erwähnt .
 Aus Sicherheitsgründen gibt es nur eine Lösung : Flugbewegungen müssen kanalisiert werden ! RODOLFO
 VALENTINO , DÜBENDORFNach den Flugzeugabstürzen in Nassenwil und Bassersdorf ereignete sich meines Wissens danach noch ein dritter Crossair-GAU : Bei einem Sturm ordnete die Flugverkehrsleitung eines ersten Ausweichflughafens den Anflug eines zweiten an . Infolge Spritmangels mussten die Piloten danach auf einem stillgelegten Flugplatz notlanden , wobei an einem Querwall der gesperrten Piste das Fahrwerk abgerissen und glücklicherweise niemand verletzt wurde , nur das Flugzeug erlitt Totalschaden .
 Es ist zu befürchten , dass die Unfalluntersuchung ergeben wird , dass die Piloten die Ausweichanweisung auf Grund ungenügenden Treibstoffvorrats nie hätten akzeptieren dürfen und auf einer Landebewilligung hätten beharren müssen . Oder aber die Piloten kannten auf Grund organisatorischer oder technischer Fehlleistungen ihren Brennstoffvorrat nicht , oder aber es gibt noch andere Ursachen ? Es besteht auch in diesem Fall öffentliches Interesse an einer schonungslosen Aufklärung .
 Weitere Katastrophen - zum Beispiel Abstürze in Schwamendingen - sind fest programmiert , wenn nicht sofort das aktuelle Umfeld zerschlagen und kompetent neu aufgebaut wird . URS BAUMGARTNER , FÄLLANDENBILD MARTIN RÜETSCHI /
 KEYSTONEIm Kontrollraum der Skyguide : Fluglotse überwacht den Flugverkehr . 

2004
 Deutsche Verordnung zu einem Drittel erfüllt / / Die Ausnahmeregel für Nordanflüge während der Flugsperrzeiten über Süddeutschland ist in den Wintermonaten häufig in Anspruch genommen worden . Auf den Süden entfielen seit Anfang Oktober 4 Prozent aller Anflüge auf den Flughafen Zürich.ege .
 Seit dem 30. Oktober 2003 wurde der Flughafen Zürich an 49 Tagen zu den deutschen Flugsperrzeiten von Süden her angeflogen . Im November waren wegen Sichtbehinderungen durch Nebel an 20 Tagen keine Südanflüge möglich . Im Dezember reduzierte sich diese Zahl auf 12 Tage , im Januar auf 10 Tage .
 Im Februar konnte bisher täglich von Süden angeflogen werden . Gemäss der Statistik von Unique erfolgten während der vergangenen 100 Tage insgesamt 1173 Anflüge auf die Piste 34 , wovon 53 am Abend . Grundsätzlich gilt , dass die Landungen am Abend ( ab 21 Uhr an Werktagen , ab 20 Uhr an Wochenenden ) von Osten auf die Piste 28 zu führen sind .
 Erweist sich diese - zum Beispiel bei Nässe oder Rückenwind - als zu kurz , wird Piste 34 angeflogen , falls dies die Sicht erlaubt . Abendanflüge von Süden wurden am 3. , 6. und 7. Dezember sowie am 31. Januar durchgeführt . Häufige RegimewechselAn
 Wochenenden und süddeutschen Feiertagen waren Südanflüge während der dreistündigen Sperrzeit am Morgen ( 6 bis 9 Uhr ) mehrmals nur teilweise möglich . Die Flugsicherung Skyguide musste bei der Deutschen Flugsicherung die Erlaubnis für Nordanflüge auf die mit Instrumentenlandesystemen ( ILS ) ausgerüsteten Pisten 14 und 16 beantragen . Sobald es das Wetter erlaubte , stellte Skyguide das Anflugregime um .
 So ergab sich am 27. Dezember die unbefriedigende Situation , dass in den drei Morgenstunden sowohl von Norden wie auch von Süden und Osten gelandet werden musste . Gemäss dem derzeitigen Flugplan kommen an Werktagen von 6 bis 7 Uhr durchschnittlich 20 Flugzeuge in Zürich an , an Wochenenden von 6 bis 9 Uhr deren 65. Bisher wurde während der deutschen Sperrzeiten am Morgen lediglich ein Drittel des gesamten Anflugverkehrs auf die Piste 34 geführt . Über den ganzen Tag gezählt verzeichnete der Flughafen vom 30. Oktober 2003 bis zum 5. Februar 2004 total 30 752 Anflüge .
 Auf den Süden entfielen 4 Prozent aller Landungen ( siehe Grafik).Mehr Bewegungen für den SüdenIn der herannahenden helleren Jahreszeit wird die Ausnahmeregelung der deutschen Verordnung ( Erlaubnis von Nordanflügen bei ungenügender Sicht für Landungen auf Piste 34 und 28 ) weniger oft beansprucht werden . Weiter steht per Ende April mit dem Localizer auf der Piste 34 eine zusätzliche Navigationshilfe ( Präzisionsanflug in Pistenrichtung ) zur Verfügung . Das Minimum für die horizontale Sicht von gegenwärtig 4500 Metern wird der technischen Ausrüstung angepasst und dürfte nach Auskunft des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) auf rund die Hälfte reduziert werden .
 Da für die Piste 28 ein Sichtminimum von 4500 Metern gilt , ist je nach Witterung mit einer Zunahme der Südanflüge am Abend zu rechnen , denn der Nordanflug kommt erst in Betracht , wenn auf den Pisten 28 und 34 nicht gelandet werden kann . Das vollständige ILS für die Piste 34 wird im Oktober 2004 betriebsbereit sein . Ein Jahr später soll die Piste 28 mit einem gleichwertigen ILS ausgerüstet sein , was wieder mehr Landungen von Osten ermöglichen wird .
 Deutschland hatte beim Erlass der einseitigen Verordnung im April 2003 deutlich gemacht , dass es die Flugbewegungen über deutschem Gebiet stufenweise stärker einschränken will . Eine zweite , verschärfte Verordnung hat das Verkehrsministerium in Berlin noch nicht ausgearbeitet ( NZZ 3. 2. 04 ) . Nachgedacht wird sowohl über einen Bewegungsplafond wie eine Ausdehnung des Nachtflugverbots an Werktagen und an Wochenenden . 

2004
 Schwache Verkehrsleistung der Swiss im Januar / / Die Swiss hat im Januar 679 699 Passagiere befördert , was gegenüber dem Vormonat einen Rückgang von 8,5 % und gegenüber demselben Vorjahresmonat einen Einbruch um 21,8 % bedeutet . Auf den interkontinentalen Strecken konnten 488 989 Kunden an Bord begrüsst werden ;
 während die angebotenen Kapazitäten gegenüber der Vorjahresperiode um 17,7 % gekürzt wurden , sank die Nachfrage - gemessen in verkauften Sitzplatz-Kilometern - um 18,7 % . Entsprechend sank der Auslastungsgrad leicht auf 77,8 ( i. V. 78,9)% . Im Europa-Verkehr wurden im Berichtsmonat 190 710 ( -24,6 % ) Passagiere transportiert .
 Da die Kapazitäten im Vergleich mit den interkontinentalen Strecken stärker , nämlich um knapp einen Drittel , beschnitten wurden , konnte die Auslastung bei 51,5 ( i. V. 46,1)% stabilisiert werden . nz . Vgl .
 « Reflexe » auf Seite 28NZZ-Korrigendum vom 12.2.2004«Schwache Verkehrsleistung der Swiss im Januar » Bedauerlicherweise sind die Zahlen zu den auf den interkontinentalen bzw. europäischen Strecken erbrachten Verkehrsleistungen verwechselt worden ( vgl. NZZ vom 11. 2. 04 ) . Richtig ist , dass die Swiss im Januar auf ihren Europa-Flügen 488 989 Kunden begrüssen konnte und 190 710 Passagiere auf ihren interkontinentalen Routen beförderte . nz . 

2004
 Die Fokker torkelte vor dem Absturz / / SHARJAH ( Arabische Emirate ) . Leichen liegen zwischen zerfetzten Flugzeugsitzen des schartig zerrissenen Fokker-Wracks .
 Ein grauenhafter Job für die Rettungskräfte.43 Insassen des Verkehrsflugzeuges der iranischen Kish Air starben gestern einen qualvollen Tod beim Absturz kurz vor der Landung auf dem Flughafen Sharjah . Die einzigen Überlebenden , zwei Philippiner und ein Iraner , liegen schwer verletzt in der Al-Kasimi-Klinik . Die Fokker kam von der iranischen Insel Kisch im Persischen Golf und hätte auch dorthin zurückkehren sollen .
 Beim Anflug sei die Maschine hin und her getorkelt , berichten Arbeiter einer nahen Baustelle . Aus einem Triebwerk seien seltsame Geräusche gedrungen . Etwa drei Kilometer vor der Landebahn stürzte die Fokker 50 auf - glücklicherweise - unbesiedeltes Gebiet .
 Dann schossen Flammen aus dem Wrack . Helikopter landeten bei der Unglücksstelle . Die Helfer hüllten die verkohlten Körper in rote Decken und suchten nach Überlebenden .
2004
 Flugzeugabsturz in den Emiraten / / Dubai , 10. Febr . ( ap )
 Der Absturz eines iranischen Verkehrsflugzeugs beim Landeanflug in den Vereinigten Arabischen Emiraten hat am Dienstag 43 Personen das Leben gekostet . Lediglich 3 der insgesamt 46 Passagiere und Besatzungsmitglieder überlebten laut Behördenangaben den Absturz kurz vor dem Flughafen von Sharja . 2 von ihnen befinden sich nach Berichten der Al-Kasimi-Klinik in kritischem Zustand .
 Die Unglücksursache ist noch nicht bekannt . Kein NotrufDie Piloten an Bord der Maschine der iranischen Fluggesellschaft Kish Air hätten keinen Notruf abgesetzt , berichtete die Luftfahrtbehörde in Sharja . Flugschreiber und Stimmenrekorder seien bereits geborgen worden und sollen nun Aufschluss über die Absturzursache geben .
 Kish Air in Teheran lehnte jede Stellungnahme ab . Die Fokker 50 , die bis zu 60 Personen aufnehmen kann , stürzte kurz vor Mittag etwa 3 Kilometer vor der Landebahn und rund 200 Meter von einem Wohngebiet entfernt auf unbesiedeltes Land und ging in Flammen auf . Das Flugzeug kam laut den Behördenangaben von der iranischen Insel Kish im Persischen Golf und sollte auch dorthin zurückkehren .
 Diese kurze Flugstrecke wird vielfach von ausländischen Arbeitskräften benutzt , die die Emirate kurzzeitig verlassen müssen , um ein neues Visum zu beantragen . Von den 43 Todesopfern stammten 19 aus Iran , 12 aus Indien , 4 aus Ägypten , jeweils 2 von den Philippinen und aus Algerien sowie je eines aus Syrien , China , Bangladesh und Nigeria , wie die Polizei mitteilte . Einige von ihnen starben nach Berichten der amtlichen Nachrichtenagentur WAM auf dem Weg ins Spital .
 Das lokale Fernsehen zeigte Bilder von Flammen , die aus dem vorderen Teil der Maschine schossen . Lediglich Bug und Heck der Maschine waren nach dem Absturz noch erkennbar . Rettungshelikopter landeten nahe der Unglücksstelle , Rettungskräfte suchten in den Trümmern nach etwaigen Überlebenden .
 Elf Jahre alte FokkerDie Unglücksmaschine war nach Informationen des niederländischen Unternehmens Stork , das nach dem Zusammenbruch von Fokker vor acht Jahren einen Grossteil von dessen Anteilen übernommen hat , elf Jahre alt . Damit war das Flugzeug weit jünger als die meisten Maschinen der alternden iranischen Flotte . Die grundlegenden Wartungsarbeiten seien von Fokker Services ausgeführt worden , sagte ein Stork-Sprecher ;
2004
 Im Tiefflug vorbeigedonnert / / Fragen um mysteriöses Flugobjekt : Eine Boeing 747 ist gestern übers Mittelland gebraust - im Tiefflug . Kurz nach Mittag klingelte das Telefon nicht nur auf der Redaktion dieser Zeitung , sondern auch bei der Flugsicherheitsfirma Skyguide in Zürich .
 Besorgte Bürger meldeten den Tiefflug einer Boeing 747 über dem Schweizer Mittelland . Skyguide-Sprecher Patrick Herr konnte die erregten Gemüter allerdings schnell beruhigen : Beim nur rund 300 Meter über Grund fliegenden Jumbo handelte es sich um einen angemeldeten Testflug eines Frachtflugzeuges der niederländischen Fluggesellschaft Martinair .
 Dies bestätigte auch deren Pressesprecher Erik Van Doeselaar . Normaler SicherheitstestBeim Aufsehen erregenden Tiefflug prüfte Martinair das so genannte Ground-Proximity-Warning-System im Cockpit des Jumbos .
 Ein Sicherheitssystem , welches Alarm gibt , wenn eine Maschine zu nahe am Boden fliegt . Das Alarmsystem rückte in jüngster Zeit vor allem im Zusammenhang mit dem Crossair-Absturz in Bassersdorf vermehrt ins Zentrum des Interesses ( wir berichteten).Weil der Sicherheitstest am besten in hügeligen Gebieten durchführbar sei - von denen es in den Niederlanden bekanntlich weniger gibt - sei man durch das Schweizer Mittelland geflogen , so Van Doeselaar . Zudem seien die Sichtverhältnisse zu diesem Zeitpunkt in der Schweiz ideal gewesen .
 Dass solche Testflüge gerade im Mittelland nicht unüblich seien , bestätigten auch das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) und der Flughafen Grenchen , der ebenfalls schon auf den niederländischen Giganten aufmerksam geworden war . Trotzdem sorgte der Tiefflug der Boeing 747 gestern für einige Verwirrung . Im Sichtflugraum « allein » Auf unsere Anfrage konnte das Bundesamt für Zivilluftfahrt anfänglich keine genaue Auskunft geben .
 Dies , obwohl Martinair-Sprecher Van Doeselaar von einem « genehmigten » Testflug sprach . Licht ins Dunkel brachte schliesslich Skyguide : In diesem Falle brauche die betreffende Fluggesellschaft lediglich die Genehmigung , in den kontrollierten Schweizer Luftraum vorzustossen respektive diesen wieder zu verlassen , erklärt Skyguide-Sprecher Patrick Herr .
 Nicht aber eine Genehmigung für den eigentlichen Tiefflug . Denn fliegt eine Maschine unter 300 Metern ab Grund , verlässt sie automatisch die kontrollierte Zone und begibt sich in den Visual Flight Room , zu Deutsch Sichtflugraum . « Sehen und gesehen werden » laute dort die Verkehrsregel , so Herr .
 Dies galt gestern Mittag auch für die gigantische Boeing 747 aus Holland : Auch für sie herrschten unter 300 Metern dieselben Bedingungen wie für ein beliebiges Sport- , Hobby- oder Kleinflugzeug . khl 

2004
 « Schwache Verkehrsleistung der Swiss im Januar » / / Bedauerlicherweise sind die Zahlen zu den auf den interkontinentalen bzw. europäischen Strecken erbrachten Verkehrsleistungen verwechselt worden ( vgl. NZZ vom 11. 2. 04 ) . Richtig ist , dass die Swiss im Januar auf ihren Europa-Flügen 488 989 Kunden begrüssen konnte und 190 710 Passagiere auf ihren interkontinentalen Routen beförderte .
2004
 EU genehmigt Fusion von Air France und KLM / / Ht . Brüssel , 11.
 FebruarDie EU-Kommission hat am Mittwoch den Zusammenschluss von Air France mit der niederländischen Fluggesellschaft KLM unter Auflagen genehmigt . Zur Ausräumung wettbewerbsrechtlicher Bedenken müssen die Airlines 47 Slots-Paare bzw. 94 einzelne Slots ( Zeitfenster für Start oder Landung ) pro Tag auf unbeschränkte Dauer abgeben , um Konkurrenten die Aufnahme von 31 neuen Retourflügen zu ermöglichen .
 Obwohl die Streckennetze der beiden Gesellschaften laut den Brüsseler Wettbewerbshütern weitgehend komplementär sind , hätte die Fusion auf neun Strecken zwischen Amsterdam und französischen bzw. italienischen Flughäfen sowie fünf Langstrecken den Wettbewerb ausgeschaltet oder stark reduziert . Zu den weiteren Zugeständnissen gehört unter anderem die Zusage der französischen und niederländischen Behörden , anderen Fluggesellschaften Verkehrsrechte für Zwischenlandungen in Amsterdam oder Paris auf Flügen in die USA oder zu anderen Destinationen ausserhalb der EU zu gewähren . Gemäss Angaben der Agentur Reuters hat auch das US-Justizministerium die Transaktion wettbewerbsrechtlich genehmigt .
 Laut dem Ende September angekündigten Abkommen wird Air France über einen Aktientausch die Kontrolle über KLM übernehmen , wodurch die grösste Luftfahrtgruppe Europas entsteht . Zugleich handelt es sich laut Kommission um « die erste richtige Fusion » im europäischen Luftverkehr . Der Fall zeige , kommentierte Wettbewerbskommissar Monti , dass die lang erwartete Konsolidierung des Sektors unter voller Respektierung der Wettbewerbsregeln erreicht werden könne .
 Die Kommission erinnerte daran , dass sie die Konsolidierung stets wohlwollend betrachtet habe , dass diese aber nicht zulasten der Konsumenten geschehen dürfe . Noch nicht ganz abgeschlossen ist hingegen die separate Prüfung einer Allianz zwischen Air France und Alitalia . Auch hier geht es vor allem um Slots .
2004
 Fusion zur Freude der Fluggäste / / Air France und KLM dürfen fusionieren - aber nicht auf Kosten der Passagiere . Die EU hat einen für die Branche wegweisenden Entscheid gefällt .
 Von Stefan Brändle , ParisEU-Wettbewerbskommissar Mario Monti ist mit sich zufrieden . Der am Mittwochabend gefällte Entscheid zu Gunsten der Verschmelzung von Air France und KLM zeige , dass « die Konsolidierung der europäischen Luftfahrt unter voller Wahrung der Wettbewerbsregeln möglich » sei . Mit anderen Worten : Vom ersten grossen Airline-Zusammenschluss könnten die Flugreisenden profitieren .
 Durch die Fusion erhalten KLM-Passagiere Anschluss an 90 Air-France-Destinationen in Südeuropa , Afrika und Amerika ; für die Kundschaft des französischen Carriers erweitert sich der Kreis um 40 KLM-Ziele in Nordeuropa und -amerika . Die Kehrseite der Medaille :
 Auf einzelnen Strecken , etwa Amsterdam-Paris , werden die beiden Gesellschaften gemeinsam fast konkurrenzlos , was den Preisen Auftrieb geben könnte . Die EU will dem mit neuartigen Auflagen entgegentreten . Air France und KLM müssen auf 14 Linien etliche Flugrechte abtreten .
 Und zwar definitiv , während diese Slots bisher je nach Umständen und Geschäftsverlauf wieder erwerbbar waren . Andere Fluggesellschaften bleiben nicht gebunden . Wenn sich die Konkurrenz verdichten sollte oder wenn ihnen der Hochgeschwindigkeitszug ( TGV ) zwischen Frankreich und Holland zu viel Kunden wegnimmt , erhalten sie unter gewissen Umständen Anspruch auf andere Slots von Air France oder KLM .
 Die französischen und niederländischen Behörden dürfen auf nationalen Strecken nicht mehr wie früher Mindestpreise festsetzen , um Billig-Airlines gegenüber Air France oder KLM zu benachteiligen . Dem Vernehmen nach hat zum Beispiel Easy Jet schon Wochen vor dem grünen Licht der EU Interesse für die täglich sechs frei werdenden Hin- und Rückflüge zwischen Paris und Amsterdam angemeldet . Weitere Interessenten stehen bereit .
 Denn die Flughäfen von Paris und Amsterdam - neben Frankfurt und London die wichtigsten Hubs in Europa - mussten sich verpflichten , anderen Airlines zusätzliche Zwischenlandungen auf Transatlantikflügen einzuräumen . Monti ist überzeugt , dass diese EU-Vorgaben höhere Tarife für die Passagiere verhindern . Die EU-Verkehrskommissarin Loyola de Palacio erklärte , der Entscheid werde « die Entwicklung von Lowcost-Fluggesellschaften fördern».Allerdings kann auch Air-France-Präsident Jean-Cyril Spinetta , der wohl das fusionierte Unternehmen leiten wird , seine Genugtuung nicht verhehlen .
 Dies relativiert die Kommentare Pariser Medien über « strenge EU-Auflagen » . Die Zeitung « Le Monde » meinte , insgeheim atme Spinetta auf . Mit dem Brüsseler Entscheid ist die Haupthürde bei der Bildung dieses europäischen Pionierunternehmens beseitigt .
 Nach der EU haben die USA sofort grünes Licht erteilt ; damit dürften die Partnerabkommen von Air France und KLM mit Delta beziehungsweise Northwest und Continental Bestand haben . Mit ihrer Allianz Skyteam werden sie den Marktleadern Oneworld ( British Airways ) und Star Alliance ( Lufthansa ) ernsthaft Konkurrenz machen .
 Nach dem Umsatz ( 19,2 Milliarden Euro ) bilden Air France und KLM die weltgrösste Airline ; nach dem Passagieraufkommen liegen sie hinter United und American . 540 Flugzeuge und 106 000 Angestellte bedienen 226 Destinationen .
 Ob die 60 Millionen Passagiere wirklich von der Fusion profitieren , muss sich weisen . Luftfahrtexperten rechnen damit , dass die Fusion weitere Kooperationen in Europa nach sich ziehen wird . Alitalia möchte sich Air France anschliessen , Lufthansa schielt nach der skandinavischen SAS und British Airways nach Iberia , nachdem sie schon mit Swiss ein Codesharing-Abkommen eingegangen ist .
 Im November hatte Swiss-Chef André Dosé erklärt , eine Fusion mit British stehe « nicht auf der Tagesordnung » . Die vor einem Jahr noch undenkbare franko-holländische Allianz dürfte nun allerdings diverse Traktandenlisten verändert haben . Die Fusion von Air France und KLM hat Folgen für die ganze Branche . 

2004
 Zürich ist Europas Flughafen mit den meisten Verspätungen / / 30 Prozent aller Starts sind am Zürcher Flughafen letztes Jahr verspätet erfolgt - Europarekord . Von Marcel Speiser
 « Zürich hat gegenüber der Konkurrenz mächtig Boden gutgemacht » , wird Swiss-Chef André Dosé auf der Internetseite des Zürcher Flughafens zitiert . Bezogen auf die Infrastruktur mag das stimmen , bezogen auf die Pünktlichkeit gilt das Gegenteil . Der Zürcher Flughafen war im vergangenen Jahr der europäische Airport mit den meisten Verspätungen ( siehe Grafik ) .
 Konkret erfolgten 29,9 Prozent aller Abflüge mit einer Verspätung von mehr als 15 Minuten . Dies geht aus einer Statistik hervor , welche die Vereinigung Europäischer Fluggesellschaften am Freitag veröffentlicht hat . Untersucht wurden die Verspätungen im innereuropäischen Verkehr an den 27 wichtigsten Flughäfen Europas .
 Durchschnittlich erfolgten 19 Prozent aller Starts verspätet . Nicht nur der Anteil verspäteter Flüge von fast einem Drittel stellt dem Zürcher Flughafen ein schlechtes Zeugnis aus . Auch die Tendenz ist unerfreulich :
 Von den 27 untersuchten Flughäfen haben 22 den Verspätungsanteil verglichen mit den Vorjahreswerten verbessert , nur fünf Flughäfen , darunter Zürich , haben sich verschlechtert . Doch während sich Istanbul , München , Wien und Düsseldorf im Schnitt um bloss 2,3 Prozentpunkte verschlechterten , stieg der Anteil verspäteter Starts in Zürich um 11,4 Prozentpunkte an . Deshalb stieg Zürich in der Verspätungsrangliste von Platz 18 auf Platz 1.«Das Verspätungsproblem ist unhaltbar .
 Wir haben das Problem erkannt » , kommentiert Flughafensprecher Andreas Siegenthaler die ernüchternde Statistik . Unique habe bereits im letzten Herbst ein « Airport steering » ( Flughafensteuerung ) aufgegleist , bei dem alle Parteien nach Lösungen suchen . Der Hauptgrund für den hohen Zürcher Verspätungsanteil liegt offenbar in einer schlechten Koordination zwischen Swissport , Unique , SR Technics und weiteren involvierten Firmen .
 Die Einschränkung der Nordanflüge sei jedenfalls nicht an allem schuld . Gerade für die Hauptkundin des Zürcher Flughafens , die Swiss , sind die häufigen Verspätungen auf ihrer Heimbasis gravierend . Sie wirbt mit dem Schweizer Hauptattribut der Pünktlichkeit , kann dieses Versprechen aber längst nicht immer einhalten .
 33 Prozent ihrer Europaflüge ab Zürich hatten 2003 mehr als 15 Minuten Verspätung - 33 Minuten im Durchschnitt . Noch ärger trifft es die Swiss im Interkontinentalverkehr : Praktisch die Hälfte aller Flüge verliessen
2004
 Von Basel billig nach Berlin und London fliegen / / Der Billigflieger easyJet kommt auf den EuroAirport und will diesen mittelfristig mit vier stationierten Flugzeugen zu einer Europa-Basis ausbauen . Der Direktor von easyJet Schweiz schätzt das Potenzial der vorerst täglich drei Flüge auf 250 000 bis 300 000 Passagiere .
 EuroAirport . Endlich mal wieder ein Lichtblick . Nach etlichen Hiobsbotschaften konnten die Verantwortlichen des EuroAirport auf der gestrigen Medienkonferenz etwas Positives vermelden :
 Der Billigflieger easyJet kommt auf den binationalen Flughafen . Und er fliegt nicht nur einmal täglich von Basel nach London Stansted , wie am Donnerstag bekannt gegeben worden war ( BaZ vom 13. 2. 2004 ) , sondern ebenfalls zwei Mal täglich nach Berlin . Bald eine Million Passagiere?«Das ist ein grosser und wichtiger Tag für uns » , freute sich Maurice Amiel , Verwaltungsratspräsident des Flughafens .
 Jean-Marc Thévenaz , General Manager von easyJet Switzerland , vertrat die Auffassung , dass mit den drei täglichen Hin- und Rückflügen 250 000 bis 300 000 Passagieren zu generieren seien . Innerhalb von drei Jahren können es eine Million werden . « Wir werden Basel auf Kosten von Zürich entwickeln » , fuhr er fort .
 Von fünf täglichen Verbindungen zwischen Zürich und London hat easyJet bereits zwei eingestellt . Und die übrigen drei ? « Wahrscheinlich werden wir ganz aufhören » , sagte Thévenaz .
 Auf Unique war er alles andere als gut zu sprechen : « Er ist einer der teuersten Flughäfen in Europa , es gibt viele Einschränkungen und die Probleme mit Süddeutschland . Für das Low-cost-Modell passt der Flughafen nicht.»Die Billigflieger verdienen unter anderem deshalb Geld , weil die Flugzeuge so oft wie irgendmöglich in der Luft und so wenig wie es geht auf dem Boden sind . So will Thévenaz die Zeit zwischen dem Abstellen der Motoren nach der Landung und dem Wiederanlassen auf 20 Minuten reduzieren .
 Flughafendirektor Jürg Rämi kommentierte : « Wir haben sehr kurze Wege . Das ist ein hohes Ziel , aber machbar . » easyJet ist seit 1998 in der Schweiz und hat in Genf derzeit fünf Flugzeuge stationiert und dort 350 Mitarbeiter .
 Vom Jahresumsatz von 2 Milliarden Franken 2003 stammen zehn Prozent aus der Schweiz . Ab 39 Franken nach BerlineasyJet fliegt mit Airbus 319 , die 156 Passagiere aufnehmen können . Der günstigste Preis für die Flüge von Basel nach Berlin oder London liegt bei 39 Franken für eine Richtung .
 Je länger man mit der Buchung wartet und je voller die Maschine ist , desto teurer wird es . Wer im letzten Moment sein Ticket kauft , kann bis zu 300 Franken zahlen . Der Durchschnittspreis liegt bei 100 Franken .
 Gebucht wird über Internet und gezahlt mit Kreditkarte . Bei der Einführung einer neuen Linie gibt es stets billigste Sonderangebote . « Wir wollen die Kunden an uns gewöhnen » , so Thévenaz .
 Die Flüge nach London beginnen am 28. März und die nach Berlin am 20. Mai . Lieber Airbus als Saab « Es ist möglich , dass Basel zu einer neuen Europa-Basis mit fest stationierten Flugzeugen wird » , fuhr Jean-Marc Thévenaz fort . Derzeit befinden sich in Genf fest fünf Flugzeuge und es sei vorstellbar , diese Zahl auf zehn zu steigern und in Basel vier zu haben .
 « Wir bedienen derzeit 45 Destinationen . Da gibt es noch viel Potenzial » , zeigte er sich überzeugt . Derzeit gibt es vom EuroAirport drei je tägliche Verbindungen nach Berlin und London von Swiss und British Airways , die so unter Konkurrenzdruck kommen werden .
 Besteht da nicht die Gefahr , dass sie mit dem Kommen von easyJet eingestellt werden ? Maurice Amiel verneint dies und der Vertreter von easyJet argumentiert , dass die Billigflieger nur zu 20 Prozent den Konkurrenten Passagiere abjagen , denn zu 80 Prozent generieren sie neuen Verkehr . Nichtsdestotrotz dürften die teuren und langen Flüge mit den unbequemen und lauten Saab 2000 und Saab 340 nach Berlin mittelfristig schon bald mangels Nachfrage eingestellt werden , denn auch Geschäftskunden sind keine Masochisten , wenn sie es billiger schneller haben können .
 Die Flughafenverantwortlichen waren sich trotz der guten Nachricht durchaus bewusst , dass « eine Schwalbe noch keinen Frühling macht » , wie dies Eduard Belser , Vizepräsident des Verwaltungsrates , nach der Medienkonferenz gegenüber der BaZ bemerkte . « Wir haben nur ein Problem gelöst und müssen das Europanetz wieder aufbauen . Die Suche geht weiter » , betonte Maurice Amiel .
 Jetzt muss der Verwaltungsrat erst einmal die neue Gebührenordnung ausarbeiten und verabschieden . Erst dann kann der Vertrag mit easyJet unterschrieben werden . Das sollte allerdings schnell gehen , denn die Verhandlungen mit dem Billigflieger haben bereits im Sommer begonnen .
 Peter Schenkwww.easyjet.comBilligflieger auf dem EuroAirport . easyJet fliegt ab 28. März nach London und ab 20. Mai nach Berlin . Weil die Verantwortlichen der Fluggesellschaft mit den Rahmenbedingungen in Zürich unzufrieden sind , erwägen sie , dort aufzuhören und in Basel eine Europa-Basis aufzubauen .
2004
 news / / Südanflüge sind die AusnahmeBern . Nur jeder fünfte Anflug auf den Flughafen Kloten ist bisher während der deutschen Sperrzeiten von Süden her erfolgt .
 Bei der Hälfte der Anflüge wurde die Ausnahmeklausel angewendet und von Norden her angeflogen . Vom 30. Oktober bis am 7. Januar gab es laut dem Departement von Verkehrsminister Moritz Leuenberger792 Südanflüge und 1795 Flüge von Norden her . Umstrittenes SchutzalterBern .
 Die Senkung des Jugendschutzalters auf 18 Jahre im Arbeitsgesetz ist höchst umstritten . SP , Jugendverbände und Gewerkschaften lehnen sie aus Sorge um die Ausbildung ab . Für Arbeitgeber , FDP und SVP spricht in der Vernehmlassung nichts gegen die Senkung .
 Das geltende Arbeitsgesetz definiert Arbeitnehmer bis zum vollendeten 19. Altersjahr und Lehrlinge bis zum vollendeten 20. Altersjahr als Jugendliche . Die Herabsetzung auf 18 Jahre ist bei einer früheren Vernehmlassung verlangt worden , betont der Bundesrat . Joseph Deiss wieder fitBern .
 Bundespräsident Joseph Deiss ( 58 ) ist wieder wohlauf . Er wurde gestern um 11.30 Uhr nach einer Nierenstein-Behandlung aus dem Kantonsspital Freiburg entlassen . Am Montag will der Bundespräsident plangemäss nach Dublin reisen , um dem irischen EU-Ratspräsidium die Schweizer Haltung in den bilateralen Verhandlungen mit der EU klar zu machen .
 Teure Dessous geklautChur . Unbekannte haben in einer Boutique in der Innenstadt Dessous exklusiver Marken im Wert von rund 150 000 Franken gestohlen . Ebenfalls mitlaufen liessen sie den Inhalt der Kasse : rund 500 Franken .
 Raser mit Tempo 220Uster ZH . Da staunten die Polizisten im zivilen Auto nicht schlecht : Ein Klein- wagen war mit Tempo 220 unterwegs .
 Schliesslich konnte das Fahrzeug angehalten werden . Der Tibeter ( 25 ) musste den Führerausweis auf der Stelle abgeben . Seine Erklärung : Er habe sich verfolgt gefühlt .
 BestnoteFischlin überzeugte als « Tagesschau»-SprecherZürich . Gut gemacht . Sehr gut sogar .
 Dem Berner Franz Fischlin ( 41 ) ist die Premiere als Sprecher der « Tagesschau»-Hauptausgabe perfekt gelungen . Dezent angezogen , mit einem scharzen Veston und einer modischen Krawatte , gewann der smarte Fischlin die Sympathien der schweizerischen TV-Gemeinde von der ersten Sekunde an . Sein verschmitztes , jungenhaftes Lächeln , seine sonore Stimme und seine Coolness kamen auf dem Bildschirm gut rüber .
 Ohne Versprecher , ohne einen Anflug von Nervosität - ganz im Stile eines gestandenen TV-Profis absolvierte er seine nicht leichte Aufgabe als Nachfolger von « Tagesschau»-Ikone Charles Clerc ( 60 ) meisterlich . Also : Bestnote für eine rundum gelungene « Tagesschau»-Premiere . Schaltung zu « 10 vor 10 » : Franz Fischlin begrüsst seine Freundin Susanne Wille . 

2004
 Wenig Pünktlichkeit im Flugverkehr / / ege . Laut den Erhebungen des Verbandes europäischer Fluggesellschaften ( AEA ) verzeichnete der Flughafen Zürich im Vergleich mit den wichtigen Flughäfen Europas im vergangenen Jahr am meisten Verspätungen . 29,9 Prozent der Abflüge waren um mehr als 15 Minuten verspätet .
 Bei den Ankünften waren es 22,3 Prozent . Deutlich zugenommen haben die Verspätungen in Zürich im vierten Quartal 2003. Noch Mitte Jahr konnte sich Zürich im Pünktlichkeitsvergleich mit 27 europäischen Flughäfen vom zweitletzten Rang um fünf Plätze verbessern .
 In der Jahresstatistik 2003 nimmt Zürich nun den ersten Platz der unpünktlichen Flughäfen ein : vor Rom , Paris Charles de Gaulle , Mailand Malpensa und Istanbul . Von den 27 Flughäfen , die in der AEA-Statistik erfasst werden , verzeichneten lediglich 5 mehr Verspätungen ( Zürich , Istanbul , München , Wien , Düsseldorf ) . Insgesamt stellt die AEA eine leichte Verbesserung der Pünktlichkeit bei innereuropäischen Flügen fest .
 Der Anteil an verspäteten Flügen ( mehr als 15 Minuten ) ging bei den europäischen Fluggesellschaften von 19,9 Prozent ( 2002 ) auf 19,1 Prozent ( 2003 ) zurück . Die Swiss liegt im Vergleich mit 30 Fluggesellschaften punkto Pünktlichkeit auf Platz 21. Im Europaverkehr startete ein Drittel der Swiss-Flüge , im interkontinentalen Verkehr die Hälfte der Swiss-Maschinen mit einer durchschnittlichen Verspätung von einer halben Stunde .
 Flugverspätungen können sowohl bei der Abfertigung am Boden wie im Luftraum entstehen . Dass die Abläufe am Boden verbessert werden müssen , hat die Flughafengesellschaft erkannt und Anstrengungen für eine bessere Zusammenarbeit der verschiedenen Partner unternommen . Bei der Flugsicherung wirken sich unter anderem die Flugsperren über Süddeutschland aus , welche mit den Anflügen auf die Pisten 28 und 34 die Kapazitäten einschränken .
 Eine Reduktion der Startkapazitäten , deren Auswirkung allerdings noch zurückhaltend beurteilt wird , hat das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) per 12. Dezember 2003 verordnet . Wie über das Wochenende bekannt wurde , ist für die spezielle Konstellation , wenn Landungen auf Piste 14 und parallel Starts auf Piste 16 erfolgen , die Zahl der Landungen von bisher 36 bis 40 pro Stunde auf 23 bis 28 gesenkt worden . Die Zahl der Abflüge wurde von 44 auf 30 pro Stunde gesenkt .
 Nach Angabe der Swiss werden die neuen Restriktionen vor allem in der Spitzenzeit zwischen 10 und 12 Uhr spürbar . Das BAZL hatte die Einschränkungen aufgrund einer Empfehlung des Büros für Flugunfalluntersuchungen ( BFU ) angeordnet . Die Sicherheitsempfehlung des BFU erfolgte aus den vorläufigen Erkenntnissen der Untersuchung einer gefährlichen Annäherung zweier Flugzeuge im vergangenen August .
2004
 Kapazität für Flughafen Zürich eingeschränkt / / Nach einem Beinahe-Zusammenstoss hat der Flughafen Zürich aus Sicherheitsgründen die Zahl der An- und Abflüge reduzieren müssen . Zürich .
 SDA . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) hat am 12. Dezember die Kapazitäten am Flughafen Zürich reduziert , wie am Sonntag bekannt geworden ist . Damit reagierte das Bundesamt auf einen Fast-Zusammenstoss zweier Flugzeuge im August letzten Jahres .
 Das Büro für Flugunfalluntersuchungen ( BfU ) habe aus vorläufigen Erkenntnissen über den Vorfall Sicherheitsempfehlungen formuliert , erklärte Patrick Herr , Sprecher der Flugsicherungsfirma Skyguide , auf Anfrage . Skyguide setze diese Empfehlungen auf Anweisung des BAZL nun um , bestätigte Herr einen Bericht der « NZZ am Sonntag».Von einem Fast-Zusammenstoss spricht man , wenn ein Pilot ungewollt den Sicherheitsabstand von fünf Meilen ( acht Kilometer ) unterfliegt . Der Abschlussbericht zur Fast-Kollision liegt noch nicht vor .
 Es sei jedoch üblich , dass Sicherheitsbestimmungen aufgrund erster Erkenntnisse umgesetzt würden , sagte der Skyguide-Sprecher . Die Auswirkungen auf den Flugbetrieb liessen sich nur schwer abschätzen : Eine Kapazitätsreduktion trage zu mehr Verspätungen bei .
 Das sei jedoch nur ein Faktor unter vielen . Die Beschränkungen sehen vor , dass bei parallelem Gebrauch der Pisten 14 und 16 pro Stunde nur noch 23 bis 28 statt wie früher 36 bis 40 Landungen stattfinden dürfen . Die Zahl der zulässigen Starts wurde von 44 auf 30 pro Stunde reduziert .
 Die Flughafenbetreiberin Unique nahm zu den Kapazitätsbeschränkungen am Sonntag nicht Stellung . Die Fluggesellschaft Swiss fliege seit Einführung der neuen BAZL-Bestimmungen mit grösseren Verspätungen , erklärte dagegen Swiss-Sprecher Jean-Claude Donzel . Quantifizierbar sei der Einfluss der Restriktionen nicht , aber doch offensichtlich - vor allem in den Spitzenzeiten zwischen 10.00 und 12.00 Uhr .
 Sowohl der Flughafen Zürich wie die Fluggesellschaft Swiss haben ohnehin ein Pünktlichkeitsproblem . Der Flughafen Zürich verzeichnete laut einer Statistik des Verbandes europäischer Fluggesellschaften ( AEA ) unter den wichtigeren Flughäfen Europas im Jahr 2003 am häufigsten Verspätungen . Swiss liegt im Vergleich von dreissig Fluggesellschaften lediglich auf Platz 21.Dass die Restriktionen den pünktlichen Flugbetrieb erschweren , weiss man beim BAZL .
 « Sicherheit hat für das Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation Priorität » , erklärte BAZL-Sprecherin Célestine Perissinotto dazu . Die Flughafenbetreiberin Unique sei jedoch jederzeit eingeladen , Vorschläge zu unterbreiten , wie die Kapazitäten in Zürich-Kloten wieder erhöht werden könnten . Dass die neuen Bestimmungen nicht früher bekannt wurden , erklärt Perissinotto mit der Menge an Sicherheitsempfehlungen des BfU : « Das BfU macht viele Empfehlungen , wir geben nicht alle bekannt .
2004
 Leuenberger kontert Vorwürfe / / Gerade aus Sicherheitsgründen , sagt der Verkehrsminister im Interview mit dem TA , habe das Bundesamt für Zivilluftfahrt nicht über neue Massnahmen informiert . Von Jean-Martin Büttner ,
 BernMoritz Leuenberger räumt ein : Sein Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) hätte öffentlich machen können , dass es die Zahl der Starts und Landungen über Zürich-Kloten eingeschränkt hat . « Darüber kann man diskutieren » , sagt er im TA-Gespräch .
 Das Bazl hatte die Flugbewegungen Mitte Dezember begrenzt . Es reagierte damit auf einen Beinahezusammenstoss über Zürich-Kloten im letzten August . Auch über diesen Vorfall hatten sowohl Bern wie Kloten geschwiegen ;
 beide Sachverhalte waren von der « NZZ am Sonntag » bekannt gemacht worden . Angst der Piloten vor MedienschelteDass nichts offiziell kommuniziert worden sei , begründet Leuenberger mit der Sicherheit . « Wir haben nämlich ein grosses Interesse daran , dass betroffene Piloten Zwischenfälle melden - selbst dann , wenn sie selber einen Fehler begangen haben . »
 Die Angst vor öffentlichen Vorverurteilungen und vor Medienschelte könne aber Piloten von der Meldung abhalten . « So gesehen kann eine Nichtveröffentlichung im öffentlichen Interesse sein . » Der Verkehrsminister verwahrt sich scharf dagegen , im Bundesamt für Zivilluftfahrt werde Geheimniskrämerei betrieben ;
 einen solchen Vorwurf betrachtet er als eine « journalistische Fehlleistung».Zu reden gibt ein weiterer Entscheid , in den Leuenberger involviert ist . Letzte Woche hat nämlich der neue Finanzminister Hans-Rudolf Merz die Leitung des bundesrätlichen Ausschusses übernommen , der sich mit der Swiss befasst . Was von aussen aussieht wie eine schleichende Entmachtung , erklärt Leuenberger , weit weniger dramatisch , mit ganz praktischen Gründen .
 Da jetzt vornehmlich finanzielle Fragen rund um die Swiss zur Debatte stünden , übernehme Merz die Führung der Delegation . Er selbst habe sie ja von Kaspar Villiger übernommen , als es um die Flugsicherung Skyguide und anderes gegangen sei . Auch hier sei es aber keinesfalls darum gegangen , irgendetwas zu verheimlichen .
 Im Zusammenhang mit den Problemen rund um die Swiss und Unique bestätigt der Verkehrsminister : Er habe den Gesamtbundesrat angefragt , ob er das Flugdossier einem Amtskollegen überlassen solle . Der Gesamtbundesrat habe abgelehnt .
 Wie er selber denn in der Sache stehe - diese Frage beantwortet Leuenberger nur indirekt : « In einer solchen Frage würde ich gewiss nicht überstimmt.»Kommentar 5. Spalte « Ich befürchte , Herr Felder hat heute wieder einmal keine glückliche Hand.»KOMMENTARBaustelle « Lughafen » Von Erwin HaasKeine Woche ohne Bestätigung des Verdachts , die Schweizer Luftfahrt sei weniger sicher , als sie sein könnte .
 Es sind nicht nur die vier Unfälle mit insgesamt 334 Toten in Halifax , Niederhasli , Bassersdorf und Überlingen , die das Vertrauen in die Branche erschüttert haben . Aus dem Dickicht der Verantwortlichkeiten kristallisiert sich immer klarer heraus , dass die Airlines zu sorglos waren und die Kontrolleure zu lang zu wenig genau hingeschaut haben . Die Swiss , die Fluglotsen , das Luftfahrtamt haben aus den Fehlern gelernt ;
 das Departement Leuenberger hat die Aufsicht verschärft . Doch statt alles offen zu kommunizieren , behalten sie wichtige Erkenntnisse und Massnahmen für sich . Das schafft die Unsicherheit , die viele Einwohner in den Anflugschneisen bewegt :
 Wem kann man überhaupt noch trauen ? Alle reden um den heissen Brei herum . Nicht einmal Verbesserungen werden kundgetan .
 In diesem Zirkel von Geheimniskrämern spielen die Swiss und der Flughafen Zürich unter seinem Chef Josef Felder ihre Rollen besonders schlecht . Sie informieren erst , wenn sie etwas zugeben müssen . Der Flughafen heisst im Volksmund schon « Lughafen » .
 Statt transparent zu informieren , versuchen sie , mit Information Politik zu machen : Es kann kein Zufall sein , dass die Reduktion von Starts und Landungen , die bei Durchstarts Kollisionsgefahr bergen , gerade jetzt bekannt geworden ist . Heute Dienstag stellt Unique das vorläufige Betriebsreglement vor .
 Die Meldung , die Kapazität sei verringert worden , wird den Druck erhöhen , Unique neue Flugwege und die freie Benützung aller Pisten zu gestatten . Man kann darüber streiten , ob die Gegner von Ost- und Südanflügen den Aspekt der Flugsicherheit betonen dürfen , nur um Fluglärm von sich fernzuhalten . Anderseits protestieren sie zu Recht , wenn ihnen « aus Sicherheitsgründen » noch mehr Fluglärm aufgebürdet wird , nur damit der Flughafen wachsen kann .
 Die eigentliche Frage heisst doch : noch mehr Flüge oder wieder mehr Lebensqualität ? Moritz Leuenberger und seine Kollegen im Bundesrat sollen endlich erklären , wie viel und welchen Luftverkehr dieses Land braucht . Aber dazu braucht es eben politischen Gestaltungswillen . 

2004
 « Am wichtigsten ist die Sicherheit » / / Verkehrsminister Leuenberger reagiert auf anhaltende Vorwürfe , sein Bundesamt für Zivilluftfahrt kommuniziere zu wenig , zu spät oder gar nicht . Mit Moritz Leuenberger sprach Jean-Martin Büttner , BernHerr Bundesrat :
 Am 12. Dezember verfügte Ihr Bundesamt für Zivilluftfahrt Flugbeschränkungen für den Flughafen Kloten . Grund war ein Beinahe-Zusammenstoss im letzten August . Weder das Bazl noch die Flughafenleitung haben diese Informationen öffentlich gemacht .
 Gibt es sonst noch ein wichtiges Detail über die Sicherheit des Flughafens Kloten , das die Flugpassagiere wissen müssten ? Die Frage beinhaltet eine unzutreffende Behauptung , nämlich dass die Bevölkerung , wenn möglich noch böswillig , über etwas nicht aufgeklärt worden sei , über das sie aus Sicherheitsgründen hätte aufgeklärt werden müssen . Dies trifft aber keineswegs zu .
 Dem Bazl gar « Geheimniskrämerei » vorzuwerfen , oder es würde irgendetwas « verschweigen » , wie geschrieben wurde , halte ich für eine journalistische Fehlleistung . Die Anweisung des Bazl war keinesfalls geheim ; sie wurde bloss noch nicht aktiv veröffentlicht , das hätte aber der Flughafen ohne weiteres und jederzeit tun können .
 Im Übrigen fällte das Bazl den Entscheid ja zu Gunsten der Sicherheit . Ich habe zuvor mehrere , auch personelle Weichen gestellt , die eben gerade solche Entscheide zur Verbesserung der Sicherheit des Flugverkehrs ermöglichen sollten . Das beginnt jetzt zu greifen .
 In diesem Zusammenhang ist auch der Entscheid des Bazl zu sehen . Am wichtigsten bleibt für uns die Sicherheit , also der Entscheid selber . Das bestreitet ja niemand .
 Und es wäre gerade ein Grund mehr gewesen , den Entscheid öffentlich zu machen . Ja , vielleicht hätte das Bazl seinen Entscheid im Dezember entgegen seiner normalen Praxis mitteilen sollen , darüber kann man diskutieren . Es gibt da Gründe dafür und dagegen .
 Nur hat das nichts mit Geheimniskrämerei zu tun und ist auch kein « Skandal » . Die Sicher-heit erforderte jedenfalls die Veröffentlichung nicht . Öffentliches Interesse und mediale Neugierde sind nicht immer synonym .
 Wenn nicht Geheimniskrämerei - was dann ? Die Massnahme des Bazl geht auf einen Beinahe-Zusammenstoss zurück . Jeder solche Fall löst eine Untersuchung aus mit einem Schlussbericht , der auch immer veröffentlicht wird .
 Das ist hier noch nicht möglich , weil der Schlussbericht noch nicht fertig ist . Das hat das Bazl aber nicht daran gehindert , die entscheidende Sofortmassnahme zu treffen . Dass der Beinahe-Zusammenstoss nicht sofort öffentlich gemacht wird , hat seinerseits viel mit Sicherheit zu tun .
 Wir haben nämlich ein grosses Interesse daran , dass betroffene Piloten Zwischenfälle melden - selbst dann , wenn sie selber einen Fehler begangen haben . Welche Fehler allenfalls begangen wurden , zeigt dann der Schlussbericht , der auch immer publiziert wird . Die Angst vor öffentlichen Vorverurteilungen , vor Medienschelte kann aber Piloten von der Meldung abhalten .
 So gesehen kann eine Nichtveröffentlichung im öffentlichen Interesse sein , nämlich der Stärkung der Sicherheit dienen . Es ist nicht das erste Mal , dass dem Bazl mangelhafte Kommunikation vorgeworfen wird . Vor zwei Wochen konnte man zum Beispiel lesen , Deutschland wolle die Anflüge über Süddeutschland auf 80 000 beschränken und habe das Bazl damit konfrontiert .
 Dieses wollte sich nicht dazu äussern . Es stimmt , die Kommunikation ist in diesem Fall sehr zurückhaltend , und das ist bewusst so . Wir wissen , dass Süddeutschland von Berlin fordert , die Landeanflüge über deutschem Gebiet massiv zu reduzieren .
 Das ist zum Nachteil der Schweiz . Je mehr wir das öffentlich diskutieren , desto stärker wird der interne deutsche Druck . Daran können wir kein Interesse haben .
 Gerade deswegen kommt ein Verhandlungsleiter oft in die unangenehme Situation , aus Gründen der Verhandlungstaktik nicht alles zu sagen , was er weiss , um eben die Schweizer Sache nicht zu gefährden . Immer wieder wird geargwöhnt , der Bundesrat opfere das Wohlergehen der fluglärmgeplagten Bevölkerung aussenpolitischen Interessen . Das habe ich so noch nie gehört .
 Wenn man sagen würde , das Wohlergehen der Bevölkerung werde den wirtschaftlichen Interessen des Flughafens geopfert , stimmt das bis zu einem gewissen Grad . Mit Aussenpolitik hat das aber nichts zu tun . Letzte Woche hat Ihr Kollege Hans-Rudolf Merz die Leitung des bundesrätlichen Ausschusses zur Swiss übernommen .
 Warum hat man denn diesen Wechsel nicht öffentlich gemacht ? Mein Stab hätte eine Veröffentlichung gewünscht , der Gesamtbundesrat war dagegen . Auch hier ging es natürlich nicht darum , etwas zu verheimlichen .
 Es war eine Ermessensfrage . Kaspar Villiger hat diese Delegation früher geleitet , dann tat ich es , jetzt ist es Hans-Rudolf Merz . Das hat mit der Verlagerung der Aufgaben des Ausschusses zu tun .
 Als ich die Leitung übernahm , ging es um die Rahmenbedingungen für die Swiss , um die Flugsicherung Skyguide und anderes . Jetzt konzentriert sich die Diskussion wieder etwas mehr auf die finanzielle Situation der Swiss ; also ist es richtig , wenn der Finanzminister den Ausschuss leitet .
 Bei der nächsten Sitzung hätte man das ohnehin öffentlich gesagt . Man hört in einem grösseren Zusammenhang immer wieder , Sie wollten das ganze Flugdossier an einen anderen Bundesrat abtreten . Die Forderung erhob die SVP .
 Ich habe den Gesamtbundesrat dann gefragt , was er davon hält . Er war dagegen . Das ist bekannt ;
 uns interessiert , wie Sie persönlich dazu stehen . Es gibt einen Beschluss des Gesamtbundesrats , dass das Dossier bei mir bleibt . Ohne das Sitzungsgeheimnis zu verletzen :
 In einer solchen Frage würde ich gewiss nicht überstimmt . Die Schweiz klagt die einseitig getroffenen deutschen Flugbeschränkungen beim Europäischen Gerichtshof ein . Für wie gross halten Sie die Chance auf einen positiven Entscheid ?
 Wir glauben , ein Erfolg sei möglich . Sonst hätten wir verzichten müssen.«Öffentliches Interesse und mediale Neugierde sind nicht immer synonym.»BILD BEATRICE DEVENES « Das halte ich für eine journalistische Fehlleistung » :
2004
 Moritz Leuenberger gerät noch mehr unter Beschuss / / Nachdem der Flughafen Zürich seine Startkapazitäten senken musste , gerät nicht nur die Informationspraxis des Bundesamts für Zivilluftfahrt unter Druck . Auch Bundesrat Leuenberger wird kritisiert .
 · Bernhard KisligEs werde zwar viel analysiert und viel angekündigt . « Was sich aber konkret und nachhaltig geändert hat , entzieht sich meiner Kenntnis . » Die Kritik von CVP-Generalsekretär Reto Nause geht an die Adresse des Verkehrsdepartements ( Uvek ) .
 Dessen Chef Moritz Leuenberger wirft er bei der Umsetzung dringender Reformen eine zögerliche Haltung vor . « Ein Fehlentscheid ist auch , im Bazl für derart lange Zeit eine Interimsleitung einzusetzen » , kritisiert Nause , der bis vor einigen Jahren selbst in einem Pilotenverband tätig gewesen ist . Das Bazl - das im sensiblen Bereich der Flugsicherheit tätig ist - befinde sich schon viel zu lange in einem desolaten Zustand .
 Und Moritz Leuenberger handle zu wenig entschlossen . Der aktuelle Wirbel um die Informationspolitik des Bundesamts für Zivilluftfahrt ( Bazl ) sei eine indirekte Folge davon . Nach einem Fastzusammenstoss von zwei Flugzeugen wurde auf dem Flughafen Kloten ab Mitte Dezember die Zahl der Starts und Landungen eingeschränkt .
 Weder über den Zwischenfall noch über seine Weisung hat das Bazl je informiert . Nause ver-mutet , der Zwischenfall sollte wohl unter Verschluss gehalten werden . Schliesslich sei der Luftverkehr nur eine von drei grossen Uvek-Baustellen im Departement Leuenbergers .
 Nause spricht von weiteren « offenen Feuern » wie der Neat oder den ungelösten Problemen rund um die Strommarktliberalisierung . Auch aus der SVP-Zentrale wird Leuenberger laut kritisiert . Und FDP-Nationalrat Georges Theiler verlangt , das Dossier über die Luftverkehrsverhandlungen mit Deutschland in an-dere Hände zu geben : « Wenn eine Verhandlungsdelegation gescheitert ist , darf man doch nicht wieder die gleiche Equipe einsetzen . »
 Gegen die deutschen Anflugbeschränkungen hat die Schweiz am Freitag beim Europäischen Gerichtshof in Luxemburg Klage eingereicht . Keine SchnellschüsseUvek-Sprecher Hugo Schittenhelm weist Nauses
 Kritik an der interimistischen Bazl-Leitung zurück : « Auf Grund des komplexen Anforderungsprofils ist es nicht einfach , einen neuen Bazl-Direktor zu finden . » Schnellschüsse , nur um den Posten möglichst rasch zu besetzen , seien deshalb fehl am Platz .
 Bazl-Chef André Auer musste Ende August seinen Posten im problembeladenen Bundesamt kurzfristig räumen . Bis Ende April hat nun noch Max Friedli , Direktor des Bundesamts für Verkehr , das Bazl unter seinen Fittichen . Für die Information über den Fastzusammenstoss und die darauf folgende Einschränkung von Starts und Landungen macht Schittenhelm das Bazl verantwortlich .
 Und er räumt ein , dass es vorstellbar wäre , über politisch heikle Themen , die derart im öffentlichen Brennpunkt stehen , offensiver zu informieren . Auch Bazl-Sprecherin Célestine Perissinotto meint : « Ja , vielleicht hätten wir das mitteilen können . » Warum wurde dennoch nicht über die zusätzlichen Einschränkungen für den kriselnden Flugbetrieb informiert ?
 Erstens würde das Bazl derart viele Massnahmen erlassen , dass die Informationsstelle unmöglich alles an die Öffentlichkeit tragen könne , begründet Perissinotto . Und zweitens handle es sich bei der erwähnten Einschränkung nur um eine provisorische Massnahme . BFU brauchte 4
 MonateUnter Fachleuten wird kritisiert , dass vom Fastzusammenstoss im August 2003 bis zu den verschärften Sicherheitsbestimmungen für Starts und Landungen 4 Monate vergangen sind . « Das Bazl hat die Empfehlung vom Büro für Flugunfalluntersuchungen ( BFU ) Anfang Dezember erhalten und nach wenigen Tagen die entsprechende Weisung erlassen » , sagt Perissinotto . Also dauerte die BFU-Untersuchung fast 4 Monate .
2004
 Höherer Quartalsgewinn von Air France / / Die Fluggesellschaft Air France hat im dritten Quartal ihres Ende März ablaufenden Geschäftsjahrs dank höherem Verkehrsaufkommen und einer gestiegenen Kapazitätsauslastung einen Betriebsgewinn von 61 Mio. Euro erzielt . Im Vorjahresquartal hatte der Betriebsgewinn lediglich 2 Mio. Euro betragen ;
 unter Berücksichtigung der veränderten Buchführungsregeln beträgt die Pro-forma-Vergleichszahl 32 Mio. Euro . Bei einem Quartalsumsatz von 3,13 Mrd. Euro - praktisch unverändert gegenüber der Vorjahresperiode trotz der Verteuerung des Euro - ergibt sich ein Gewinn vor Steuern von 41 Mio. Euro , verglichen mit 3 Mio. Euro und pro forma 33 Mio. Euro . Zu konstanten Kursen errechnet sich ein Umsatzwachstum von 3,7 % .
 Die Einnahmen aus dem Passagiertransport nahmen um 0,6 % auf 2,59 Mrd. Euro zu , das Frachtgeschäft schrumpfte um 5,7 % auf 379 Mio. Euro , und Unterhaltsarbeiten steuerten 117 Mio. Euro , 4,1 % mehr , bei . Für die ersten neun Monate des Geschäftsjahres ergibt sich ein steuerbarer Gewinn von 126 Mio. Euro ; der Rückgang um 55,9 % ist auf Einbussen im ersten Semester durch Sars und Streiks zurückzuführen .
 Die Verschuldungsquote hat sich auf 65 % verbessert ( 71 % März 2003 ) . Für das Gesamtjahr wird ein positiver Abschluss erwartet . Ug . 

2004
 Flughafen will mehr Freiräume haben / / Unique verlangt genug Luftraum für einen reibungslosen Flugbetrieb und die freie Benutzung des Pistensystems . Als Zückerchen für die Bevölkerung dienen sieben Stunden Nachtruhe .
 Von Erwin HaasEnde 2003 musste Unique beim Bundesamt für Zivilluftfahrt das Gesuch um ein vorläufiges Betriebsreglement für An- und Abflüge am Flughafen Zürich einreichen . Es entspreche « im Wesentlichen » der Zusammenfassung der provisorischen Änderungen , die seit 2001 durch die deutschen Anflugsperren am Rhein herbeigeführt wurden , hatte Unique angekündigt . Was Flughafenchef Josef Felder und sein Betriebschef Rainer Hiltebrand gestern den Medien vorstellten , enthält nun doch ein bisschen mehr :
 Das Betriebsreglement basiert auf der Zahl von 350 000 Bewegungen pro Jahr und fasst « vergangene Anpassungen , zwingende künftige Änderungen ( deutsche Anflugsperren , Warteraumverlegung ) und betriebliche Wünsche » von Unique zusammen . Der bevölkerungsfreundliche Antrag zuerst : sieben Stunden Nachtruhe . Von 23 bis 6 Uhr soll in Kloten weder gestartet noch gelandet werden , mit Ausnahmen :
 Wenn sich über den Tag Verspätungen angehäuft haben , die bis in die Nacht hinein nicht abzubauen waren , sollen stehen gebliebene Flugzeuge noch bis 23.30 Uhr starten dürfen . Nach bisheriger Statistik beträfe diese Nachtsperre jährlich rund 220 Bewegungen zwischen 23.30 und 00.30 Uhr , die mit dem vorläufigen Betriebsreglement nicht mehr möglich wären , und 800 Bewegungen zwischen 5.30 und 6 Uhr . Mit dieser Nachtruheregelung wäre Zürich unter den europäischen Grossflughäfen einsamer Vorreiter .
 Die einschneidendste Änderung : Unique will das bestehende Pistensystem je nach Bedarf flexibel nutzen dürfen . Bisher waren Starts Richtung Westen über Rümlang ( auf Piste 28 ) und Richtung Süden über Glattbrugg ( Piste 16 ) vor 7 und nach 21 Uhr nicht erlaubt . Die Flugzeuge mussten in diesen Nachtrandstunden Richtung Norden starten ( Pisten 32 und 34 ) .
 Neu beantragt Unique die freie , effiziente Benutzung aller Startpisten von 6 bis 22 Uhr . Nur von 22 bis 23 Uhr sollen noch Starts Richtung Norden vorgeschrieben sein . Die Folge wären - ausser wenn von Süden her angeflogen wird - mehr Starts über Glattbrugg , Schwamendingen und Wallisellen , aber auch direktere Abflugrouten zu Destinationen im Osten .
 Für viele Flüge , die heute nach dem Start übers Limmattal und die Stadt Zürich zurück Richtung Osten kurven , würde dieser Umweg entfallen . Die Flexibilisierung ermöglicht laut Unique trotz längerer Nachtruhe den Abbau von Verspätungen während des Tages . Punkto
 Belastung bedeutet sie , dass die Bevölkerung fast überall und jederzeit mit Fluglärm rechnen muss . Darunter fällt auch die Betriebsvariante , während der deutschen Anflugsperrzeiten fast gleichzeitig koordinierte Landungen von Osten und von Süden her durchzuführen , wenn grosse Kapazitätsnachfrage herrscht . Dieses Verfahren muss allerdings zuerst noch zertifiziert werden .
 Am gröbsten kommts für den Süden . Rund ein Drittel der auf Piste 16 über Glattbrugg startenden Flugzeuge soll künftig ihre obligatorische Linkskurve nach dem Abheben nicht mehr über Wallisellen und dem Hardwald , sondern neu über Dübendorf , Wangen-Brüttisellen und Volketswil Richtung Illnau ausführen , bis die Jets eine Höhe von 1200 Meter über Meer erreicht haben . Erst dann würden sie auf bestehende Abflugrouten einschwenken .
 Dieses Verfahren würde laut Unique vor allem bei schlechter Sicht angewandt und beträfe etwa ein Drittel aller Flugzeuge , die heute auf Piste 16 starten : 11 000 pro Jahr oder 30 pro Tag . Grund für dieses Verfahren ist ein Sicherheitsproblem , welches das Bazl im Dezember mit einer Kapazitätseinschränkung entschärft hatte ( TA vom Montag ):
 Wenn ein Flugzeug nach dem Südstart die bisherige Linkskurve fliegt und gleichzeitig ein Flugzeug von Norden her im Landeanflug auf Piste 14 durchstarten muss , entsteht ein Konfliktpotenzial . Mit der « weiten Linkskurve » wird dieses vermieden , weil die parallelen Kurvenflugwege weit genug auseinander liegen . Die Verfügung des Bazl , die im Dezember die bessere Entflechtung gleichzeitiger Starts und Landungen erwirkte , hat die Kapazität des Flughafens zwischen 10 und 12 Uhr um 21 Prozent reduziert und zu Verspätungen geführt .
 Neue Warteräume , neue FlugwegeGrossräumige Flugwegänderungen in der Höhe sind durch die Verlegung von zwei Warteräumen in die Schweiz zu erwarten , die sich heute über deutschen Gebieten befinden . Die Verlegung war ein Zugeständnis von Verkehrsminister Moritz Leuenberger an seinen deutschen Amtskollegen Manfred Stolpe im letzten Juni . Leuenberger erreichte damit , dass Deutschland die Frist zur Einführung der Südanflüge bis Oktober verlängerte und nicht den zeitweiligen Stillstand des Flughafens erzwang .
 BILD THOMAS BURLAFlughafenchef Josef Felder verlangt für Unique in Kloten mehr betriebliche Bewegungsfreiheit .
 Unique will sich mit freier Benutzung der Pisten die nötige Kapazität sichern . Einsprachen möglich bis vor BundesgerichtDie deutschen Einschränkungen stünden vorläufig fest - deshalb sei es Zeit für eine Gesamtschau , sagte Max Friedli , Interimschef des Bundesamts für Zivilluftfahrt ( Bazl ) , gestern vor den Medien . Zum Inhalt des neuen Betriebsreglements des Flughafens nehme das Bazl aber noch keine Stellung .
 Im Klartext : Bis Mitte März wird das Gesuch in Bern geprüft , dann erst vollständig im Wortlaut publiziert und für 30 Tage öffentlich aufgelegt ( bis etwa Ende April , weil noch die Osterferien dazwischenliegen ) . Die Anhörung der Kantone hat gestern begonnen . In Kraft gesetzt werden soll das Reglement im Februar 2005.Ob das Betriebsreglement genehmigt wird , ist laut Bazl-Jurist und Projektleiter Adrian Nützi offen .
 Wenn es genehmigt wird , steht den Kantonen , Gemeinden und Einwohnern der Gerichtsweg bis hinauf zum Bundesgericht frei . Ob allfälligen Einsprachen die aufschiebende Wirkung zukommt , konnte Nützi noch nicht sagen . Ein InterimsregimeMax Friedli betonte , es handle sich um ein vorläufiges Betriebsreglement .
 Diesem « Übergangsregime » komme im Hinblick auf ein definitives Reglement , das « erst nach der Mediation » anzugehen sei , keine präjudizierende Wirkung zu . Das vorliegende Reglement soll für die Dauer der Mediation Gültigkeit haben . Das Bazl hofft , dass diese zu Stande kommt .
 Von einer zeitlichen Verschärfung der deutschen Anflugsperren , mit der Deutschland die Zahl der Anflüge auf 80 000 pro Jahr drücken wolle , wisse das Bazl nichts , sagte Friedli . Luftraum von Basel bis St. GallenEine dritte Prämisse steht für das Bazl ebenfalls fest : Flugsicherungsexperte Markus Luginbühl hält es für unwahrscheinlich , dass Deutschland auch noch die Verlegung des dritten Warteraums über deutschem Gebiet ( Holding Rilax über Donaueschingen ) verlangen werde . Darauf arbeiten süddeutsche Fluglärmgegner hin .
 Fest steht , dass die Verlegung der Warteräume von Laufenburg ins Fricktal und von Singen auf den Thurgauer Seerücken eine Reorganisation des ganzen Schweizer Luftraums nötig macht . Der von Zürcher Fluglotsen kontrollierte Verkehrsbezirk soll sich künftig von Basel bis nach St. Gallen erstrecken . Das wirkt sich auch auf die Privatfliegerei aus .
2004
 Streit um Flughafen-Betriebsregeln / / Im vorläufigen Betriebsreglement für den Flughafen Zürich werden aus Sicherheitsgründen die Starts nach Süden zeitweise angepasst . Nicht nur deshalb werden die Betreiber des Flughafens heftig kritisiert .
 Kloten . Max Friedli hatte extra den langen Weg von Bern nach Kloten auf sich genommen . Doch viel Neues konnte der interimistische Chef des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( BAZL ) nicht berichten .
 Seit Monaten ist bekannt , dass das neue Betriebsreglement für den Flughafen im Wesentlichen den heutigen Zustand fortschreiben soll . Von Stefan HotzFriedli zeigte jedoch auf , wie vertrackt die Situation ist . Eigentlich sollte der Flughafen im Jahr 2000 einen Reglementsentwurf vorlegen , noch bevor die neue Flughafenhalterin Unique die Konzession für den Betrieb erhalten sollte .
 Die Kündigung der Vereinbarung über Nordanflüge durch Deutschland und das Grounding der Swissair verunmöglichten dies . Die nach dem Scheitern des Staatsvertrags verschärften Restriktionen durch Berlin und die Unstimmigkeiten über die Lärmverteilung machten seither mehrere provisorische Änderungen nötig . Auch das neue Betriebsreglement , dessen Entwurf gestern vorgestellt wurde , gilt nur vorläufig :
 Für ein bis vier Jahre , so lange die wegen der Lärmfrage geplante Mediation dauert . Gemäss dem Entwurf wird auch künftig im Grundsatz aus Norden gelandet : während der deutschen Sperrzeiten morgens aus Süden , abends aus Osten . Starts erfolgen wie bisher nach Westen und Süden .
 Neu gilt eine Nachtflugsperre von 23 Uhr ( bei Verspätungen ab 23.30 Uhr ) bis 6 Uhr morgens . Anwohner kritisierten gestern , von dieser Änderung sei nur ein einziger Swiss-Flug nach Tel Aviv betroffen . Im Gegenzug will Unique Beschränkungen für Starts aufheben , also am Morgen bereits ab 6 Uhr ( heute 7 Uhr ) nach Westen , am Abend bis 22 Uhr ( heute 21 Uhr ) nach Süden starten können .
 Grössere Kurve nach dem StartDer Teufel steckt in einem Punkt , der mehr als nur ein Detail ist . Unmittelbar nach einem Start nach Süden ist heute eine scharfe Kurve nach links ( « left turn » ) über Opfikon und Kloten Vorschrift . Das kann zum Kollisionskurs mit einem Flugzeug führen , das aus Norden landen wollte , aber durchstarten muss , wie ein jüngst bekannt gewordener Fast-Zusammenstoss im letzten August zeigt .
 Bei schlechter Sicht und hohem Verkehrsaufkommen - das entspricht etwa einem Drittel der Betriebszeit oder rund 30 Starts pro Tag - soll nun eine erweiterte Linkskurve ( « wide left turn » ) eingeführt werden , um gefährliche Annäherungen zu vermeiden . Diese neue Abflugvariante führt über Zürich-Schwamendingen , Dübendorf und Illnau-Effretikon . Kein Problem sei das Starten über den Flugplatz Dübendorf , versicherten die Fachleute .
 Der Flugverkehr müsse schon heute mit dem Militär koordiniert werden . Zudem gibt es Überlegungen der Luftwaffe , die Kampfjets bereits ab nächstem Jahr aus Dübendorf abzuziehen . Es wäre eine bittere Pille für die Bevölkerung im Glattal , würde diese Entlastung durch mehr Lärm aus Kloten « kompensiert».Aufgrund einer Vereinbarung zwischen Bundesrat Moritz Leuenberger und dem deutschen Verkehrsminister Manfred Stolpe müssen bis Februar 2005 zwei grenznahe Warteräume in den Schweizer Luftraum verschoben werden .
 Der Warteraum Ekrit kommt neu über das obere Fricktal , Saffa ins Gebiet zwischen Kreuzlingen und Weinfelden zu liegen . Durch die erforderliche Anpassung der Luftraumstruktur verschiebt sich auch der Warteraum Rapex am oberen Zürichsee ins Gebiet Hochybrig ( vgl. Grafik).Voraussichtlich im März wird das Gesuch zum neuen Betriebsreglement öffentlich aufgelegt und im Wortlaut publiziert . Sämtliche hängigen Rekurse gegen die bisherigen Reglementsanpassungen werden übernommen , bleiben also gültig .
 Das BAZL will im November entscheiden , ob es das Betriebsreglement genehmigt . Es muss aufgrund der Auflagen aus Deutschland bis Februar 2005 in Kraft treten . Der viel diskutierte gekrümmte Nordanflug nur durch Schweizer Luftraum ist nicht Gegenstand dieses Verfahrens .
 Der Vorschlag soll aber weiter abgeklärt werden , damit er in das Mediationsverfahren einfliessen kann . Vorderhand sei die zuständige Flugsicherung Skyguide vollauf mit den notwendigen Änderungen im Luftraum beschäftigt , meinte BAZL-Chef Max Friedli . GlaubwürdigkeitsproblemHeftig reagierte gestern Josef Felder , CEO von Unique , angesprochen auf das Glaubwürdigkeitsproblem der Flughafenbetreiberin .
 In der Tat komme der Flughafen Zürich seit dem Jahr 2000 nicht zur Ruhe . Es fehle eine klare politische Führung . Kein anderer Betrieb operiere so interkontinental und werde lokalpolitisch derart « vertrampt » , beklagte Felder :
 « Der Flughafen hat eine 55-jährige Geschichte , wir haben eine Konzession bis 2051. Es wäre falsch , sich durch die Tageshektik aus dem Tritt bringen zu lassen.»Nach Süden . Nicht nur Starts und Landungen sollen künftig nach und von Süden erfolgen .
 Auch die Warteräume werden von Deutschland in die Schweiz verschoben . Ein Warteraum dürfte neu über dem oberen Fricktal liegen . Proteste in Zürich-NordZürich .
 nz . Die Stadt Zürich und die angrenzenden Gemeinden protestierten gestern umgehend gegen das neue Abflugverfahren gegen Süden . Das Vorgehen des Flughafens sei « arrogant , zynisch und dumm » , sagte der Zürcher Gesundheitsvorsteher Robert Neukomm ( SP ):
 Noch bevor die geplante Mediation angelaufen sei , liege schon ein neues Konzept vor . Die nördlichen Quartiere , vor allem Schwamendingen , würden durch den « wide left turn » und Starts bis 22 Uhr doppelt belastet , zusätzlich zu den neuen Südanflügen am frühen Morgen . Die Anwohnervereinigung « Zürich-Nord gegen Fluglärm » führte bereits eine Protestversammlung am Flughafen durch .
 « Klammheimlich » versuche Unique , eine Änderung im Flugregime durchzuschmuggeln , die nicht mit den Begrenzungen durch Deutschland begründet werden könne , sondern einzig mit dem Bestreben , die Kapazität des Flughafens zu steigern.«Basel profitiert mittelfristig » Basel . ssch . Der EuroAirport hat vom neuen Flugregime in Zürich nichts gespürt , sagt EuroAirport-Direktor Jürg Rämi gegenüber der BaZ. Ausweichlandungen gab es keine .
 Mittelfristig könnte die Verspätungssituation aber Verlagerungen nach Basel zur Folge haben , schätzt Rämi . So hat beispielsweise der Billigflieger easyJet bereits zwei Verbindung ab Zürich gestrichen und fliegt stattdessen ab Ende März Basel-London / Stansted und ab Mai nach Berlin / Schönefeld . Allerdings waren für easyJet vor allem die hohen Gebühren in Zürich für den Umzug ausschlaggebend .
 Auch andere so genannte « Lowcost»-Fluggesellschaften wie Air Berlin sind über den Flughafen Zürich alles andere als erbaut . « Zürich ist keine Destination für einen Lowcost-Carrier » , sagte am letzten Freitag der Chef von easyJet Schweiz an einer Medienkonferenz in Basel . Nicht wegziehen von Zürich kann hingegen die Swiss , da ihr Anschlusskonzept voll auf Kloten ausgerichtet ist .
 Einzelne Flüge können nicht einfach nach Genf oder Basel « ausgelagert » werden , weil sie in Zürich Anschlussverkehr generieren . Zudem sind die Flugzeugrotationen aufeinander abgestimmt . « Die Verspätungssituation zwischen 10 und 12 Uhr trifft uns voll » , sagt Mediensprecher Jean-Claude Donzel gegenüber der BaZ.
 Die daraus entstehenden Schäden sind derzeit nicht quantifizierbar . Sicher ist , dass Verspätungen dem Ruf eines Flughafens schaden . Passagiere , die in Europa beispielsweise auf Langstreckenflüge umsteigen müssen , dürften vermehrt andere , konkurrente Umsteigehäfen wie München , Frankfurt , Amsterdam , London oder Paris nutzen .
 Ein Netzwerk lebt vorab von der Umsteigequalität , und da sind pünktliche Flüge entscheidend . Zudem haben es Verspätungen an sich , dass sie sich über das ganze Netz verbreiten . Einerseits , weil die Flugzeuge verspätet wieder zurückkehren , andererseits , weil dauernd verspätete Anschlusspassagiere abgewartet werden müssen . 

2004
 Die Entdeckung der Sicherheit / / Von Lukas Hässig ·
 Am Flughafen Zürich wird seit Jahren viel riskiert . Im Rückblick ist es unverständlich , wie lange die Verantwortlichen nichts unternahmen , einen latent drohenden Zusammenstoss zweier Jets über Wallisellen zu verunmöglichen . Dieser war denkbar , wenn ein normal startendes Flugzeug seine reguläre Linkskurve gegen Süden flog und gleichzeitig ein von hinten landender Jet plötzlich über der Piste durchstarten musste .
 In der Verlängerung hätte man sich getroffen , was das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) im Dezember dazu veranlasste , Sicherheitsabstände zwischen den einzelnen Maschinen zu verlangen . Doch bis dahin ergriffen die Chefs der Flugsicherung Skyguide , der Swiss , der Flughafen AG und der Politik bloss kosmetische Massnahmen , obwohl das Risiko längst bekannt war . Anfang 2000 prüften die Spezialisten unter Führung der Flugsicherung Skyguide immerhin eine erste Lösung .
 Der Auslöser : Zwei Flugzeuge waren sich nach einem Durchstartmanöver gefährlich nahe gekommen , einmal 1997 , ein weiteres Mal 1998. Die aufgeschreckten Skyguide-Lotsen schlugen ein verändertes Abflugverfahren vor . Die auf der langen Piste 16 startenden Jets sollten ihre Linkskurve , die sie kurz nach dem Abheben einleiten , etwas weniger scharf fliegen .
 Dadurch würden sie schneller steigen und unter sich genügend Platz schaffen für einen allfällig durchstartenden Jet . Skyguide legte den Plan der vorgesetzten Stelle in Bern , dem Bazl , vor . Doch das Amt verwies an den Zürcher Regierungsrat , der für Änderungen der Flugrouten mit entsprechender Lärmbelästigung seinen Segen erteilen muss .
 Dort winkte man ab . Der frisch gewählte Volkswirtschaftsdirektor Ruedi Jeker verspürte in seiner Anfangszeit als oberster Flughafenpolitiker keine Lust auf noch mehr Lärmgegner . Die Wünsche der Swissair gingen vorIn Absprache mit dem Bazl vergrösserte Skyguide ab 2000 die zeitlichen Abstände zwischen den von Norden landenden und den nach Süden startenden Jets .
 Allerdings galt das nur bei schlechtem Wetter . War der Himmel klar , bei so genanntem Sichtflugwetter also , blieb es bei den bisherigen gefährlich kurzen Separationen zwischen den Maschinen . Begründet wurde dies mit dem Wachstum des Flugverkehrs und den drohenden Verspätungen .
 Damit wäre das Thema vom Tisch gewesen . Wenn es im vergangenen August nicht erneut zu einer Beinahe-Katastrophe gekommen wäre . Im Unterschied zu den beiden früheren Fällen erstellte diesmal der Kapitän des startenden Swiss-Embraer einen Rapport .
 Er meldete einen near miss mit einer Boeing 737 der Firma Easyjet , welche die Landung im letzten Moment abbrechen musste und mit vollem Schub auf Kollisionskurs flog , statt nach links abzudrehen . Die Aufsichtsstelle Bazl verordnete aufgrund eines Zwischenberichts des Flugunfallbüros BFU , dass ab sofort auch bei Sichtflugwetter die grösseren Abstände einzuhalten seien . Endlich wurde aus den diversen Beinahe-Crashs die richtige Lehre gezogen .
 Das zeigt einerseits , dass die Berner Aufsichtsbehörden nach dem verloren gegangenen Vertrauen heute ihre Verantwortung wahrnehmen . Auf der anderen Seite muss aber auch das ernüchternde Fazit gezogen werden , dass in Kloten Sicherheit nur auf dem Papier oberste Priorität genoss . Vorrang hatten lange Zeit die Wünsche der Heimgesellschaft Swissair .
 Der damalige Swissair-Chef Philippe Bruggisser hatte ab 1995 im Zuge seiner Expansionsstrategie alle Interkontinentalflüge in Zürich Kloten konzentriert . Um die Grossjets mit genügend Passagieren zu füllen , brauchte es mehr und mehr Zubringerflüge aus Europa . Politik und Flughafenbehörden boten Hand zur Lösung und erlaubten zusätzliche Starts Richtung Süden .
 Waren es 1994 noch rund 14000 solcher Starts auf der Piste 16 , stieg ihre Zahl bis 2000 auf etwa 37000. In seinen Wachstumsplänen rechnete der Flughafen Zürich bis 2010 gar mit 90000 Starts nach Süden . Alternative Varianten fehlten .
 Wären die kleinen Jets wie früher zusätzlich nach Westen gestartet , wäre das Verkehrsaufkommen nicht zu bewältigen gewesen . Wie effizient dieses System ist - Landungen ausschliesslich von Norden her auf der Piste 14 , Starts nur auf Piste 16 nach Süden - , bewies ein Härtetest im Sommer 2000. Im Zuge des Baus des Docks Midfield blieb die Westpiste 28 während dreier Monate gesperrt .
 Problemlos konnte der gesamte Verkehr bewältigt werden . Und dies , obwohl im Jahr 2000 mit 326000 Flugbewegungen so viele Jets in Zürich landeten und starteten wie nie zuvor . Allerdings war das nur möglich , weil damals die Flugzeuge nach dem Start in alle Richtungen fliegen durften .
 Neu liegt zur Hauptverkehrszeit zwischen zehn und zwölf Uhr morgens die Kapazität bei gut 50 Flugbewegungen , fast 20 weniger als früher . Damit ist man weit weg von den angestrebten 90 , die laut Spezialisten für einen verspätungsfreien Hub-Betrieb in Zukunft nötig wären . Und selbst mit der vom Bazl verhängten Sicherheitsmassnahme ist ein Zusammenprall in der Luft nicht völlig ausgeschlossen .
 Deshalb hat der Flughafen diese Woche beantragt , die Linkskurve neu in einem grösseren Bogen zu fliegen . Man rechnet mit Einsprachen bis vor Bundesgericht . Bild : Martin Ruetschi ( Keystone ) Zusammenprall nicht ausgeschlossen :
2004
 « Untragbar für den Flughafen » / / Unique-Chef Josef Felder erklärt , wer für die Kosten der Verspätungen aufkommen muss . Mit Josef Felder * sprach Marcel OdermattHerr Felder , aus Sicherheitsgründen sind die Kapazitäten des Flughafens während der Hauptverkehrszeiten eingeschränkt worden .
 Was bedeutet das für Unique ? Die vom Bundesamt für Zivilluftfahrt verlangte grössere Separation der Flüge führt - vor allem in der verkehrsintensiven Zeit von 10 bis 12 Uhr - zu einer Reduktion der Kapazität von rund 21 Prozent . Das bedeutet aber nicht , dass diese Flüge wegfallen .
 Es bedeutet , dass sich in dieser Zeit Verspätungen aufbauen , die sowohl für den Flughafen , die Fluggesellschaften als auch für die Passagiere untragbar sind . Dabei ist Kloten bezüglich Verspätungen jetzt schon Europameister . Für die Anzahl der Verspätungen gibt es eine Reihe von Gründen .
 Wir sind mit der momentanen Situation unzufrieden . Sie ist schlecht für den Flughafen . Wir haben bereits sehr viele Anstrengungen unternommen , um die Situation zu verbessern .
 Verspätungen kosten vor allem Geld . Alleine die Swiss spricht von fünf Millionen Franken . Wer kommt für den Schaden auf ?
 Die Folgekosten von Verspätungen tragen vor allem die Fluggesellschaften . Für uns als Flughafenbetreiberin bedeuten sie vor allem Mehrbelastung . Die Flughäfen stehen in einem harten Wettbewerb .
 Die jüngsten Kapazitätsbeschränkungen machen Kloten weniger attraktiv für potenzielle Kunden . Kapazitätsbeschränkungen wirken sich sicher nicht verkaufsfördernd aus . Die Einschränkungen durch die grössere Separation der Flüge trifft in erster Linie unsere Heimfluggesellschaft Swiss .
 Unique setzt alles daran , die Verspätungssituation kontinuierlich zu verbessern . Wie wirken sich Verspätungen und Kapazitätsreduzierung auf die wirtschaftliche Situation von Unique aus ? Über unser finanzielles Ergebnis werden wir erst an unserer Bilanzmedienkonferenz am 4. März 2004 informieren .
 Sie haben gestern selber die Zahl der Flugbewegungen auf 350 000 Flugbewegungen limitiert . 2003 waren es 270 000. Von wo sollen die zusätzlichen 80 000 Starts und Landungen kommen ?
 Wir haben uns keine Plafonierung gegeben . Die 350 000 Bewegungen sind das , was mit dem heutigen Pisten- und Betriebssystem abzuwickeln wäre , wenn denn die Nachfrage dementsprechend ist . Für die mittelfristig zu erwartende Verkehrsentwicklung genügt die Kapazität der heutigen Flughafenanlagen also .
 Der Flughafen hat keinen Rückhalt mehr - weder in der Politik noch in der Bevölkerung . Kann ein Flughafen gegen die Bevölkerung und die Politik betrieben werden ? Wir wollen und können den Flughafen weder gegen die Schweizer Bevölkerung noch gegen die Politik betreiben .
 Wir hoffen , dass die Einsicht , wofür es einen Flughafen braucht und wer wofür zuständig ist , durch eine Versachlichung , auch in den Medien , dazu führt , dass wieder ein anderes Verhältnis zum Schweizer Tor zur Welt entstehen kann . Die Bevölkerung um den Flughafen ist verunsichert . Dafür haben wir Verständnis .
 Wir spüren aber nach wie vor einen Rückhalt in der Bevölkerung über die Flughafenregion hinaus . * Josef Felder ist seit Ende März 2000 Chef der Flughafenbetreiberin Unique . 

2004
 Fastkollision in der Luft / / Basel . - Eine gefährliche Annäherung zwischen einer Maschine der holländischen KLM und einem Airbus A-330 der Swiss über Frankreich ist glimpflich ausgegangen .
 Der Swiss-Flug LX 17 von New York nach Zürich befand sich gestern um etwa 7.45 Uhr mit 137 Passagieren und 11 Besatzungsmitgliedern in der Nähe von Reims , als das Bordwarnsystem die Nähe eines anderen Verkehrsflugzeuges anzeigte . Die Swiss-Besatzung folgte der Anweisung des Warnsystems und entfernte sich damit von der KLM-Maschine . Warum es beinahe zu einer Kollision gekommen wäre , wird laut Swiss derzeit untersucht .
 Auf welche Distanz sich die beiden Maschinen annäherten , konnte Swiss-Sprecher Dominique Werner auf Anfrage vorerst nicht sagen . Ob ein Zusammenhang mit einem Fluglotsenstreik auf den Pariser Flughäfen bestand , war ebenfalls offen , wurde aber bei Swiss als unwahrscheinlich beurteilt . ( AP ) 

2004
 Ein schlechter Scherz / / W. E. « Auch im Jahr 2004 sind in der Airline-Industrie weitere Turbulenzen und Veränderungen zu erwarten . Dank dem langsamen wirtschaftlichen Aufschwung gewinnen wir täglich an Flughöhe und freuen uns über kleine Zwischenerfolge , die uns die Kraft geben , unser Ziel mit Optimismus anzufliegen .
 » Wir lesen diese Sätze des Swiss-Vorsitzenden André Dosé an Bord eines Jumbolino Avro RJ 85 / 100 im Inflight-Magazin mit dem vielversprechenden Zusatz « Travel in Style » . Und wir warten seit nahezu einer halben Stunde auf « das Gewinnen von Flughöhe » , ehe vom Captain die Meldung kommt , der Abflug verzögere sich um 5 bis 10 Minuten wegen des Enteisens . Es schneit tatsächlich leicht .
 Dann um 11 Uhr erneut Neuigkeiten aus dem Cockpit : Im Flughafen Zürich sei die Flüssigkeit ausgegangen , um die Flügel zu enteisen . Ein schlechter Scherz ?
 Es ist noch nicht einmal Mitte Februar . . . Die Hostess beruhigt die Business-Class-Passagiere mit einem Glas Champagner , und genau eine Stunde nach der vorgesehenen Startzeit rollt das Flugzeug doch noch zu den Enteiser-Fahrzeugen der SR Technics . Statt um 10 Uhr 15 gehen wir schliesslich um 11 Uhr 40 in die Luft , statt kurz vor 12 Uhr treffen wir unsere Partner um 13 Uhr im Centre d'Affaires im Flughafen von Nizza .
 Der Rückflug ist bereits um 17 Uhr 45 - die verlorene Stunde fehlt . Und die Erklärung vom Flughafenbetreiber Unique : vermutlich ein genervter Pilot , der etwas warten musste . Um diese Zeit starten viele Langstreckenjets .
2004
 Noch weniger Flüge im Januar / / Kloten . - Die Zahl der Starts und Landungen am Flughafen Zürich sinkt weiter .
 Im Januar hat Unique gemäss eigener Statistik knapp 20 000 An- und Abflüge registriert , die nach Instrumentenflugregeln absolviert wurden - jener Flugkategorie , die sie unter www.uniqueairport.com laufend statistisch erfasst . Diese Zahlen entsprechen etwa den Bewegungen des kommerziellen Verkehrs . Das waren gut 1900 oder 8,7 Prozent weniger Flugbewegungen als im Januar 2003.
 Der Linienverkehr ging gemäss Unique um 11,6 Prozent zurück , der Charterverkehr um 9,4 Prozent . Etwas abgefedert wurde dieser Rückgang durch ein Plus von 21,3 Prozent im privaten Luftverkehr , das auf das Weltwirtschaftsforum zurückzuführen war . In der ersten Hälfte Februar hielt der Abwärtstrend an :
 Unique zählte 933 oder 8,7 Prozent Instrumentenflugbewegungen weniger als in den Vergleichswochen des Vorjahrs . 2003 hatte Unique insgesamt gut 269 000 Bewegungen verzeichnet - rund 13 000 oder 4,5 Prozent weniger als 2002.Die Zahlen des traditionell schwachen Monats Januar hält Unique nicht für aussagekräftig genug , um einen Trend fürs ganze Jahr abzuleiten . Zurückzuführen sei der Rückgang seit Anfang Jahr wie schon 2003 auf die Flotten- und Streckenreduktion der Swiss , die letztes Jahr um 22 Flugzeuge abgespeckt und auf den Winterflugplan rund 20 Destinationen gestrichen hatte .
 Für die entfallenen Europaverbindungen der Swiss sind teils andere Airlines in die Lücken gesprungen , beim ausgedünnten Langstreckennetz hapert es . Gebucht ist neu ein United-Airlines-Flug nach Washington ab Juni . Änderungen im Sommerflugplan ( ab Sonntag , 28. März ) gibt Unique im März bekannt .
2004
 Swiss und KLM sind sich gefährlich nahe gekommen / / Basel . AP .
 Eine gefährliche Annäherung zwischen einer Maschine der holländischen KLM und einem Airbus A-330 der Swiss über Frankreich ist gestern Mittwochmorgen glimpflich ausgegangen . Der Vorfall bei Reims sei dank der Reaktion der Besatzungen und dank der eingebauten Warnsysteme ohne Folgen geblieben , teilte die Swiss mit . Der Swiss-Flug LX 17 von New York nach Zürich befand sich um etwa 7.45 Uhr mit 137 Passagieren und elf Besatzungsmitgliedern in der Nähe von Reims , als das Bordwarnsystem die Nähe eines anderen Verkehrsflugzeuges anzeigte .
 Die Swiss-Besatzung folgte der Anweisung des Warnsystems und entfernte sich damit von der KLM-Maschine . Der Vorfall sei vorschriftsgemäss gemeldet worden . Warum es zur Annäherung kam , wird untersucht .
2004
 Flughafen-Schliessung und Ferienträume / / Neues Betriebsreglement für den Flughafen Zürich-Kloten , TA vom 17. , 18. und 19. 2.Nicht immer bin ich mit den Berichten und Kommentaren des TA zum Flughafenproblem einverstanden . Den Kommentar von Erwin Haas ( « Fluglärm - jetzt für alle » , 18. 2. ) fand ich aber sehr gelungen .
 Ich kann mich zwar noch nicht wirklich von der Idee lösen , die deutschen Einschränkungen kamen Unique gerade recht , um endlich die Flexibilität via Betriebsreglement zu erhalten , von und in alle Richtungen zu landen bzw. zu starten . Damit wird der Süden « geknackt » und das Wachstumsproblem gelöst . Aber irgendwie macht doch alles einen chaotischen Eindruck .
 Ich pflichte dem TA-Kommentator bei , dass das vorgelegte Flugwegregime keine Chance auf demokratisch gestützte Verwirklichung hat . Ich würde vom Zürcher Regierungsrat ein erstes Signal erwarten . Wir dürfen nicht mehr tolerieren , dass ein Regierungsrat als gewählte ( r ) PolitikerIn nach der Stimmung des Volkes schwatzt und als VR von Unique genau die entgegengesetzte Richtung unterstützt .
 DAVID STREBEL , HINTEREGGMit dem neuen Betriebsreglement hat derFlughafen erwartungsgemäss keine Freude ausgelöst . Niemand will Fluglärm , und wenn schon , sollen ihn die anderen haben . Also was ist zu tun ?
 Ich schlage alsKonsequenz aus all diesen Forderungen vor , den Flughafen zu schliessen und neu zu nutzen . Die Feuchtgebiete oder Nassstandorte werden erweitert und zu Schutzgebieten von nationaler Bedeutungerklärt . Die Grünflächen können zu Golfplätzen umfunktioniert werden , und die Pisten sowie Rollwege könnten sich unterbestimmten Voraussetzungen und entsprechenden Anpassungen für eine Formel-1-Rennstrecke eignen .
 Für die Hochbauten gibt es bestimmt auch noch andereVerwendungszwecke . Also , packen wirs an , je schneller , desto besser . Aber bitte nicht vor dem Herbst ;
 ich möchte nämlichnoch mit dem Flugzeug in die Ferien ! DAGOBERT STAMPFLI , RÜMLANGAuf den ersten Blick ist klar , dass vor allem der Süden des Flughafens zu den Verlierern gehört , wenn das neue Betriebsreglement umgesetzt wird . Wer aber seinen Blick ausweitet , stellt rasch fest , dass das neue Betriebsreglement mit dem « wide left turn » durch das Belärmen von Dübendorf , Wangen , Effretikon , Illnau , Weisslingen , Tösstal gleich mehrere Tausend neue Sympathisanten schafft , die in Bürgerorganisationen gegen die arroganten Flughafenbetreiber kämpfen werden .
 Bald werden wir Demonstrationen mit 20 000 statt mit 10 000 Teilnehmenden erleben . THOMAS KOCH , WINTERBERGWann endlich realisieren unsere Politikerund das Bazl , dass beim Flughafen weder Platz ist für Notlandungen noch für Abstürze ? Hier gibt es weder reichlich Ackerland ( wie in München ) noch Wald ( wie bei Bassersdorf ) , sondern nur dicht bewohntes Siedlungsgebiet .
 Deshalb sind Südanflüge eine Zeitbombe ! Natürlich wissen das Bundesrat Leuenberger und das Bazl ganz genau . Und gerade das ist das Unfassbare :
 Sie wissen es und tun doch nichts dagegen . Und wer gegen Südanflüge protestiert , wird einfach pauschal als unsolidarischer Goldküstenbonze bezeichnet , wie wenn Schwamendingen , Glattbrugg , Dübendorf , Gockhausen an der Goldküste lägen . E. KEHRLI , EGGLaut
 SVP ist das Uvek absolut führungslos . In Parlament und Kantonsrat schreit die Volkspartei laut nach Sparen . Dieser Sparwahn führt dazu , dass unter anderem die Abteilung für Flugsicherheit zu wenig Personal hat .
 Und nun erschrecken diese Superstrategen und suchen flugs einen Schuldigen ! In der ganzen Misere um den Flughafen übt sich die SVP in Schuldzuweisungen gegenüber den Linken . Dabei haben wir das Ganze doch den Bürgerlichen zu verdanken .
 Seit Blocher das Steuer aus der Hand gegeben hat , ist bei der SVP der Affe los . Die Parteibonzen sehen bereits Ratten . Kurz , es herrscht das nackte Chaos .
 Wenn das nicht die Lachnummer des Sommers wird ! PETER BIRRI , BUCHSJeden Tag werden wir mit Horrormeldungen zum Flugverkehr schockiert . Die Flugzeuge lösen volksverbindende Schimpftiraden und Proteststürme aus .
 Hasserfüllt schauen wir den lärmenden Donnervögeln nach und wischen wöchentlich den Emissionsdreck vom Gartentisch . Aber kaum ist die Ferienzeit angebrochen - siehe da : Malediven , Bali , Kuba ! - von überall her flattern Feriengrüsse an die Daheimgebliebenen .
 Von den Titelseiten der Illustrierten strahlen uns Paare aus ihren Liebesferien vor türkisfarbenem Meer an . Wer möchte das nicht auch erleben ? Das geht aber sicher nicht in Oerlikon oder Regensdorf !
 Wir verlieren unsere Loyalität ganz schnell , wenn wir für die angeblich schönsten Tage im Jahr den Luftweg benützen und dem grauen Alltag unter der Smogdecke entfliehen können . Der immens teure Preis der latenten Crash-Gefahr ist uns unsere Schnäppchen-Mobilitäts-Freiheit alleweil wert ! ANITA HÜRLIMANN , RÜMLANG 

2004
 Von den harschen Reaktionen überrascht / / Die Flughafenverantwortlichen sind nach der Präsentation des Gesuchs für ein vorläufiges Betriebsreglement erneut stark in Kritik geraten . Im Gespräch nehmen Unique-Verwaltungsratspräsident Andreas Schmid und CEO Josef Felder Stellung zu den Vorwürfen und äussern sich über mögliche Strategien zur Beilegung des Konflikts und zur Problematik der Verspätungen .
 Die Fragen stellten Adrian Krebs und Matthias Saxer . Als Betreiberin eines « Shoppingcenters » hat Unique gewiss Freude an den Verspätungen , Passagiere haben so länger Zeit , Geld auszugeben . Josef Felder : Wir sind in erster Linie ein Flughafen und überhaupt nicht zufrieden mit der derzeitigen Situation der Verspätungen .
 Die Ursachen liegen sehr tief . Wir beginnen jeden Tag mit Verspätungen . Durch die deutsche Verordnung haben wir eine reduzierte Kapazität am Morgen , das führt zu Folgeverspätungen .
 Aber wir haben noch viele Hausaufgaben zu lösen am Flughafen . Welche ? Felder : Es ist nach dem Grounding der Swissair ein Vakuum entstanden bei der Verknüpfung der verschiedenen Partner am Flughafen , und dieses müssen wir als Betreiberin füllen .
 Wir haben dazu im Oktober 2003 das sogenannte « Airport-Steering » eröffnet . Dieses Steuerungsinstrument fasst sämtliche Partner zusammen , um Koordination und Kommunikation optimal zu gestalten . Gibt es einen Konflikt zwischen der Sicherheit und dem Vermeiden von Verspätungen ?
 Andreas Schmid : Dieser Konflikt besteht , aber er ist für uns verbindlich gelöst . Sicherheit hat immer oberste Priorität . Ist der Hauptgrund für die Verspätungen nicht der extreme Spardruck , zum Beispiel bei den Sicherheitskontrollen ?
 Schmid : Sparen hat nichts mit den Verspätungen direkt zu tun . Bei der Sicherheitskontrolle wurde der Mitteleinsatz 2003 um lediglich 10 Prozent vermindert , die Anzahl Passagiere hat aber um 30 Prozent abgenommen . Haben auch die längeren Wege zum Dock E nichts damit zu tun ?
 Felder : Für die Flugzeuge sind die Wege kürzer geworden . Nach Abschluss der Bauarbeiten am Airside Center werden die Wege auch für die Passagiere wieder kürzer und komfortabler sein . Betroffenheit
 grösser als angenommenSie haben diese Woche ein neues Betriebsreglement vorgestellt , die Reaktionen waren mehrheitlich negativ , sind Sie überrascht ? Schmid : Wir haben gelernt , mit diesen Reaktionen umzugehen . Es überrascht uns , wie harsch sie ausfielen und dass sie rund um den Flughafen negativ waren .
 Die Ursache ist , dass wir wegen der deutschen Verordnung die Bevölkerung rund um den Flughafen belärmen müssen . Die negativen Rektionen treffen uns insofern , als dass wir nichts durch die Hintertür einführen , sondern Transparenz schaffen wollen . Das Reglement ist ein Kompromiss zwischen den Interessen der Bevölkerung und der Wirtschaft beziehungsweise der Verkehrsnachfrage .
 Der Zürcher Stadtrat ist im Unique-Verwaltungsrat vertreten . Stadtrat Neukomm hat besonders heftig reagiert . Wurde Stadtpräsident Ledergerber im Unique-Verwaltungsrat überstimmt ?
 Schmid : Ich kann und will keine Interna aus dem Verwaltungsrat bekannt geben . Es ist verständlich , dass sich die Stadt Zürich vehement gegen Südanflüge wehrt . Es befremdet aber doch sehr , mit welcher negativen Vehemenz ( « arrogant , zynisch , dumm » , Red. )
 Stadtrat Robert Neukomm reagiert hat . Sie betonen immer , der Flughafen könne nicht gegen die Mehrheit der Bevölkerung betrieben werden . Haben Sie die Mehrheit noch hinter sich ?
 Schmid : Die Betroffenheit ist heute weit grösser und breiter . Zum heutigen Zeitpunkt würden wir in einer Abstimmung keine Mehrheit der Zürcher Bevölkerung erhalten . Das ist das Resultat davon , dass wir heute « politisch » fliegen und nicht so , wie es betrieblich und siedlungspolitisch sinnvoll wäre .
 Viele Kritiker verlangen eine Plafonierung der Flugbewegungen , überlegen Sie sich einen solchen Schritt zur Beruhigung der Situation ? Schmid : Mit Plafonierung finden Sie keine Mehrheiten .
 Es geht um die Frage : « Verteilen oder konzentrieren von Fluglärm ? » . Wir sind seit Beginn der Diskussion klar für eine Nordausrichtung des Flugbetriebs .
 Warum fehlt dann ausgerechnet der gekröpfte Nordanflug im neuen Betriebsreglement ? Felder : Der gekröpfte Nordanflug ist für uns die Alternative zu den zusätzlichen Ostanflügen und den neuen Südanflügen . Wir können nichts in das neue Betriebsreglement aufnehmen , das nicht geprüft ist .
 Und diese Prüfung obliegt der Flugsicherung Skyguide und dem Bundesamt für Zivilluftfahrt . Schmid : Der Bundesrat hat im Oktober 2003 versprochen , er wolle den gekröpften Nordanflug vorantreiben , so dass dieser als Alternative in den Mediationsprozess eingebracht werden kann . Skyguide agiert auf nationaler Ebene , gesteuert wird der Flughafen aber weitgehend von der Kantonsregierung .
 Von dieser hört man derzeit nichts . Fühlen Sie sich von der Politik im Stich gelassen ? Schmid : Wir spüren die Unterstützung des Regierungsrats und fühlen uns von ihm nicht im Stich gelassen .
 Finanzielle Entschädigung genügt nichtWerden die Südanflüge durch die Installation des Instrumentenlandesystems ( ILS ) auf der Piste 34 zunehmen ? Felder : Ja , das ist richtig , durch die stufenweise Inbetriebnahme des ILS auf Piste 34 gibt es mehr Anflüge am Morgen und am Abend , aber im gleichen Zeitfenster wie bisher . Wenn dann im Oktober 2005 das ILS auf Piste 28 in Betrieb genommen wird , gibt es eine teilweise Rückverlagerung auf den Ostanflug .
 Häufig wird der hohe Anteil an Transitpassagieren kritisiert . Felder : Wir haben keine feste Vorstellung , wo dieser liegen soll . Er lag 2003 bei 34 Prozent und damit deutlich tiefer als in Swissair-Zeiten , im Jahr 2000 lag er auf einem Niveau von 44 Prozent .
 Hat Unique beim Anfechten des Staatsvertrags vor dem Verwaltungsgericht in Mannheim den eigenen Gutachtern zu sehr vertraut ? Felder : Wir haben eine weltweit anerkannte , renommierte Anwaltspraxis engagiert und sind gut beraten . Schmid : Wir sind juristisch beraten , aber wir müssen unsere politische und kommunikative Sensibilität erhöhen .
 Wer berät Sie denn politisch ? Schmid : Wir wollen aus gemachten Fehlern lernen und haben uns deshalb entschieden , innerhalb des Unternehmens eine eigene Fachstelle für politische Fragen einzurichten , um besser und direkter informiert zu sein über die Befindlichkeit der Politik . Das Problem der Immissionen können wir nicht juristisch , sondern nur politisch lösen .
 Und hier haben wir in der Vergangenheit Fehler begangen . Uns wurde zu Recht gesagt , dass wir in vielen politischen Bereichen zu wenig sensibel gewesen seien , und diese Sensibilität wollen wir verbessern . Felder : Die Aufgabe des Fachstellenleiters Stefan Aeschimann , der früher für Verkehrsminister Ogi tätig gewesen war , besteht darin , die Geschäfte des Kantonsrats sowie des National- und Ständerats zu verfolgen und uns aufzuzeigen , wo für uns Handlungsbedarf entsteht .
 Kann diese Aufgabe nicht von den Politikern im Unique-Verwaltungsrat wahrgenommen werden ? Schmid : Das Unternehmen hat nicht immer eine Interessenidentität mit der Stadt und / oder dem Kanton . Deshalb wollen wir hier mit der klaren Sprache des Unternehmens sprechen .
 Wollen Sie auch die süddeutsche Bevölkerung und die Nachbarkantone besser einbinden ? Schmid : Heute müssen wir die Bevölkerung rund um den Flughafen einbinden . Die Betroffenheit hat sich mit der Einführung des Südanflugs stark vergrössert .
 Wir suchen formell und informell die Einbindung Süddeutschlands . Die deutsche Seite ist sehr skeptisch bezüglich einer Teilnahme am bevorstehenden Mediationsverfahren . Was würde passieren , wenn sich der Hauptbetroffene nicht einbinden liesse ?
 Schmid : Wenn sie nicht teilnehmen würden , wäre das für die Umsetzung eines definitiven Betriebsreglementes sehr , sehr schwierig . Könnte man die deutschen Nachbarn für erlittenen Fluglärm auch finanziell entschädigen ? Schmid :
 Mit finanzieller Entschädigung alleine können wir die Probleme sicher nicht lösen . Das gegenseitige Vertrauen ist stark gestört , das kann man nicht einfach mit Geld wiederherstellen . Das Mediationsverfahren ist dazu besser geeignet .
 Erst nachher muss man über Entschädigungsfragen sprechen . Neue Flüge nach Washington und DauhaKönnte Unique ohne die Swiss weiterexistieren ? Felder : Wenn wir eine interkontinentale Drehscheibe bleiben wollen , brauchen wir eine Fluggesellschaft , welche die Verknüpfung der Kurz- , Mittel- und Langstreckenflüge mit Zürich gewährleistet .
 Das kann nicht einfach irgendjemand ersetzen . Unser Anliegen ist es , der Schweizer Bevölkerung und Wirtschaft möglichst viele Direktverbindungen anzubieten . Die weggefallenen Swiss-Destinationen konnten in Europa zu 50 Prozent ersetzt werden .
 Im Juni wird die Verbindung nach Washington durch United Airlines wieder aufgenommen , neu wird Katar Airways eine Verbindung nach Dauha anbieten . Jeder Flug von und nach Zürich stärkt die Bedeutung des Drehkreuzes Zürich und damit auch der Swiss . Wie hoch ist der derzeitige Anteil von Swiss am Umsatz und an den Flugbewegungen ?
 Felder : Bei den Einnahmen generiert die Swiss 25 Prozent , und bei den Flugbewegungen sind es 56 Prozent . Können Sie etwas sagen zum Betriebsergebnis von Unique im Jahr 2003?Schmid : Nein , nur so viel : Management und Mitarbeiter haben in einem wirtschaftlich und betrieblich schwierigen Umfeld gute Arbeit geleistet . 

2004
 Ein Flugzeug auf dem Weg nach Marokko umgeleitet / / Washington , 20. Febr . ( ap )
 Ein marokkanisches Passagierflugzeug ist am Donnerstag auf dem Weg von New York nach Casablanca in die USA zurück umgeleitet worden . Über die Ursache der Umkehr lagen widersprüchliche Angaben vor . Am Freitag setzte die Maschine ihren Flug fort .
 Die Behörde für Verkehrssicherheit erklärte am frühen Freitagmorgen , Grund für die Umleitung sei eine Bombendrohung gewesen . Eine Sprecherin der Luftverkehrsbehörde sagte hingegen , ihr sei nichts über eine Drohung bekannt . Die Maschine der Royal Air Maroc sei umgeleitet worden , weil von einer Person an Bord ein Sicherheitsrisiko ausgegangen sei .
 Die Boeing 747 mit 81 Passagieren und 10 Besatzungsmitgliedern sei zu diesem Zeitpunkt seit etwa zwei Stunden in der Luft gewesen . Sie sei sicher auf dem Flughafen von Bangor in Maine gelandet . Ein Sprecher der Bundespolizei FBI erklärte später , ein 27 Jahre alter Passagier sei zum Verhör in Bangor geblieben .
 Ein Privatermittler in Chicago erklärte , bei dem Mann handle es sich um einen seit Samstag vermissten Investment-Banker , der seine Familie aus dem Flugzeug heraus angerufen habe . Der Mann habe seiner Frau gesagt , er sei vom Terrornetz al-Kaida gefangen genommen worden und müsse für dieses einen Auftrag ausführen . Er habe daraufhin das FBI eingeschaltet .
2004
 Müde Gladiatoren / / ark . Neue Erkenntnisse gibt es nach der Arena auf SF DRS selten zu verzeichnen . Bekannt ist das politische Diskussionsforum im Freitagabend-Programm für engagierte Auseinandersetzungen ohne Scheu vor persönlichen Attacken .
 Das Thema Flughafen und nationale Luftverkehrspolitik schien gestern prädestiniert für eine besonders umstrittene Ausgabe - sogar das Sicherheitsdispositiv im Studio war überdurchschnittlich . Das illustre Teilnehmerfeld gab sich aber durchwegs zahm , man beschränkte sich weitgehend auf bekannte Positionen . Etwas lauter wurde die Diskussion nur zweimal :
 Das erste Mal , als sich Bundesrat Leuenberger und Flughafendirektor Felder über das Ausmass der Südanflüge unter dem abgelehnten Staatsvertrag stritten , das zweite Mal , als SP-Nationalrätin Jacqueline Fehr ( Zürich ) den SVP-Vertretern Ueli Maurer und Rolf Siegenthaler die Leviten las . Es sei unehrlich , einerseits die Bundesbeteiligung an Swiss abzulehnen und andererseits die wirtschaftliche Bedeutung des Flughafens hervorzuheben . Verkehrsminister Leuenberger bilanzierte zum Schluss , er sei erfreut , dass sämtliche Beteiligten einen nachhaltigen Flughafen forderten , der gleichzeitig eine wichtige Infrastruktur-Funktion für die Schweizer Wirtschaft erfüllen kann und die Bedürfnisse der Bevölkerung respektiert .
 Dies seien zwar zwei sich widersprechende Ziele ; er hoffe aber , dass sich diese im Rahmen des Mediationsverfahrens unter einen Hut bringen liessen . Dem widersprach Peter Staub , Präsident des Schutzverbands für die Bevölkerung : Der Flughafen habe sich noch keinen Millimeter auf die Bevölkerung zubewegt , kritisierte er .
 Swiss-Chef André Dosé erklärte , man wolle kein unbeschränktes Wachstum . Die Airline habe ihren Flugzeugbestand von ursprünglich 157 auf 81 Maschinen reduziert . Dosé beklagte sich über die Verspätungen auf dem Flughafen und die hohen Kosten namentlich für Flugsicherung und Sicherheitskontrollen .
2004
 Funkstille beenden / / Von Hans-Peter BieriVom Flughafen Zürich nichts Neues : Der Airport will alles haben , was er haben kann . Er verlangt trotz deutschen Anflugbeschränkungen , dass er wachsen kann bis an die betrieblichen Kapazitätsgrenzen .
 Er will die Luft- und Lärmhoheit über noch mehr Räume und noch mehr Menschen . Von den Flughafenanwohnern auch das Erwartbare : Entsetzen , Wut , Protest . Und von den Behörden das Gewohnte : Funkstille .
 Unique präsentierte am Mittwoch ihre Vorstellungen über das Flugregime der nächsten Jahre , und die Öffentlichkeit erstarrte wie das Kaninchen vor der Schlange . Die Betroffenen sehen sich mehr und mehr einem Prozess ausgeliefert , den zu ändern oder zu stoppen sie sich immer weniger zutrauen . Von den Behörden fühlen sie sich im Stich gelassen :
 Volkswirtschaftsdirektorin Rita Fuhrer hatte ihnen nichts zu sagen , Luftfahrtminister Moritz Leuenberger schickte noch nicht einmal seine PR-Frau vor . Unique , so der Eindruck der Bevölkerung , kann nach Belieben Fakten schaffen . Die Politik taucht ab .
 Eine gefährliche Stimmungslage . Das kommende Mediationsverfahren , auf das Bund und Kanton so viel Hoffnung setzen , hat keine Aufbruchstimmung erzeugt , sondern das Misstrauen noch verstärkt . Mehr als einen schlechten Kompromiss erwartet man kaum .
 Und die Politik , so vermutet man , verschafft sich damit nur eine Gelegenheit mehr , um nichts zu tun und den Dingen ihren Lauf zu lassen . Es ist Zeit , dass die Politik aus ihrem Dornröschenschlaf erwacht . Wenn die Stimmungslage rund um den Flughafen nicht explodieren soll , muss den Menschen eine Perspektive eröffnet werden , und zwar eine , die nicht nur vom Flughafen und der Swiss diktiert wird .
 Es braucht eine Perspektive über das Mediationsverfahren hinaus . Es braucht eine Luftfahrtpolitik , die diesen Namen verdient . Eigentlich wäre dazu nur ein kleiner Schritt nötig :
 Die Politik muss die Luftfahrt endlich als das begreifen , was sie ist , nämlich als Teil des öffentlichen Verkehrs . In der Realität hat sie diesen Schritt schon längst vollzogen . Mit den Milliarden für die Swiss anerkannte die Schweiz stillschweigend , dass die Luftfahrt eine öffentliche Aufgabe ist .
 Aber anscheinend fällt es unendlich schwer , diesen Schritt auch noch im Kopf nachzuvollziehen . Jedenfalls tauchte die politische Schweiz nach ihrem Swiss-Effort rasch wieder in luftfahrtpolitische Lethargie ab . Der Perspektivwechsel hätte Folgen .
 Nach heutiger Lesart ist die Luftfahrt Sache der Privatwirtschaft : Die Swiss ist eine Privatfirma ( die mit öffentlichen Geldern ausgestattet wurde ) , der Flughafen ebenfalls ( auch wenn er vor allem der öffentlichen Hand gehört ) . Aufgabe der Wirtschaft ist Wachstum und Gewinnmaximierung , Aufgabe des Staates , ihr die dazu nötigen Rahmenbedingungen zu bieten .
 Sieht man die Luftfahrt dagegen als Teil des öffentlichen Verkehrs , verschieben sich die Akzente . Aufgabe des öffentlichen Verkehrs , ob er von Privaten oder vom Staat wahrgenommen wird , ist es , den Bedarf zu decken , sein Ziel ist ein möglichst günstiges Kosten-Nutzen-Verhältnis für die Volkswirtschaft . Bei dieser Betrachtungsweise stellt sich sofort die Frage , wie gross denn eigentlich ein Flughafen sein muss , um seine volkswirtschaftliche Aufgabe zu erfüllen .
 Die Bevölkerung wird zum gewichtigen Posten in der volkswirtschaftlichen Kostenrechnung . Und für Kurzstrecken werden Bahnverbindungen zur echten Alternative , weil alle Kosten gerechnet werden . Einflussmöglichkeiten hätte vor allem der Bund genug .
 Die Flughafenkonzession bietet Handhaben , die Planung , der Umweltschutz , die Sicherheit . Es braucht weder dirigistische noch planwirtschaftliche Vorschriften . Die Politik muss einfach die Rahmenbedingungen so setzen , dass die Entwicklung in ihrem Sinn verläuft .
 Und nichts hindert den Kanton daran , seine Aktionärsmacht beim Flughafen so einzusetzen , dass dieser sich auf die volkswirtschaftlich optimale Grösse beschränkt . Schliesslich wurde der Flughafen seinerzeit nicht privatisiert , um möglichst viel Gewinn einzufahren , sondern damit er besser auf Marktbedürfnisse reagieren kann . Bund und Kanton müssen ihre volkswirtschaftliche und politische Verantwortung endlich in vollem Umfang wahrnehmen .
2004
 British Airways im Sinkflug / / Nachdem die gröbsten Sorgen um die Erdölpreise abgeklungen sind , muss sich British Airways für einen Einbruch der Nachfrage rüsten . Zur Rezessions-Strategie von CEO
 Willie Walsh gehören eine starke Eigenkapitaldecke und ein Kapazitätsabbau.sev . London , Anfang JanuarBritish Airways ( BA ) richtet sich strategisch auf wirtschaftlich härtere Zeiten aus . Die britische Fluggesellschaft hat ihre Kapazität im laufenden Winterhalbjahr um 3 % reduziert , und im Sommer soll das Flugprogramm nochmals um 1 % zurückgefahren werden .
 Das erscheint angesichts der Schwere des wirtschaftlichen Einbruchs wenig ; es dürfte jedoch vorläufig ausreichen , zumal die Fluggesellschaft möglichst keine Marktanteile verlieren will . BA schaut deshalb sehr genau , bei welchen Routen Einschnitte vorgenommen werden .
 Die Probleme des Finanzsektors machen sich auch im Flugverkehr zwischen Grossbritannien und der Schweiz bemerkbar , wobei das Volumen gemäss der britischen Fluggesellschaft bisher um 10 % zurückgegangen ist . Finanzielle Reserven bringen SicherheitFür CEO
 Willie Walsh sind derzeit ein dickes Cash-Polster und eine starke Bilanz zentral , wie er bei einem Mediengespräch in London betont . Die Fluggesellschaft hat 1,8 Mrd. £ an Cash-Reserven . Zudem hat BA die Finanzierung aller neu bestellten Flugzeuge bis 2012 gesichert .
 Das sei ein grosser Unterschied zu anderen Fluggesellschaften . Jene müssten auf ihre Cash-Bestände zurückgreifen , sofern sie bei bzw. vor der Auslieferung neuer Maschinen keine neuen Kredite erhalten , so Walsh . Wie entscheidend die Liquidität sein kann , hat der BA-CEO in seiner früheren Position als Chef der irischen Fluggesellschaft Aer Lingus erfahren .
 Als er Ende 2001 kurz nach den Terroranschlägen in New York und Washington dort das Ruder übernahm , habe die Fluggesellschaft zwar keine Schulden gehabt , aber auch kein Kapital . In der finanziellen Zwangslage blieb Walsh nichts anderes übrig , als ein massives Kostensenkungsprogramm durchzudrücken . Fast die Hälfte der 6000 Mitarbeiter verloren ihre Stelle .
 Neben der Kapazitätsreduktion und einem Personalabbau gehört die Bildung weiterer Allianzen bzw. Zusammenschlüsse zur « Rezessions-Strategie » . Walsh ist der Ansicht , dass die Konsolidierung ein Teil der Lösung sei . Die Branche würde davon profitieren , erklärte er in London .
 Allerdings hat er mit Fusionsverhandlungen in letzter Zeit nicht viel Glück gehabt . Kurz vor Weihnachten platzten Gespräche mit der australischen Qantas . Ein Zusammenschluss hätte BA auf einen Schlag in einen transkontinentalen Carrier verwandelt , viele Finanzanalytiker hatten allerdings speziell für Qantas keine grossen Vorteile gesehen .
 Ferner hat auch die geplante Kooperation mit American Airlines einen Dämpfer erlitten . Das US-Verkehrsministerium hatte vor wenigen Tagen zusätzliche Informationen verlangt ; das signalisiert Skepsis der US-Behörden .
 Schliesslich bleibt Iberia . Doch obwohl die Gespräche seit dem Sommer laufen , wurde noch kein Durchbruch erzielt . Eine der Hürden ist das grosse Pensionskassendefizit von BA sowie die Einigung über das Austauschverhältnis der Aktien .
 Für BA wäre ein Deal mit den Spaniern wichtig . Im Vergleich mit Air France-KLM und Lufthansa haben die Briten beim externen Wachstum Nachholbedarf . Hedging hat sich nicht ausbezahltDer starke Wertzerfall des britischen Pfundes ist für BA eine zweischneidige Angelegenheit .
 Der tiefere Pfundkurs gibt den Briten zwar einen besseren Zugang zum europäischen Markt . Umgekehrt wird das Kerosin nun wieder in härteren Dollars verrechnet . Walsh streicht heraus , dass sich die beiden Effekte fast ausgleichen .
 Im letzten Halbjahresergebnis haben die Wechselkursveränderungen die Kosten um 121 Mio. £ erhöht und die Einnahmen um 128 Mio. £ . Wie für die anderen Fluggesellschaften auch ist der Rückgang des Erdölpreises für BA eine willkommene Erleichterung . Weniger erfreulich ist natürlich die Ursache des Preisrückgangs .
 Die Branchenorganisation IATA schätzt , dass die Fluggesellschaften 2009 weltweit 32 Mrd. $ an Treibstoffkosten einsparen . Allerdings entgeht ihnen wegen der geringern wirtschaftlichen Aktivität ein Umsatz von 35 Mrd. $ . Damit wurde im Grund ein Problem durch ein neues Problem abgelöst , unter dem Strich ergibt sich damit keine Verbesserung .
 Die Ironie des Schicksals will es , dass die finanziell stärkeren Fluggesellschaften weniger von dem Rückgang der Erdölpreise profitieren als die schwächeren Carrier . Letztere hatten nämlich kaum mehr die Ressourcen , um sich am Terminmarkt gegen steigende Erdölpreise abzusichern . Sie haben Kosten für das Hedging gespart , das sich im Nachhinein als unnötig erwiesen hat .
 Hätten sich die Fluggesellschaften nicht abgesichert , wäre die Ersparnis nach Berechnungen der IATA mit 60 Mrd. $ fast doppelt so hoch gewesen . Die stärkeren Fluggesellschaften haben dadurch ihre relative Position gerade zweimal verschlechtert : Einmal haben sie für die Absicherung unnötig Geld ausgegeben , und zweitens scheiden nun weniger Anbieter aus dem Markt aus .
 Damit bleibt die Kapazität hoch und der Wettbewerb intensiv . Das Glück ist in diesem Fall vielleicht nicht bei den « Dummen » gewesen , aber zumindest bei den Schwächeren . Der Wertverlust des Pfundes verhindert , dass die British Airways im Ausmass ihrer Konkurrenz von den tieferen Treibstoffpreisen profitieren könnte .
2009
 Kind nicht mit dem Bad ausschütten / / Würden die Gemeinden eine Flugzeitreduktion nur für die Südanflüge verlangen , wäre dies klug , angemessen und erschiene vernünftig . Nun will man das Kind gleich mit dem Bad ausschütten und die Betriebszeiten des EuroAirport um volle drei Stunden pro Tag generell reduzieren .
 Dies obwohl sich die bestehende Nachtflugregelung seit dreissig Jahren bewährt hat . Die wahrscheinlichen Folgen dieser zusätzlichen Einschränkungen sind leicht zu ermessen : Die Basis für einen wirtschaftlichen Betrieb der jetzt noch am EuroAirport stationierten Linienverkehrsflugzeuge wäre nicht mehr gegeben .
 Damit wäre das hier verbliebene Verbindungsangebot massiv gefährdet . Die seinerzeitige mutwillige Zerschlagung der Crossair und ihrer damaligen exzellenten Bedienung der Region würde potenziert , die noch bestehenden Passagierlinien infrage gestellt . Wenn Landungen nach 22 Uhr generell nicht mehr möglich wären , könnte man abends von Amsterdam , London , Wien oder Hamburg nicht mehr in die Region zurückkehren .
 Dies erscheint mir grotesk im Zeitpunkt , wo die Region Nordwestschweiz ein « Regio-Nachtnetz » eingerichtet hat und einzelne Tram- und Buslinien bis um drei Uhr nachts verkehren . Auch die Betriebszeiten der Nonstop-Züge Zürich-Basel und umgekehrt wurden mit dem Fahrplanwechsel bis 23 Uhr verlängert , schon bisher war es noch um Mitternacht möglich , mit dem Zug nach Basel zu fahren . Sollen Kaderangestellte und andere , welche in Basel und den umliegenden Gemeinden wohnen , von ihren Geschäftsreisen mit dem Flugzeug abends nicht mehr in die Region zurückkehren können ?
2009
 Flugverkehr ist öffentlicher Verkehr / / Leserbrief : Das Kind nicht mit dem Bad ausschütten ; BaZ 6. 1. 09Die von Willi Rehmann in seinem Leserbrief gemachten Äusserungen verdienen die Beachtung nicht nur der Leser , sondern auch der Verantwortlichen des EuroAirports ( EAP ) und der Behörden .
 Es geht nicht an , den Flugverkehr wegen seiner sicher bestehenden Immissionen permanent zu verteufeln . Dieser Verkehr findet nicht nur zum Vergnügen einiger weniger statt , sondern ist Teil unseres Wirtschaftssystems und unseres Lebensstils . Mich wundert immer , dass gegen die Immissionen des Zugsverkehrs im Neubadquartier ( unüberdeckte Streckenabschnitte der Elsässerbahn ) oder des vorwiegend privaten Pendlerverkehrs beispielsweise im Dorfkern von Allschwil nicht mit der gleichen Vehemenz argumentiert wird wie gegen die Immissionen der startenden und landenden Flugzeuge am EAP .
 Es ist offensichtlich , dass hier nicht mit gleicher Elle gemessen wird . Liegt hier möglicherweise eine uregoistische Grundeinstellung vor , die eine objektive Wahrnehmung der tatsächlichen Lärmbelastung und ihrer Ursachen verunmöglicht ? peter f. peyer , basel 

2009
 Flugzeughersteller Boeing baut 4500 Stellen ab / / New York . Der US-Flugzeughersteller Boeing streicht wegen der Wirtschaftsflaute bis zu 4500 Stellen in der Verkehrsflugzeugsparte .
 Der Jobabbau werde voraussichtlich im zweiten Quartal 2009 stattfinden und entspreche sieben Prozent der Belegschaft der Abteilung . Ein Grossteil der Arbeitsplätze soll in der Verwaltung und anderen Bereichen ausserhalb der Produktion wegfallen . Die Bestellungen brachen 2008 brachen um die Hälfte ein .
2009
 Swiss 2008 mit starkem Passagierwachstum / / " cei . Frankfurt , 12.
 JanuarDie Swiss hat im vergangenen Jahr 10 % mehr Passagiere transportiert als 2007. Sie konnte dabei das stark ausgeweitete Angebot vollständig absetzen und somit ihre Auslastung auf einem hohen Niveau halten . Während also das Gesamtjahr erfreuliche Zahlen liefert , kann sich die Airline im Dezember dem Wirtschaftsabschwung nicht entziehen .
 So nutzten in diesem Monat etwas weniger Passagiere das Interkontinental-Angebot als noch im Dezember 2007. Bis im Oktober hatte die Swiss auf den Interkontinental-Strecken noch zweistellige Zuwachsraten verzeichnet . Die Passagiere werden dabei auch kostenbewusster .
 Jedenfalls schreibt die Swiss , dass die schlechtere Auslastung im Dezember vor allem mit dem Rückgang im Premiumsegment zu tun habe . Unabhängig von der Abschwächung im Dezember zeigt die Fluggesellschaft über die vergangenen Jahre eine eindrückliche Leistung . Innerhalb von vier Jahren hat sich das Passagieraufkommen um 40 % erhöht .
 Gleichzeitig konnte die Auslastung im Europaverkehr stark verbessert und im Interkontinentalverkehr auf hohem Niveau gehalten werden . Zu diesem Erfolg hat auch der Eigentümer der Swiss , die Deutsche Lufthansa , beigetragen , die der Schweizer Tochter Spielraum für eine eigenständige Entwicklung lässt . Die Lufthansa selbst ( also ohne Swiss ) konnte 2008 ihre Auslastung aus dem Vorjahr nicht ganz halten .
 Der Sitzladefaktor sank von 79,7 % auf 78,6 % , die Zahl der Passagiere stieg geringfügig um 1,2 % auf 57 Mio. Wie die Swiss spürte auch die Lufthansa gegen Ende Jahr die Abschwächung . Während aber die Schweizer wegen der Zunahme im Europaverkehr im Dezember noch 6,6 % mehr Passagiere beförderten als im Vorjahresmonat , sank die Passagierzahl bei der Lufthansa um 3,7 % . Diese Einbusse fällt allerdings im Vergleich zur skandinavischen SAS-Gruppe , die ebenfalls am Montag ihre Verkehrszahlen veröffentlichte , noch glimpflich aus .
 Deren Passagierzahl ging im Dezember um 13 % zurück . Im Gesamtjahr flogen 37,9 Mio. ( – 3 % ) Leute mit einer Airline der SAS-Gruppe , zu der auch die Spanair gehört , die derzeit einen Konzernumbau durchläuft . Die Auslastung im SAS-Konzern belief sich 2008 auf 70,6 % .
 Sie fiel damit 1,3 Prozentpunkte schwächer aus als im Vorjahr . Eisenring C. ( cei ) Verkehrszahlen und Auslastung der Swiss2005200620072008Passagiere ( in Mio.)9,610,512,213,5Europa7,48,29,410,4Interkontinental2,22,32,83,1Sitzladefaktor ( in % ) 78,179,880,280,3Europa65,971,371,872,1Interkontinental84,083,884,384,2 " 

2009
 Noch Kulanz beim neuen US-Einreiseregime / / Bern . - Seit gestern gelten für Flugpassagiere mit Destination USA neue Einreiseregeln .
 Bis spätestens drei Tage vor der Abreise muss ein Online-Fragebogen ausgefüllt werden . In einer Übergangsphase zeigen die US-Behörden jedoch eine gewisse Kulanz . « Passagiere , die vergessen haben , rechtzeitig die Einreiseerlaubnis einzuholen , können dies kurz vor dem Abflug in der Schalterhalle noch nachholen » , sagte Swiss-Sprecher Jean-Claude Donzel .
 Die Swiss rät Passagieren jedoch dringend , die 72-Stunden-Frist einzuhalten . ( SDA ) Auslandschweizer sind für PersonenfreizügigkeitBern .
 - Der Auslandschweizerrat , das Parlament der Fünften Schweiz , spricht sich klar für die Weiterführung und die Ausdehnung der Personenfreizügigkeit aus . Für die 400 000 Auslandschweizer , die in einem EU-Land lebten , sei das Abkommen überaus positiv . Denn es , habe in den letzten sechs Monaten eine bisher nie gekannte Mobilität ermöglicht .
 Bei einer Ablehnung würden sämtliche Schweizer , die in einem EU-Land lebten und nicht die doppelte Staatsbürgerschaft besässen , alle ihre Rechte verlieren . ( SDA ) Schweizer Schiff passiert Golf von Aden problemlosBasel .
 - Ein Handelsschiff unter Schweizer Flagge hat seine Fahrt durch den wegen Piraten gefährlichen Golf von Aden problemlos passiert . Auch ein weiteres Schiff , das den Umweg via Kap der Guten Hoffnung machte , meldete keine Probleme , wie es auf Anfrage beim Schweizerischen Seeschifffahrtsamt hiess . Der Bundesrat wird voraussichtlich erst kommende Woche darüber entscheiden , ob Elite-Soldaten aus der Schweiz im Rahmen der militärischen Operation « Atalanta » an Bord der Schiffe des Uno-Welternährungsprogrammes mitfahren sollen oder nicht .
 ( AP ) US-Sanktionen gegen AtomschmugglerWashington . - Die USA haben Sanktionen gegen Firmen und Personen verhängt , die Verbindungen zum Vater der pakistanischen Atombombe , Abdul Quader Khan , haben sollen . Darunter sind auch ein Schweizer und ein Deutscher , die mit der St. Galler Familie Tinner geschäftet haben sollen .
 Zum einen steht der Schweizer Ingenieur Daniel Geiges auf der Liste . Er war im Februar 2008 in Südafrika zu 17 Jahren Gefängnis auf Bewährung verurteilt worden , nachdem er den Atomschmuggel gestanden hatte . Zum anderen ist darauf der Deutsche Gotthard Lerch zu finden , der im Oktober wegen des Atomschmuggels zu fünfeinhalb Jahren Haft verurteilt worden war .
 Nicht auf der US-Sanktionsliste stehen die Tinners . ( SDA / AFP ) Pnos ruft zum Boykott israelischer Produkte aufBern .
 - Die rechtsextreme Partei National Orientierter Schweizer ( Pnos ) ruft zum Boykott israelischer Produkte auf . Grund ist die Militäraktion Israels in Gaza . Unter Verweis auf eine islamistische Homepage fordert die Pnos dazu auf , israelische Zitrusfrüchte , Blumen , Oliven und Erdnüsse nicht mehr zu konsumieren .
 ( daf ) Raser nach anonymen Interview gefasstBern . - Einem bekennenden Raser ist ein Interview in einem Berner Lokalfernsehen zum Verhängnis geworden . Obwohl das Gesicht des Mannes , der sich als unbelehrbarer Raser rühmte , nicht zu sehen war , konnte die Kantonspolizei Bern seine Identität ermitteln .
2009
 Abschwächung zum Jahresende / / Kloten . Der Flughafen Zürich kann im Jahr 2008 trotz einer Abschwächung gegen Ende des Jahres ein solides Verkehrswachstum verzeichnen .
 Im Vergleich zum Vorjahr hat die Zahl der Passagiere um 6,6 Prozent von 20,7 Millionen auf 22,1 Millionen zugenommen , wie in einer Medienmitteilung zu lesen ist . Die grösste absolute Zunahme verzeichnete Swiss mit einem Wachstum von 9,7 Prozent , gefolgt von Air Berlin , Singapore Airlines und EasyJet . Im Dezember verzeichnete der Flughafen noch ein Wachstum von 0,2 Prozent .
2009
 Das Wachstum am Flughafen flacht ab / / ark . Der Flughafen Zürich konnte im vergangenen Jahr zum vierten Mal in Folge eine wachsende Passagierzahl verzeichnen .
 Laut einer Mitteilung der Unique sind 2008 insgesamt 22,1 Millionen Personen von , nach oder via Zürich gereist . Dies entspricht einer Zunahme von 6,6 Prozent ( Vorjahr 7,6 Prozent ) . Damit wurde die bisherige Rekordzahl von 22,7 Millionen im Jahr 2000 nur knapp verfehlt .
 Das Wachstum war allerdings ungleichmässig verteilt . Die Raten sind gegen Ende Jahr aufgrund der Wirtschaftslage zusehends abgeflacht . Während im ersten Quartal noch über 10 Prozent Zunahme zu verzeichnen waren , nahm diese im Dezember auf 0,2 Prozent ab .
 Die Zahl der Flugbewegungen , die übers ganze Jahr gesehen um 2,4 Prozent ( Vorjahr 2,9 Prozent ) auf knapp 275 000 anstieg , nahm im Dezember gar leicht ab . Sie sank gegenüber der Vorjahresperiode um gut 3 Prozent . Unregelmässig war das Wachstum auch bezüglich der Passagier-Kategorien verteilt .
 Die Zahl der Umsteigepassagiere nahm um 11 Prozent auf 7,8 Millionen zu . Demgegenüber betrug der Zuwachs bei den Lokalpassagieren lediglich 4,5 Prozent . Dies führte dazu , dass sich der Anteil der Umsteigepassagiere von 33,8 auf 35,2 Prozent des gesamten Volumens erhöhte .
 Die Statistik von Unique geht auch auf die Zahlen für die einzelnen Fluggesellschaften ein . Den grössten Passagierzuwachs konnte die Swiss mit 9,7 Prozent verbuchen , vor Air Berlin , Singapore Airlines und Easy Jet . Beim Verkehrsanteil schwang ebenfalls die Swiss obenaus .
2009
 Militärflugplatz Dübendorf offen für Staatsgäste am WEF / / Staatsgäste können während des Weltwirtschaftsforums in Davos zum ersten Mal direkt über den Flugplatz Dübendorf in die Schweiz einreisen . Bisher war der nur noch sporadisch genutzte Militärflugplatz lediglich als Parkplatz für Privatjets benutzt worden.ege .
 Offizielle Staatsvertreter , die am Weltwirtschaftsforum ( WEF ) in Davos teilnehmen und mit einem Geschäftsreiseflugzeug in die Schweiz gelangen , können dieses Jahr erstmals über den Militärflugplatz Dübendorf einreisen . Hier steigen sie direkt in einen Helikopter der Luftwaffe um oder werden per Limousine nach Davos gebracht . Laut Angabe des Bundesamtes für Polizei ( Fedpol ) handelt es sich um Personen , die ein Land vertreten und den sogenannt völkerrechtlichen Schutz des Gastlandes zugut haben .
 Welche Schutzmassnahmen nötig sind , legt der Bundessicherheitsdienst fest . Die Ausführung des Begleitschutzes wird an die Kantons- und Stadtpolizeien delegiert . Ob und in welchem Ausmass die neue Möglichkeit des Umsteigens in Dübendorf genutzt wird , teilt das Fedpol im Vorfeld des Anlasses aus naheliegenden Gründen nicht mit .
 Das WEF ist alljährlich die grösste Herausforderung für den Bundessicherheitsdienst . Die Kantonspolizeien bewältigen den Anlass mit interkantonalen Einsätzen . Bereits während der Euro 08 hatte der Bund für die Abfertigung von zivilen Flugzeugen in Dübendorf eine Sonderbewilligung erteilt .
 Diese war dann allerdings nicht in Anspruch genommen worden , weil das Verkehrsaufkommen geringer blieb als erwartet . Beliebte StandplätzeIn Zusammenhang mit dem WEF operiert die Luftwaffe ab Dübendorf mit Helikoptern für Transporte und PC-7 für Überwachungsflüge . Nach den guten Erfahrungen im letzten Jahr stellt die Armee wiederum 10 bis 15 Standplätze für Flugzeuge von privaten WEF-Teilnehmern auf dem Militärflugplatz zur Verfügung .
 Diese Maschinen landen zum Aus- und Einladen am Flughafen Zürich und werden zum Parkieren nach Dübendorf überführt . Die Abwicklung dieses zivilen Verkehrs und die Abfertigung am Boden in Dübendorf besorgt das Air Force Center in Zusammenarbeit mit Execujet . Das Terminieren der Überflüge obliegt der Flugsicherung Skyguide .
 Am Flughafen Zürich steht eine beschränkte Zahl von Langzeit-Standplätzen zur Verfügung . Privatflugzeuge , die keinen Standplatz haben , müssen zum Parkieren auf einen anderen Flugplatz ausweichen . Die Flughafengesellschaft rechnet mit einem vergleichbaren , allenfalls eher höheren Verkehrsaufkommen bei den Geschäftsflugzeugen als beim letztjährigen WEF .
2009
 Eine Zeitreise in die Zukunft des Luftverkehrs / / met . Den halbwegs « runden » 85. Geburtstag hat die Finnair nicht mit einer Festschrift gefeiert , mit der auf die im internationalen Vergleich lange Geschichte der Fluggesellschaft zurückgeblickt werden soll . Finnlands Airline wagt im Gegenteil einen Blick in die Zukunft .
 In eine sehr ferne dazu , denn das Jubiläumsbuch trägt den Titel « Departure 2093 – Five Visions of Future Flying » . Gleichzeitig eingerichtet worden ist die Website « www.departure2093.com » . Dort können Interessierte mit Experten online über die Zukunft des Fliegens diskutieren , eigene Visionen präsentieren und auch hypothetische Luftfahrzeuge der Zukunft im Bild bewundern .
 Natürlich sind 85 Jahre ein schlichtweg nicht zu überblickender Zeitraum . Insoweit hat das Projekt auch Gag-Charakter . Aber gewonnen worden sind als Autoren eine Reihe ernstzunehmender Fachleute aus den Bereichen Zukunftsforschung , Umweltwissenschaften , Flugzeugbau und Airline-Branche .
 Unabdingbare Langzeit-VisionenPascal Huet , Vizepräsident bei Airbus und verantwortlich für Marktstrategie und -prognosen , begründet , warum für ein Unternehmen wie das seine Langfrist-Visionen bedeutsam sind . « Heute fliegen wir immer noch in Flugzeugen , die in den frühen sechziger Jahren entwickelt wurden und die gut und gerne noch 15 Jahre weiter betrieben werden können .
 Die eben flügge gewordene A380 zum Beispiel wurde um die Jahrtausendwende entworfen . Sie dürfte nun 30 bis 40 Jahre lang gebaut werden . Und das letzte ausgelieferte Flugzeug wird dann noch mindestens 30 Jahre unterwegs sein .
 Wir können also von Zyklen von 70 bis 80 Jahren pro Flugzeugentwicklung sprechen . Da ist langfristiges Vorausschauen unabdingbar . » Niemand könne 85 Jahre überblicken .
 Aber es lasse sich aufgrund bisheriger Trends sagen , dass sich das Volumen des Luftverkehrs alle 15 Jahre verdopple . Auch stelle man seit den siebziger Jahren beim touristischen Verkehr ein viel stärkeres Wachstum fest als beim Geschäftsreiseverkehr . Der Trend dürfte sich weiter verstärken , schreibt Huet .
 Er sieht in der Zukunft je nach Reisezweck sehr unterschiedliche Luftfahrzeuge voraus : die Rückkehr des Überschallflugzeugs , das , über der Atmosphäre fliegend , Australien in zwei bis drei Stunden erreicht . Auf der anderen Seite gleichsam das Kreuzfahrtschiff im Luftraum mit Touristen an Bord , die die Reise und das Sightseeing aus der Luft geniessen . Atte Korhola , Professor für Umweltwissenschaften an der Universität Helsinki , ist überzeugt , dass am Ende des Jahrhunderts das Kerosin von alternativen Treibstoffen abgelöst sein wird .
 Biotreibstoffe würden dereinst viel kostengünstiger und umweltfreundlicher produziert als heute , zum Beispiel mit Bakterien und Meeresalgen . Letztere könnten ihre Biomasse mehrmals täglich verdoppeln ; der Ertrag werde mindestens 15-mal höher ausfallen als auf gleich grosser Landfläche mittels Pflanzen wie Raps , Ölpalme oder Soja .
 Und das Flugzeug werde dereinst nicht mehr über traditionelle Tragflächen verfügen , sieht Korhola voraus . Der Flügel werde zum Rumpf – mit dem Resultat höheren Auftriebs und geringeren Luftwiderstands , was den Treibstoffkonsum stark senken werde . WunschträumeRainer Von-Wrede , Chef Umwelt-Engineering bei Airbus , erinnert daran , dass sich die Luftverkehrsbranche das Ziel gesetzt habe , bis 2050 mit null CO 2 -Emissionen zu operieren .
 « Das ist ehrgeizig , aber wir werden das Ziel erreichen . » Paul Steele , Direktor für Umweltfragen beim Airline-Dachverband Iata , ruft in Erinnerung , dass in den letzten vierzig Jahren die Treibstoffeffizienz um 70 Prozent zugenommen habe . Schon bis zum Jahr 2020 seien weitere 25 Prozent Verbesserung zu erwarten .
 Für die fernere Zukunft prognostiziert Steele eine Situation , in der die Produktion von Biotreibstoffen und Nahrungsmitteln nicht mehr in Konkurrenz stehen werden . Algenfarmen würden in Wüstenzonen und anderen Gebieten angelegt , die für die herkömmliche Landwirtschaft nicht genutzt werden könnten . – Die 2093er Vision des Fliegens breitet Expertenwissen aus , sie ist aber auch Unterhaltung und streckenweise ganz einfach Kinderbuch im Stil der zukunftsgläubigen 1960er Jahre .
 Einiges erinnert an das « Raumschiff Orion » vergangener TV-Zeiten , anderes will die gute alte und behagliche Zeit vor dem Aufkommen des Massen-Luftverkehrs zurückholen . Schon die Zeichnungen der künftigen Riesentransporter mahnen da zur Vorsicht . Raum an Bord von Luftfahrzeugen wird auch Ende des Jahrhunderts kostbar bleiben .
 Selbst die komfortbewusste Finnair wird diesen wirtschaftlichen Spagat nicht schaffen . Wirtschaftliche Sorgen – und Stolz auf den GrossvaterMettler H. ( met ) met . Jukka Hienonen , CEO der Finnair , findet Gefallen an der Jubiläumspublikation seines Unternehmens .
 Einen Blick in die ferne Zukunft der Luftfahrt zu werfen , sei faszinierend , sagt er im Gespräch . Die Branche brauche Visionen . Hienonens Geschäft ist allerdings nicht die hypothetische Zukunft des Luftverkehrs in vielen Jahrzehnten , sondern das gerade in diesen Monaten tiefer und tiefer in die Krise geratende Umfeld der Airlines .
 Auch die Finnair ist von den dramatischen Ertragseinbrüchen betroffen . Hatte das Unternehmen 2007 noch einen Gewinn von 140 Millionen Euro erwirtschaftet , halbierte sich das Betriebsergebnis in der ersten Jahreshälfte 2008 von 33 Millionen im Vorjahreszeitraum auf 16 Millionen Euro . Und im dritten Quartal 2008 stürzte die Finnair mit einem Verlust von 17 Millionen Euro ins Minus .
 Im letzten Quartal haben sich die Aussichten weiter verdüstert . Mittlerweile spricht Hienonen von harten Sparmassnahmen . Es werde zu Streckenstreichungen kommen , im besten Fall im Umfang von etwa 9 Prozent , im schlimmsten Fall könnte bis zu einem Drittel der heute angebotenen gut 100 Destinationen betroffen sein .
 Im Langstreckennetz ist Guangzhou ( Kanton ) eliminiert worden.2009 werde schwierig werden , auch angesichts der rund 15 Prozent Überkapazität in Europa , sagt Hienonen . Trotz den dunklen Wolken sieht der CEO die Finnair für die Zukunft gut aufgestellt . Eine grosse Chance erblickt er im Fernostverkehr , den die Finnair in den letzten Jahren forciert hat .
 Mit den täglich 10 Destinationen in China und Japan könne das Unternehmen einen gewichtigen Vorsprung ausnützen : die im Vergleich zu Mitteleuropa deutlich kürzere Grosskreisdistanz ab Helsinki . Die Finnair bewältige die Hin- und Rückflüge nach Fernost mit einem einzigen Flugzeug pro Tag , während Lufthansa beispielsweise mit 1,3 Jets budgetieren müsse . Allerdings waren zuletzt auch die Asienrouten mit Ertragseinbussen konfrontiert .
 Das Erdbeben in China hinterliess seine Spuren , und überaus enttäuschend verlief der Olympia-Monat in Peking . Gleichwohl hegt Hienonen Ausbaupläne : Mit Japan ist ein neues Luftverkehrsabkommen abgeschlossen worden , das zusätzliche Verbindungen ermöglicht .
 Aufsehen erregt hat vor Wochen auch die Äusserung des CEO , man sei an der Übernahme eines Teils der Langstrecken von SAS interessiert . Die Finnair ist mit Gründungsjahr 1923 eine der ältesten noch heute operierenden Fluggesellschaften der Welt , wie Hienonen mit einigem Stolz anmerkt . Allein , seinem Grossvater konnte die Airline seinerzeit – 1932 – noch nicht dienen ;
 die Flüge in die USA wurden erst 1969 aufgenommen . Der Grossvater war laut Hienonens Schilderung begeisterter Ringer und Teilnehmer an den Olympischen Spielen in Los Angeles . Fünf Monate habe die Exkursion , Hin- und Rückreise mit Bahn , Dampfer und wiederum Bahn inklusive Spiele , damals gedauert .
 Auf der Atlantiküberfahrt verletzte sich der Grossvater beim Training . Der Delegationsleiter , ein gewisser Urho Kekkonen , der von 1956 bis 1981 Finnlands Staatspräsident werden sollte , wollte ihn nach der Ankunft in New York auf die Heimreise schicken . Die Tickets seien doch bezahlt , wandte der Sportler ein .
2009
 Staatsvertreter landen während des WEF auf dem Militärflugplatz / / Staatsgäste können während des Weltwirtschaftsforums erstmals über den Militärflugplatz in Dübendorf in die Schweiz einreisen . Dübendorf .
 - Am 28. Januar beginnt das diesjährige Weltwirtschaftsforum ( WEF ) in Davos . Während des fünftägigen Grossanlasses können die Staatsvertreter , die mit ihren Geschäftsflugzeugen aus aller Welt in die Schweiz gelangen , erstmals direkt über den Dübendorfer Militärflugplatz einreisen . Dies schreibt die NZZ in ihrer Donnerstagausgabe .
 Laut Angabe des Bundesamtes für Polizei ( Fedpol ) gilt dies ausschliesslich für Personen , die ein Land vertreten und den sogenannten völkerrechtlichen Schutz des Gastlandes , in diesem Falle der Schweiz , geniessen . Von Dübendorf gelangen die illustren Gäste dann mit einem Helikopter der Schweizer Luftwaffe oder per Limousine nach Davos . Die Prominenz aus Wirtschaftskreisen muss weiterhin über den Flughafen Kloten anreisen .
 In welchem Ausmass die neue Umsteigmöglichkeit genutzt wird , kommuniziert das Fedpol im Vorfeld des Anlasses aus Sicherheitsgründen nicht . Bereits während der Euro 08 hatte der Bund für die Abfertigung ziviler Flugzeuge auf dem Militärflugplatz Dübendorf eine Sonderbewilligung erteilt . Gemäss der NZZ war diese damals allerdings nicht in Anspruch genommen worden , da das Verkehrsaufkommen zu gering war .
 Bisher bloss als « Parkplatz » gedientWährend des diesjährigen WEF nimmt die viertgrösste Stadt im Kanton Zürich eine tragende Rolle ein . Zwar wurden die Einsätze der Luftwaffe für die Sicherung des Luftraums über Davos schon letztes Jahr von Dübendorf aus geleitet , dass Staatsgäste auf dem Dübendorfer Militärflugplatz landen , ist aber ein Novum .
 Der Flugplatz diente während des WEF 2008 lediglich als Parkplatz für rund zehn Privatjets . Die Maschinen landeten zur Abwicklung der Zollformalitäten vorerst in Kloten und wurden dann nach Dübendorf überführt . Dies , weil die Platzverhältnisse auf dem Flughafen Kloten beschränkt sind und die Flieger deshalb in früheren Jahren auf Flugplätze im angrenzenden Ausland verlegt werden mussten .
2009
 Terrorbedrohung etwa wie in den Vorjahren / / Die Nachrichtendienste des Bundes schätzen die Sicherheitslage im Vorfeld des Weltwirtschaftsforums ähnlich ein wie in den Vorjahren . Im Ausland konstatieren sie eine eher geringe Mobilisationskraft der Gegner des nächste Woche in Davos beginnenden Grossanlasses.met .
 Zwar sei die Finanz- und Wirtschaftskrise ein Faktor , der Kundgebungen gegen das am kommenden Mittwoch beginnende 39. Weltwirtschaftsforum ( WEF ) beflügeln könnte . Generell schätzt der Dienst für Analyse und Prävention ( DAP ) des Bundes die Risiken im Zusammenhang mit Demonstrationen jedoch etwa gleich wie im Vorjahr ein . Der Hauptaufruf gelte der geplanten Anti-WEF-Kundgebung in Genf , die von den lokalen Behörden mangels Sicherheitsvorkehren der Organisatoren nicht bewilligt worden ist .
 Im Ausland , sagt der interimistische DAP-Direktor Jürg Bühler , stelle man fest , dass die Mobilisationskraft der WEF-Gegner « nicht sehr stark » sei . Aufwendiger PersonenschutzKeine auffälligen Veränderungen sieht der DAP auch bei der generellen Terrorbedrohung . Nach wie vor gelte , dass die Schweiz kein prioritäres Ziel für terroristische Anschläge sei .
 Natürlich fliesse die gespannte Situation im Nahen Osten in die Bedrohungsanalyse ein – gerade auch im Hinblick darauf , dass sich während des WEF zahlreiche exponierte Personen im Land aufhalten . Keine konkreten Hinweise bestünden derzeit auch für eine besondere Bedrohung von Davos aus der Luft . Die Luftraumsperre und die Bereitschaft der Luftwaffe hätten deshalb ausgeprägt präventiven Charakter .
 Der DAP betont dabei , für die Sicherheit im Umfeld des Forums sei grundsätzlich der Kanton Graubünden zuständig . Nur beim Schutz des Luftraums , für den ausschliesslich der Bund über die nötigen Mittel verfüge , sei die Kompetenz zum Waffeneinsatz im äussersten Fall an den Chef des Verteidigungsdepartements ( VBS ) delegiert . Eine Bundeszuständigkeit besteht auch mit Blick auf Personen , die Anspruch auf völkerrechtlichen Schutz haben .
 Diese Pflicht wird vom Bundesamt für Polizei und vom Bundessicherheitsdienst wahrgenommen . Angemeldet haben sich 43 Staats- und Regierungschefs – so viele wie noch nie . Der DAP führt wie jedes Jahr den nationalen Nachrichtenverbund zugunsten der kantonalen und der Bundesbehörden .
 In Fachkreisen gilt das WEF als sogenanntes « hard target » ( hartes Ziel ) . Die letzten Erfahrungen mit Anschlägen haben gezeigt , dass Terroristen nicht in erster Linie an solchen « hard targets » interessiert sind . Sie haben eher auf weiche Ziele mit möglichst zahlreichen Opfern gezielt – Eisenbahnzüge , Bahnhöfe , Hotels und so weiter , die schwieriger permanent zu schützen sind .
 Maximal 5000 MilitärpersonenWie in den vergangenen Jahren wird Graubünden von Polizeikräften aus allen Kantonen , aus Liechtenstein und von der Armee unterstützt . Die Zahl der im Assistenzdienst eingesetzten Militärpersonen darf gemäss einem drei Jahre lang gültigen und nunmehr auslaufenden Parlamentsbeschluss maximal 5000 betragen ; bisher ist sie nie voll ausgeschöpft worden .
 Geführt wird der militärische Teil des Sicherungseinsatzes vom Führungsstab der Armee in Bern . Dessen Chef ist seit zwei Jahren Divisionär Peter Stutz . Während des WEF-Engagements ist er « KSSE » , Kommandant subsidiärer Sicherungseinsatz .
 Unterstellt sind ihm ein Einsatzverband Boden unter dem Kommandanten der Territorialregion 3 , Divisionär Roberto Fisch , ein Einsatzverband Luft ( Oberst im Generalstab Bernhard Müller ) , die Logistikbasis der Armee mit Zuständigkeit auch für den Sanitätsdienst sowie die Führungsunterstützungsbasis der Armee . Auch Stutz betont die Einsatzverantwortung der zivilen Behörden Graubündens .
 Gesamteinsatzleiter ist der Bündner Polizeikommandant Markus Reinhardt . Die Mechanik von Subsidiäreinsätzen wie in Davos habe sich mittlerweile gut eingespielt , sagt der St. Galler Peter Stutz , der als ehemaliger Kommandant der Territorialregion 4 im Umgang mit zivilen Behörden erfahren ist . An diesen sei es , das Problem darzustellen , dessen Lösung die eigenen Kräfte überfordert .
 Gemeinsam gehe es danach darum , den Kräfte- und Mittelbedarf zu ermitteln . Die militärische Seite müsse zu einem Subsidiäreinsatz stets auch Nein sagen können . Im Fall des WEF sei das freilich kein Thema , nachdem der Bundesrat in seiner Botschaft ans Parlament den Anlass als ausserordentliches , in den internationalen Interessen der Schweiz liegendes Ereignis eingestuft hat .
 Für den Subsidiäreinsatz gilt eine strikte Trennung zwischen Berufspersonal und Miliz . Für den Personenschutz und die Zutrittskontrollen kommen Berufssoldaten der Militärischen Sicherheit , für den Schutz wichtiger Infrastruktureinrichtungen ( etwa Verkehr , Strom- und Wasserversorgung ) überwiegend Milizsoldaten zum Einsatz . Ausdrücklich ausgeschlossen ist der Einsatz von Armeeangehörigen für Ordnungsdienstaufträge ;
 diese sind Sache der Polizei.8 Millionen Franken KostenVom 27. Januar bis am 2. Februar gilt eine Luftraumsperre mit Radius 46 Kilometer um Davos ( vergleiche Karte ) . Die Luftwaffe operiert dieses Jahr ihre Kampfjets ab Sitten , hält aber einen zweiten Flugplatz in Bereitschaft , um für jede Wettersituation gerüstet zu sein . Beteiligt am Luftpolizeidienst ist auch Österreichs Luftwaffe , diesmal nicht mehr mit von der Schweiz gemieteten Tiger-Flugzeugen , sondern mit den neuen Eurofightern .
 Die Kosten für die Sicherheit des WEF belaufen sich auf knapp 8 Millionen Franken . Das ist zwar viel mehr als die jeweils einigen hunderttausend Franken in den Anfangsjahren des WEF , aber deutlich weniger als das Maximum von 13,5 Millionen im Jahr 2003. Der Armee entstehen im Vergleich zu normalen Wiederholungskursen der beteiligten Verbände Mehrkosten von 2 Millionen Franken .
 Der Verteilschlüssel für den Sicherheitsaufwand ist seit Jahren derselbe : Je zwei Achtel übernehmen das WEF und Graubünden , drei Achtel der Bund , den letzten Achtel trägt die Landschaft ( Gemeinde ) Davos Wiesen . Soldaten montieren Gitter und Stacheldraht beim Heliport in der Stilli in Davos Dorf .
2009
 Zuschauerterrasse auf Dock E offen / / Kloten . - Ab heute Dienstag ist am Flughafen Zürich die Zuschauerterrasse auf dem Dock E offen .
 Dies sei als Ersatz für die geschlossene Zuschauerterrasse auf dem Dock B gedacht , teilte Unique gestern mit . Das Gebäude werde bis Oktober 2009 abgerissen und durch ein neues « flexibles Schengen- und Non-Schengen-Dock » ersetzt . Im März will Unique zudem mit dem Bau einer zentralisierten Sicherheitskontrolle starten .
 Das neue viergeschossige Kontrollgebäude solle ebenfalls bis Ende 2011 fertig gestellt werden , heisst es . Die Zuschauerterrasse E liegt auf der Westseite des Terminals . Besucher gelangen mit Bussen dorthin .
 Die Shuttlebusse wie auch die weiterhin angebotenen Rundfahrten starten von einem neu erstellten Busgebäude , das sich nahe der Ankunft 2 befindet . Besucher müssen dort die obligatorische Sicherheitskontrolle durchlaufen und gelangen über eine rollstuhlgängige Rampe zu den Fahrzeugen . Diese verkehren im Winter täglich von 09.15 bis 17.15 Uhr im Halbstundentakt .
 Diese Woche finden in Kloten spezielle Vorfeld-Rundfahrten statt . Aviatik-Fans aus aller Welt können so die Flugzeuge und Helikopter der WEF-Teilnehmer aus der Nähe beobachten und fotografieren . Die meisten der 24 Touren sind laut den Organisatoren bereits ausgebucht .
2009
 Boeing mit Verlusten / / Der US-Flugzeug- und Rüstungskonzern Boeing ist nach einem wochenlangen Streik zum Jahresende 2008 in die Verlustzone geflogen . Das Unternehmen musste am Mittwoch auch seine Gewinnprognose für das laufende Jahr heftig kappen .
 Unter dem Strich stand im Schlussquartal bei Boeing wegen eines Streiks und wegen grosser Probleme bei neuen Flugzeugtypen ein Minus von 56 Millionen Dollar . Der Umsatz brach durch die Lieferausfälle um 27 Prozent auf 12,7 Milliarden Dollar ( rund 10,8 Milliarden Franken ) ein . Ein Jahr zuvor hatte der Konzern noch mehr als eine Milliarde Dollar Gewinn erzielt .
 Das Ergebnis fiel weit schlechter aus , als von Analysten im Schnitt erwartet . Die Aktie hielt sich dennoch zum US-Handelsstart am Mittwoch dank einem starken Gesamtmarkt im Plus . Verzögerung .
 Im gesamten Jahr 2008 stürzte der Überschuss um rund ein Drittel auf 2,7 Milliarden Dollar . Der Umsatz sank um acht Prozent auf 60,9 Milliarden Dollar . Der fast zweimonatige Streik drückte das Ergebnis um 1,8 Milliarden Dollar nach unten .
 Massive Verzögerungen bei den neuen Jumbo-Modellen 787 und 747 - 8 kosteten weitere 685 Millionen Dollar . Der Auftragsbestand erreichte dagegen zum Jahresende die neue Rekordhöhe von 352 Milliarden Dollar – ein Plus von acht Prozent zum Vorjahr . Boeing will im laufenden Jahr 480 bis 485 Verkehrsflugzeuge ausliefern .
 Der Konzern erwartet für 2009 nun einen Umsatz von 68 bis 69 Milliarden Dollar . Der Gewinn soll deutlich niedriger als geplant ausfallen . Zuletzt musste Boeing den Start des Prestigeprojekts 787 « Dreamliner » zum wiederholten Male verschieben .
2009
 Brüssel soll wie zu Sabena-Zeiten wieder zum Drehkreuz werden / / Die Sabena-Nachfolgerin Brussels Airlines rechnet mit dem Beitritt zur Star Alliance und unter dem Lufthansa-Dach mit Wachstumschancen im Langstreckenbereich ab dem Flughafen Brüssel . Eine kleine Ironie der Geschichte ist es schon .
 Vor sieben , acht Jahren gab es noch die Atlantic-Excellence-Allianz , unter anderem mit Austrian Airlines und der Swissair . Damals beteiligte sich die Swissair bekanntlich als Teil der berüchtigten Hunter-Strategie auch an Airlines wie der belgischen Sabena . Unter anderen Vorzeichen haben viele der damals beteiligten Gesellschaften oder zumindest ihre Nachfolger nun wieder zueinandergefunden : Swiss , Austrian und Brussels Airlines als Teil der wachsenden Lufthansa-Gruppe .
 Wieder ein Drehkreuz in BrüsselBrussels Airlines hat bereits den nächsten Schritt in ihrer Entwicklung getan . Im September hatte die Lufthansa beschlossen , zunächst 45 Prozent an dem Unternehmen zu kaufen und es ähnlich wie die Swiss zu integrieren . Mittlerweile haben die Vorstandschefs der Star Alliance beschlossen , Brussels als eigenständiges Mitglied auch in ihr Bündnis aufzunehmen .
 Damit ergibt sich für die belgische Fluggesellschaft auch wieder vermehrt die Chance , in Brüssel ein Drehkreuz entstehen zu lassen – ein Projekt , an dem Vorgänger Sabena grandios gescheitert war . Die Geschichte von Brussels lässt sich am ehesten noch mit jener der Swiss vergleichen . Beide entstanden nach dem Zusammenbruch von Swissair und Sabena auf der Basis der damaligen Regionalsparten Crossair und Delta Air Transport .
 Doch bei Brussels war der Einschnitt vielleicht noch radikaler . Von der einstigen Sabena-Flotte übernahm die kleine Airline so gut wie nichts , und sie verabschiedete sich für einige Jahre auch vollständig von der Idee , ein Drehkreuz mit vielen Langstrecken zu organisieren . Brussels wollte nur noch den lokalen Markt bedienen und erhielt darüber hinaus lediglich die lukrativen Strecken nach Afrika , letztlich ein spätes Überbleibsel aus der belgischen Kolonialära .
 Die Strategie ging weitgehend auf , denn Brussels gelang es immerhin , in den vergangenen sechs Jahren immer einen kleinen Gewinn auszuweisen . Auch für 2008 könnte dies , so prognostiziert Geschäftsführer Bernard Gustin , wieder gelingen . Gustin ist zwar neu in seiner Position , aber für viele im Unternehmen ein alter Bekannter .
 Von ihm stammt der Businessplan für SN Brussels , wie das Unternehmen ursprünglich und vor der Fusion mit Virgin Express hiess . Doch jetzt vollzieht er den strategischen Schwenk mit – Brüssel soll ein Star-Alliance-Drehkreuz werden . Nach sieben Jahren profitablen Wachstums wolle die Airline jetzt einen weiteren Schritt machen .
 Mit das wichtigste Ziel ist es seiner Ansicht nach , Brüssel besser an Langstrecken anzubinden . Durch Partnerschaften mit den anderen Star- Alliance-Mitgliedern und als Bestandteil des grossen Lufthansa-Vertriebsnetzes sollen deutlich mehr Langstrecken von Brüssel aus rentabel werden , als dies bisher möglich war . Doch laut Gustin wird nicht nur Brussels Airlines profitieren .
 Die Star Alliance insgesamt habe ein Interesse , sich strategisch zwischen Amsterdam und Paris mit einem Drehkreuz zu positionieren . Schliesslich seien von Brüssel aus innerhalb von zwei Stunden 25 Millionen Menschen zu erreichen . Bisher habe Brussels Airlines das Netz der Hochgeschwindigkeitszüge wie des Thales eher als Bedrohung wahrgenommen .
 Doch rechnet Gustin damit , dass sich die Verkehrsströme mittelfristig eher umkehren könnten und Passagiere mit dem Zug zu Brussels-Airlines-Flügen anreisen könnten . In drei bis vier Jahren soll der Flughafen Zaventem auch einen eigenen Bahnhof für den Fernverkehr haben . Und der Flughafen wurde ohnehin für die Ansprüche der alten Sabena gebaut , genügend Platz für Expansionspläne gibt es also .
 Wenig homogene FlotteDennoch muss die kleine Fluggesellschaft nun auch strukturelle Schwächen angehen , und dies ausgerechnet mitten in der grössten Branchenkrise seit 25 Jahren . Durch die Fusion mit Virgin Express hat das Unternehmen eine wenig harmonisierte Flotte . So betreibt Brussels sowohl Boeings 737 - 300 / 400 als auch Airbusse A319 auf den nachfragestärkeren Europastrecken .
 Die 26 Avro-Regionaljets sind mit durchschnittlich 12,2 Jahren noch relativ jung und müssen erst mittelfristig ersetzt werden . Drei der vier Airbusse A330 - 300 haben Baujahr 1994 , einer sogar 1993 , sie müssen also eher ersetzt werden . Grundsätzlich dürfte Brussels Airlines sehr zupasskommen , dass die Lufthansa noch unter anderen Voraussetzungen massiv Flugzeuge aller Grössen bestellt hat .
 Nachdem sie ihre eigenen Wachstumspläne zumindest für 2009 eingestampft hat , könnte die neue Tochtergesellschaft einige der neuen Flugzeuge erhalten . So kommen als Kandidaten für den Ersatz der Avros auch die Embraer 195 oder die Bombardier-C-Serie in Frage , die Lufthansa in den nächsten Jahren erhalten wird . Austrian hofft ebenfalls auf neue Jets aus dem grossen Lufthansa-Portfolio .
 Jens FlottauBrussels Airlines will ab Brüssel mehr Langstreckenverbindungen anbieten . Eric Vidal / AFP 

2009
 Moritz Leuenberger warnt Neinsager / / Bern . Ein Nein zum freien Personenverkehr hätte für die Luftfahrt gravierende Folgen , schreibt Verkehrsminister Moritz Leuenberger in seinem Internet-Blog .
 Dann werde das erste Paket der bilateralen Verträge mit der EU aufgelöst , und « ohne Luftverkehrsabkommen könnte die Swiss wirtschaftlich kaum überleben » . Auch Paul Kurrus , Präsident des Luftfahrt-Dachverbandes Aerosuisse , warnt vor einem Nein und erinnert daran , dass die Zivilluftfahrt 180 000 Arbeitsplätze biete . SDA 

2009
 Leuenberger : Überleben der Swiss gefährdet / / Bern , 30. Jan. ( sda ) Ein Nein des Schweizer Stimmvolks am 8. Februar zur Personenfreizügigkeits-Vorlage hätte für die Luftfahrt gravierende Folgen , schreibt Bundesrat Moritz Leuenberger warnend in seinem Internet-Blog .
 Auf dem Spiel stehe gar das Überleben der Fluggesellschaft Swiss . Bei einem Nein würde das erste Paket der bilateralen Verträge mit der EU aufgelöst , hält der Verkehrsminister fest . Und « ohne das Luftverkehrsabkommen mit der EU könnte die Swiss wirtschaftlich kaum überleben .
 Leider hilft es da gar nichts , dass sie der Lufthansa gehört . » Zwar würden hier die früheren Abkommen mit einzelnen Staaten wieder gelten , welche Linienflüge in diese Länder ermöglichen .
 Aber der Swiss bliebe der Zugang zum innereuropäischen Streckennetz weitgehend verwehrt , schreibt Leuenberger . Konkret könnte die Swiss zwar noch Flüge von Zürich nach Berlin anbieten , aber keine Weiterflüge nach Stockholm oder Helsinki , auch keine Flüge von Rom nach Paris . Auch die Flugsicherung Skyguide sei auf eine enge Zusammenarbeit mit den EU-Ländern angewiesen , um ihre Existenz sichern zu können .
 Der Luftverkehr sei mit zahlreichen Zulieferbetrieben verbunden und für die Standortwahl von Firmen ausschlaggebend . Damit seien auch zahlreiche Arbeitsplätze verbunden , schreibt Bundesrat Leuenberger weiter . In der Schweiz hingen 180 000 Arbeitsplätze mit einer Wertschöpfung von über 26 Milliarden Franken direkt oder indirekt von der Zivilluftfahrt ab , sagt Paul Kurrus , Präsident des Dachverbands der Schweizer Luftfahrt , Aerosuisse .
2009
 Die Logistiker hat es kalt erwischt / / Stefan SchuppliDie Transportlogistik reagiert sehr rasch auf Konjunkturveränderungen .
 Das ist auch in diesem Abschwung wieder der Fall . Spätestens seit Dezember des vergangenen Jahres ist klar : Das internationale Transportgewerbe kommt unter die Räder .
 Die Luftfracht , so meldete der Luftfahrtverband Iata kürzlich , ist im Dezember um 22,6 Prozent eingebrochen . Das Besorgniserregende daran : Der Rückschlag erfolgte rasch , gleichzeitig und fast überall auf der Welt . Damit hatte niemand gerechnet .
 Ökonomen gingen bislang davon aus , dass Asien eine Konjunkturstütze darstellt . Doch gerade in Asien fiel der Rückgang mit 26 Prozent am grössten aus . Die Weltwirtschaft macht also bereits eine Vollbremsung .
 Denn Fracht und Luftfracht ist ein Frühindikator für die wirtschaftliche Entwicklung . Der Absturz von 22,6 Prozent bringe die Branche « in unerforschtes Territorium ohne Bodensicht . Schnallen Sie sich an » , sagt Iata-Direktor Giovanni Bisignani .
 Weniger Verkehr . Der Containerverkehr erlitt ein ähnliches Schicksal , wenn auch nicht so heftig . Wegen rückläufiger Nachfrage werden künftig weniger Containerschiffe zwischen Asien und Europa verkehren .
 Die Grand Alliance , der weltweit bedeutendste Verbund von Container-Linienreedereien , reduziere ihre Kapazität auf dieser Strecke ab sofort um zwölf Prozent.«Bis zum letzten Quartal war das Jahr eigentlich sehr gut » , sagt Beat Simon , Europa-Chef des Speditionskonzerns Agility in Basel . Die schwache Nachfrage nach Hightech , dauerhaften Konsumgütern sowie der Einbruch in der Autobranche wirkten sich auf die Logistik aus , « und zwar rasch » , sagt Simon . Die Autobranche ist mit ihrer Produktion stark heruntergefahren und hat teilweise Ferien « verordnet » .
 Die Umsätze der deutschen Autoindustrie sind im Dezember um ein Drittel geschrumpft , wie gestern bekannt wurde . Gut über die Runden kommt bislang Pharma . Geografisch sei in Europa Skandinavien und die Schweiz weniger betroffen .
 « Ich habe den Eindruck , es werden zurzeit massiv Lager abgebaut » , kommentiert Simon . Am Boden .
 « Wir müssen uns sehr rasch anpassen , sagt Nando Cesarone , Chef von UPS Europa in Basel – ein Credo , das von allen Logistikern vorbehaltlos bejaht wird . Für Logistikkonzerne mit Flugzeugen heisst das : Flugzeuge müssen am Boden bleiben , Schiffe im Hafen .
 Nur : Das ist nicht immer so einfach . Denn schliesslich wollen Frachtgesellschaften ein möglichst dichtes Netz , einen Fahrplan , anbieten . Gerade im Expressfrachtbereich werden Flugzeuge deshalb eine weniger hohe Auslastung erreichen .
 Martin Spohn , Sprecher der weltweit tätigen Panalpina-Gruppe , weist darauf hin , dass Reedereien in den letzten Jahren enorme Überkapazitäten aufgebaut hatten . Schiffe fahren auch , wenn sie nicht ausgelastet sind ; das allerdings drückt auf die Margen .
 Panalpina spürt als Organisatorin von Frachtdienstleistungen den Rückgang auch . Aber sie hat keine Schiffe , Flugzeuge oder Lagerräume in ihrem Besitz , die ausgelastet sein müssen . Zu Hilfe kommt Agility , UPS und Panalpina die Diversifikation des Geschäfts .
 Dadurch entsteht eine gewisse Risikostreuung . Und Cesarone von UPS ist überzeugt : « Eine gute Organisation kann den Firmen auch helfen , Kosten zu sparen . Und das ist das Gebot der Stunde.»Die Branche ist sich einig :
 Das laufende Jahr wird sehr hart . Die Expressfrachtfirmen Fedex und UPS sprechen offen vom wohl schwierigsten Jahr ihrer Geschichte . Prognosen wagt niemand mehr .
 Deutlich weniger Container auf dem RheinSchwacher Dezember . Der Containerumschlag in den schweizerischen Rheinhäfen hat im letzten Jahr 11,4 Prozent abgenommen . Trotzdem stellen die 92 500 umgeschlagenen Containereinheiten ( TEU ) das zweitbeste Resultat des Rheinhafens dar , schreibt die Rheinhafenverwaltung in einer Medienmitteilung von gestern Montag .
 Der Einbruch im Export ( – 18 Prozent ) widerspiegle die derzeit herrschende wirtschaftliche Entwicklung , wobei vor allem das letzte Quartal negativ auffiel . Im Dezember betrug der Rückgang 30 Prozent . Nach einer Durststrecke von zwei Jahren wurden im Jahr 2008 wieder mehr flüssige Treib- und Brennstoffe über die Schweizerischen Rheinhäfen zugeführt beziehungsweise exportiert .
2009
 Flugzeugunfall im Oberengadin / / Samedan . - Bei einem Landeunfall sind am Donnerstag in Samedan im Kanton Graubünden zwei Menschen getötet und eine Person schwer verletzt worden .
 Das Flugzeug vom Typ Falcon 10 war gegen eine Schneemauer geprallt und wurde beim Unfall total demoliert , wie die Bündner Kantonspolizei mitteilte . Das Flugzeug war kurz nach 15 Uhr in Wien gestartet und gegen 16.15 Uhr in Samedan gelandet . Zur Abklärung der Unfallursache hat das Büro für Flugunfalluntersuchungen im Eidgenössischen Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( Uvek ) Ermittlungen eingeleitet .
 Bereits am vergangenen Freitag rutschte ein Privatflugzeug in Samedan über die Piste hinaus . Der Engadin-Airport in Samedan auf 1707 Meter über Meer ist der höchstgelegene Flugplatz Europas . ( AP ) BILD
2009
 Flugunfall im Engadin : Ursache unklar / / Samedan .
 - Bei dem 54-jährigen Überlebenden des Flugzeugunfalls von Samedan handelt es sich um den österreichischen Milliardär Alexander Kahane . Kahane überlebte den Unfall mit Rippenbrüchen sowie Arm- und Beinverletzungen . Laut österreichischen Medienberichten steht er mit einem geschätzten Vermögen von zwei Milliarden Euro an elfter Stelle der reichsten Österreicher .
 Nicht überlebt hatten das Unglück der Pilot und der Kopilot . Beim Piloten handelt es sich um einen 69-jährigen Mann , der Kopilot war 41 Jahre alt . Die genaue Unfallursache war vorerst unklar .
 Das Büro für Flugunfalluntersuchungen im Eidgenössischen Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation führt die Ermittlungen . Laut der Leitung des Engadin Airports handelt es sich um den ersten tödlichen Jet-Unfall auf dem höchstgelegenen Flugplatz Europas . Zu den laufenden Untersuchungen nahm das Unternehmen nicht Stellung , betont aber , dass die Voraussetzungen für den Betrieb des Flughafens zum Zeitpunkt des Unfall durchaus gegeben gewesen seien .
2009
 Unglücksflugzeug wurde per Autopilot gesteuert / / Buffalo . - Das verheerende Flugzeugunglück im US-Staat New York geht allem Anschein nach auf einen Auftriebsverlust infolge vereister Tragflächen zurück .
 Die Besatzung hatte offenbar bis zuletzt gegen dieses Problem angekämpft . Darauf deuten mehrere Informationen aus Flugschreiber und Stimmenaufzeichnungen aus dem Cockpit der Maschine vom Typ Bombardier Q400 , die am Donnerstagabend zehn Kilometer vor Buffalo in ein Wohnhaus krachte . Alle 49 Insassen kamen ums Leben , in dem Haus wurde ein weiterer Mensch getötet .
 Die Maschine wurde bis zuletzt per Autopilot gesteuert . Dies widerspricht den Regeln der Luftfahrtbehörde im Falle von schweren Vereisungsproblemen , wie das Nationale Amt für Verkehrssicherheit am Sonntag mitteilte . Es müsse noch herausgefunden werden , warum der Pilot so gehandelt habe .
 Die Ermittler stellten am Wochenende fest , dass das Flugzeug entgegen Augenzeugenberichten nicht im Sturzflug auf das Haus prallte . Vielmehr habe es vorher flach aufgeschlagen und sei ein Stück gerollt , bevor es das Haus traf . Die Flugzeugnase habe nicht in Richtung der zehn Kilometer entfernten Landebahn , sondern in die genau entgegengesetzte Richtung gezeigt .
 Sicherheitssystem war aktiviertDas Überwachungssystem der Maschine hatte den Piloten laut Flugschreiber vor einer Vereisung der Tragflächen gewarnt . Die Enteisungsanlage war Kontrollleuchten zufolge eingeschaltet , ob sie funktionierte , war aber unklar . Sollte dies nicht der Fall sein , empfehlen Richtlinien eine 180-Grad-Wende , um das Eis loszuwerden .
 Das Sicherheitssystem habe zudem automatisch eine Gegenmassnahme eingeleitet , heiss es : Der sogenannte Stick Pusher habe vermutlich den Piloten nicht nur auf die gefährliche Lage aufmerksam gemacht , sondern zudem die Nase der Maschine zum Boden gelenkt , um Eis abzuschütteln . Die Ermittler konnten zunächst aber nur feststellen , dass diese Mechanismen aktiviert waren - nicht , ob sie auch funktioniert haben . ( AP ) 

2009
 Autopilot trotz Vereisung / / Buffalo . Bei dem verheerenden Flugzeugunglück im US-Staat New York wurde die Maschine bis zuletzt per Autopilot gesteuert .
 Dies widerspricht normalerweise den Regeln der Luftfahrtbehörde im Falle von schweren Vereisungsproblemen , wie das Nationale Amt für Verkehrssicherheit ( NTSB ) am Sonntag mitteilte . Nach dem vorläufigen Stand der Ermittlungen geht das Unglück auf einen Auftriebsverlust infolge vereister Tragflächen zurück . Die Besatzung hatte offenbar bis zuletzt gegen dieses Problem angekämpft .
 Darauf deuten mehrere Informationen aus Flugschreiber und Stimmenaufzeichnungen aus dem Cockpit der Maschine vom Typ Bombardier Q400 , die am Donnerstagabend zehn Kilometer vor Buffalo in ein Wohnhaus krachte . Ein NTSB-Sprecher betonte , den Piloten werde immer empfohlen , ihr Flugzeug bei Vereisung manuell zu steuern . AP 

2009
 Singapore Airlines erwartet Nachfrageeinbruch / / rt . Singapur , 16.
 FebruarNach Air France-KLM und weiteren europäischen Fluggesellschaften hat nun auch der ( nach Japan Airlines ) zweitgrösste asiatische Carrier massive Kapazitätsschnitte angekündigt . Mit Beginn des neuen Geschäftsjahres in sechs Wochen wird Singapore Airlines 17 der 101 Flugzeuge aus dem Verkehr ziehen und hat für diesen Zeitpunkt Kürzungen im Personalbestand angekündigt .
 Man spricht von Kapazitätsreduktionen im Bereich von 11 % . Dass die Gesellschaft nur einen Monat nach der ersten Kapazitätsanpassung einen zweiten , grösseren Schritt unternimmt , zeigt , wie drastisch sich die Branchenkonjunktur verschlechtert hat . Die Firma , deren Aktienkurs im Einklang mit dem hiesigen Börsenbarometer gegenüber dem Vorjahr rund einen Drittel eingebüsst hat , geht für 2009 von einem Nachfrageeinbruch um 20 % aus .
 Die Schätzung basiert auf den hiesigen Zahlen des internationalen Luftfrachtverkehrs , die als vorlaufender Indikator gelten . Im vierten Quartal 2008 verzeichnete das Unternehmen bei einem Umsatz von 4,12 Mrd. US-$ zwar noch einen Gewinn von 225 Mio. $ . Doch die Zahl der Passagiere ( 4,8 Mio. ) lag bereits um 4,2 % unter Vorjahresniveau .
 Betroffen ist vor allem die Businessclass . Hier hat die Fluggesellschaft bereits das Angebot von Single-class-Business-Flügen reduziert . Im Frachtbereich machte der Einbruch zwischen Oktober und Dezember 14,2 % aus .
2009
 Der Kanton Zürich will einen Pistenausbau verhindern / / Am kommenden Montag berät der Kantonsrat drei Initiativen zum Flughafen . Dabei wird es zu neuen Allianzen und Gräben quer durch die Fraktionen kommen .
 Von Liliane MinorZürich . - Eine Volks- und zwei Behördeninitiativen stehen am Montag auf der Traktandenliste des Kantonsrats . Alle haben sie das Ziel , die Lärmbelastung für die Bevölkerung rund um den Flughafen zu senken - die Mittel , um dieses Ziel zu erreichen , sind allerdings sehr unterschiedlich ( siehe auch Übersicht unten ) .
 Die Volksinitiative mit dem Titel « Fairflug » will An- und Abflüge so verteilen , dass alle Regionen zeitweise Ruhe haben . Eine Behördeninitiative möchte die Zahl der Flugbewegungen auf 320 000 reduzieren und die Nachtruhe auf acht Stunden erhöhen , die andere verlangt ein Verbot von Pistenausbauten . Eine realistische Chance auf ein Ja hat nur das Ausbauverbot .
 Dafür verantwortlich sind unter anderem die bürgerlichen Kantonsräte aus dem Zürcher Unterland . « Wir haben uns abgesprochen und werden alle Ja stimmen » , sagt Martin Mossdorf ( FDP , Bülach ) . Das bestätigt auch Werner Bosshard ( SVP ) , der als ehemaliger Gemeindepräsident von Rümlang die Behördeninitiative persönlich unterzeichnet hat .
 Kein Fraktionszwang bei SVP und FDPMindestens in der FDP werden aber auch Parlamentarier aus dem Osten des Flughafens für das Ausbauverbot stimmen - allen voran Fraktionschef Thomas Vogel ( Illnau-Effretikon ) . Er hat kein Problem mit der Uneinigkeit in seiner Fraktion : « Wir haben das eingehend diskutiert , und es hat sich niemand in der Fraktion daran gestört . »
 Anders in der SVP . Deren Verkehrsspezialist Lorenz Habicher ( Zürich ) macht keinen Hehl daraus , dass ihn die Spaltung stört . Er hofft , « dass wir trotzdem ein Nein hinbekommen » .
 Fraktionszwang sei aber kein Thema , versichert Habicher . Die pure Einigkeit herrscht allerdings auch auf der anderen Ratsseite nicht . Vor allem in SP und CVP sind einzelne Enthaltungen oder sogar Gegenstimmen hauptsächlich von Politikern aus der Südschneise und aus Zürich zu erwarten , aber deutlich weniger als Ja-Stimmen auf bürgerlicher Seite.«Fairflug » im Parlament chancenlosSo erwartbar das Ja beim Ausbauverbot ist , so sicher ist das Nein zur « Fairflug»-Volksinitiative .
 Selbst Grüne lehnen das Anliegen ab . Es sind lediglich vereinzelte Ja zu erwarten , aber aus dem ganzen Ratsspektrum . Zu einer Überraschung könnte es je nach Verlauf der Debatte bei der anderen Behördeninitiative kommen .
 Unterstützt wird das Anliegen zwar nur von Grünen und SP , während aus den meisten anderen Fraktionen , selbst aus der SVP , höchstens einzelne Ja-Stimmen zu erwarten sind . Damit wäre die Sache klar - hätte nicht Benno Scherrer ( GLP , Uster ) einen Gegenvorschlag eingereicht . Hauptkritikpunkt an der Initiative sind die acht Stunden Nachtruhe , und genau diese Kritik nimmt Scherrer auf :
 Er schlägt denselben Plafond vor , aber mit sieben Stunden Nachtruhe . Reaktion des Bundes ist unklarWie auch immer der Rat und im September allenfalls die Stimmbürger entscheiden werden : Ein Problem haben alle Anliegen gemeinsam .
 Flughafenpolitik ist in erster Linie Bundessache . Und die Anliegen kommen sehr spät . Denn das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) arbeitet bereits am Schlussbericht zum genannten Sachplan Infrastruktur Luft ( SIL ) .
 Wie dieser aussehen wird , ist in groben Zügen längst klar : Vorgesehen sind drei Betriebsvarianten , wovon sich zwei auf das momentane Betriebssystem stützen . Die dritte basiert auf einer Verlängerung der Piste 10 / 28 nach Westen , was zur Folge hätte , dass ein grosser Teil der heutigen Südanflüge über den Osten geführt werden könnte .
 Welche Auswirkungen die Initiativen , die am Montag zur Sprache kommen , in Bern haben und ob sie überhaupt berücksichtigt werden , wollte Bazl-Sprecher Daniel Göring dem TA nicht sagen . Fluglärm fair verteilen320 000 BewegungenPistenausbauverbotWorum geht es bei der vorlage?«Fairflug » ist der Titel der Volksinitiative , die im Osten vom Verein Fluglärmsolidarität lanciert wurde . Ziel : den Fluglärm mit Rotation und Zeitfenstern fair verteilen .
 Damit soll sichergestellt werden , dass alle Regionen zeitweise Ruhe haben . Konkret sollen Anflüge , soweit von Deutschland erlaubt , von Norden her auf die Pisten 14 und 16 erfolgen ; in der übrigen Zeit sollen die Anflüge mit Zeitfenstern auf die Pisten 14 ( gekröpfter Nordanflug ) , 28 , 32 und 34 verteilt werden .
 Gestartet werden soll in Richtung der Destination ; ein Flugzeug nach Rom würde auf den Pisten 14 oder 16 starten , eins nach Moskau auf Piste 10 , eins nach Paris auf Piste 28.69 Gemeinden verlangen in dieser vom Schutzverband lancierten Behördeninitiative , dass die Zahl der Flugbewegungen bei 320 000 plafoniert und dass die Nachtruhe auf acht Stunden ausgedehnt wird . Der Kanton soll sich dafür nicht nur beim Bund einsetzen , sondern auch im Verwaltungsrat des Flughafens .
 Diese Behördeninitiative wurde von 42 Gemeinden unterschrieben ; lanciert hat sie ebenfalls der Schutzverband . Sie verlangt , dass sich der Kanton beim Bund und im Verwaltungsrat des Flughafens gegen jegliche Aus- und Neubauten von Pisten wehrt .
 Wer sind die Befürworter , und welche Argumente führen sie an ? Das Rotationsprinzip wird von den meisten Bürgerorganisationen und vom Schutzverband unterstützt . Hauptargument der Befürworter ist die Gerechtigkeit :
 Alle Regionen sollen Lärm zu tragen haben , es sollen aber auch alle ein Anrecht auf Ruhezeiten haben . Laut den Initianten hat « Fairflug » auch den Vorteil , dass der Flughafen in seiner Entwicklung nicht eingeschränkt wird . Starts geradeaus seien ausserdem auch am umweltfreundlichsten .
 Diese Initiative wird neben den Gemeinden von SP und Grünen unterstützt , ebenso von den Bürgerorganisationen . Sie weisen darauf hin , dass die verlangten Eckwerte einem breiten Konsens entsprechen : So habe der Kantonsrat diesen Werten ebenso zugestimmt wie der - mittlerweile aufgelöste - runde Tisch der Gemeindevertreter .
 Schliesslich entpuppe sich der Zürcher Fluglärmindex , dem die Stimmbürger im November 2007 zugestimmt haben , immer mehr als untaugliches Instrument für die Lärmbekämpfung . Von Grün bis CVP wird die Initiative im Kantonsrat unterstützt ; aber auch zahlreiche Parlamentarier von SVP und FDP sprechen sich dafür aus .
 Die meisten Bürgerorganisationen befürworten das Ausbauverbot ebenfalls . Ihr wichtigstes Argument ist die Planungssicherheit für Anwohner und Gemeinden . Weiter sagen sie , eine Verlängerung der Piste 10 / 28 sei viel zu teuer .
 Zudem erhoffen sie sich eine Entspannung im Streit um die Flugrouten . Wer sind die Gegner , und welche Argumente führen sie an ? Sämtliche Parteien lehnen « Fairflug » ab , ebenso der Regierungsrat .
 Sie halten die Initiative für nicht umsetzbar : Nur schon die Topografie und das Wetter sprächen dagegen ; zudem widerspreche es dem Umweltschutzgesetz , Lärm zu verteilen .
 Vor allem Linke weisen auch darauf hin , dass eine geschickte Verteilung der An- und Abflüge zu einer massiven Kapazitätserweiterung führen würde , ohne dass die Zahl der massiv vom Lärm betroffenen Personen steige . Abgelehnt wird die Initiative auch vom Verein Flugschneise Süd - Nein . Im Kantonsrat lehnt eine grosse Mehrheit von SVP bis GLP die Behördeninitiative ab , ebenso der Regierungsrat .
 Hauptargument ist die achtstündige Nachtruhe ; bereits sieben Stunden seien für den Hubbetrieb in Zürich an der Grenze des Vertretbaren . Die Regierung argumentiert ferner , die Behördeninitiative stelle den eben erst eingeführten Zürcher Fluglärmindex ( ZFI ) in Frage :
 Dieser sei für sieben Stunden Nachtruhe konzipiert und müsste komplett neu berechnet werden . Zudem verletze ein Bewegungsplafond internationales Recht . Die Regierung und eine Mehrheit von FDP und SVP sind gegen die Initiative , ebenso die Gemeinden im Süden des Flughafens und der Verein Flugschneise Süd - Nein .
 Sie wollen für den Flughafen keine Option von vornherein ausschliessen ; vor allem eine Verlängerung der Piste 10 / 28 könne zu einem lärmmässig günstigeren Flugbetrieb führen , weil dann ein Teil der Südanflüge entfallen würde . Zudem müsse das Volk ohnehin über jegliche Veränderungen am Pistensystem abstimmen .
 Wie geht es weiter ? Lehnt der Kantonsrat die Vorlage ab , kommt sie voraussichtlich am 27. September vors Volk . Ob das Anliegen bei einem Ja umgesetzt würde , ist unsicher .
 Die Regierung würde nur verpflichtet , sich für ein entsprechendes Flugregime einzusetzen ; die Entscheidungskompetenz liegt beim Bund . Lehnt der Kantonsrat die Behördeninitiative ab , ist sie vom Tisch .
 Das Volk kann darüber nicht mehr entscheiden . Wahrscheinlich wird der Kantonsrat die Behördeninitiative annehmen . Es ist aber davon auszugehen , dass die Gegner eine Volksabstimmung verlangen .
2009
 Als Leithammelfahrer an der Schneefront / / Roland Moser aus Rafz und seine rund 120 Kollegen der Abteilung Airfield Maintenance sind stolz , wenn ihr Flughafen auch bei tief winterlichen Verhältnissen funktioniert . Von Thomas BaerKloten .
 - Dass er schon seit 2 Uhr früh auf den Beinen ist , merkt man Roland Moser , Mitarbeiter der Flächenreinigung auf dem Flughafen Zürich , nicht an . Stolz führt er durch die Winterdiensthalle , wo die rund 100 Schneeräumungsmaschinen jederzeit für den Einsatz bereitstehen . Die älteste Räumungsgruppe , bestehend aus acht Zugfahrzeugen mit Schneepflug , Stahlbürste und Gebläse , wurde auf diesen Winter hin ersetzt .
 « Die neue Räumungsgruppe besteht aus sieben Jetbroom Kompakt-Kehrblasgeräten mit ihren acht Meter breiten , ausklappbaren Pflügen . Auch eine neue Schneefräse mit 2000 PS Leistung wurde angeschafft » , erklärt Moser , der schon seit 18 Jahren als Chauffeur der Flächenreinigung auf dem Flughafenareal unterwegs ist . Die Arbeit ist hart und nicht jedermanns Sache .
 « Das frühe Aufstehen mitten in der Nacht ist gewöhnungsbedürftig » , sagt Moser mit einem Schmunzeln , « doch sind wir mächtig stolz darauf , dass der Flughafen Zürich wegen Schnee noch nie geschlossen werden musste . » Rund 300 Mitarbeitende - 120 aus der zuständigen Abteilung Airfield Maintenance und 180 extern beauftragte Chauffeure - sind in verschiedenen Gruppen eingesetzt . Sie sind von Anfang November bis Ende März rund um die Uhr einsatzbereit .
 Und so können die Flugzeuge an Schneetagen meist mit nur geringen Verspätungen starten und landen . « Wir sind eben ein wintererprobter Flughafen , ganz im Gegensatz zu gewissen anderen europäischen Drehscheiben.»Konvoi aus elf FahrzeugenIst aufgrund der meteorologischen Verhältnisse Schneefall vorherzusehen , wird schon am Abend entsprechend disponiert . « Dies setzt natürlich eine grosse Flexibilität jedes Einzelnen voraus » , sagt Moser .
 « Ausgehen und sich spät schlafen legen , kommt nicht in Frage . Man ist stark an die Arbeitszeit gebunden . » Der Einsatz der Schneeräumer beginnt normalerweise mit dem Aufgebot um 3 Uhr morgens .
 Eine Stunde später ist einer der drei Grossräumzüge aus acht Räumungsfahrzeugen , zwei Einzelpflügen und der Schleuder bereit , und die nächtliche Ausfahrt bei Schneegestöber kann beginnen . Die 18 Tonnen schweren Maschinen fahren gestaffelt hintereinander . Mit dem Pflug werden Start- , Landebahnen und Rollwege grob von den Schneemassen befreit
 Die dreieinhalb bis fünfeinhalb Meter breiten rotierenden Bürsten , welche zwischen Vorder- und Hinterachse angebracht sind , wischen den Belag schnee- und eisfrei . Schliesslich wird die Oberfläche mit dem Heckgebläse , welches Luft mit rund 250 km / h auf den Beton « schiesst » , getrocknet . Bei Bedarf werden die Flugflächen - Pisten , Rollwege und Standplätze - mit einem umweltverträglichen Enteisungsmittel besprüht .
 Dieses sorgt dafür , dass der Schnee nicht gleich wieder ansetzt . Salz kommt keines zum Einsatz , da es Fahrwerke , Tragflächen und Triebwerke der Flugzeuge angreifen würde.«Als ‹Leithammelfahrer› bin ich stets zuvorderst an der Schneefront » , sagt Moser .
 Mit dem Einsatzleiter , der mit dem Personenwagen mitfährt und alles überwacht , sind alle Fahrer per Funk verbunden . « Es ist schon eine grosse Herausforderung , die verschiedenen Funksprüche abzuhören . Man muss äusserst konzentriert sein und alles beobachten » , sagt Moser .
 Bei starkem Schneefall und stockfinsterer Nacht werde es manchmal schwierig , die Orientierung zu behalten . « Aber wenn ich fahre , bin ich hellwach ; es ist Adrenalin pur .
 Fehler darf man sich keine leisten.»Dank von PilotenAuch seine Familie muss sich dann und wann um Mosers Arbeitszeiten arrangieren , sagt der Rafzer . « Erstmals in meinen fast zwei Jahrzehnten Arbeitszeit beim Flughafen musste ich am vergangenen Silvester ausrücken . » Doch dank Überstunden reist Moser während der Schulferien mit seinen zwei Söhnen und seiner Frau in seinem Wohnmobil quer durch ganz Europa .
 Seine Arbeit möchte der Rafzer nicht missen . Sie wird geschätzt : Es kommt schon mal vor , dass sich Piloten über den Tower bei den Schneeräumern für die nächtliche Reinigung der Piste bedanken .
 BILD DAVID BAERRoland Moser ist zuständig für sauber geräumte Pisten auf dem Flughafen . 

2009
 « Wie ein Fall ins Leere » / / Eine Boeing 737 der türkischen Airlines ist gestern Morgen bei Amsterdam auf einen Acker abgestürzt . Mindestens neun Menschen sind ums Leben gekommen , darunter die drei Piloten .
 Mehr als 50 Passagiere wurden verletzt , davon 25 schwer , wie ein Sprecher der niederländischen Behörden sagte . 134 Menschen waren an Bord , darunter laut türkischem Verkehrsministerium 78 Türken und 56 Ausländer . Das Unglück ereignete sich wenige Hundert Meter von einer Autobahn entfernt .
 Um 10.31 Uhr stürzte die Boeing einen halben Kilometer vor Erreichen der Landebahn des Flughafens Schiphol auf ein Feld und zerbrach in mehrere Teile . Das türkische Verkehrsministerium beteuerte zunächst , es sei niemand gestorben . Später mussten die Behörden diese Angaben korrigieren .
 An den Flughäfen von Istanbul und Amsterdam machte sich Verzweiflung unter Angehörigen breit . Ursache unklar . « Zunächst war es eine normale Landung , und dann hat es sich plötzlich wie ein Fall ins Leere angefühlt » , sagte der Passagier Tuncer Mutluhan dem türkischen Nachrichtensender NTV .
 « Das Flugzeug geriet ausser Kontrolle , fiel und stürzte ab . » Alles sei eine Sache von wenigen Sekunden gewesen . Sein Mitreisender Kerem Uzel fügt an , dass die Maschine mit dem Heck zuerst auf dem Boden aufgekommen , neben einer Schnellstrasse entlanggeschlittert und in einem Feld zum Stehen gekommen sei .
 Zu dem Zeitpunkt herrschte schlechte Sicht . Spekulationen , dass dem Flieger der Treibstoff ausging , wurden nicht bestätigt . Luftfahrtexperten schlossen nicht aus , dass der Pilot wegen technischer Probleme notlanden wollte .
 Das Flugzeug wurde nach Angaben des türkischen Verkehrsministeriums 2003 gebaut und war regelmässig gewartet worden . Die Turkish Airlines liegt in Ranglisten zur Flugsicherheit relativ weit hinten ; Grund sind indessen Unfälle , die teilweise Jahrzehnte zurückliegen .
 Seit 1973 verlor das Unternehmen zehn Flugzeuge . Das schlimmste Unglück , bei dem 346 Menschen starben , ereignete sich 1974. In letzter Zeit hat sich das Unternehmen gewandelt und verfügt über eine hochmoderne Flugzeugflotte und ein neues Trainingskonzept .
2009
 Ursache für tödliche Bruchlandung unklar / / Beim Absturz einer Maschine der Turkish Airlines in der Nähe des Amsterdamer Flughafens Schiphol kamen gestern 9 Passagiere ums Leben . Von Elsbeth Gugger , AmsterdamDas Flugzeug vom Typ Boeing 737 befand sich gestern Morgen auf dem Weg von Istanbul nach Amsterdam .
 Rund 3 Kilometer vor Beginn der Landepiste stürzte die Maschine ein paar Hundert Meter neben einer stark befahrenen Autobahn auf einen Acker und zerbrach in drei Teile . Beim Aufprall kamen neun der insgesamt 134 Passagiere ums Leben , darunter drei Besatzungsmitglieder . Ob sich auch die beiden Piloten unter den Toten befinden , wie das Medienleute vor Ort berichteten , wurde von den niederländischen Behörden gestern Abend nicht bestätigt .
 In Ankara jedoch gab der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan bekannt , der Kapitän , sein Kopilot und ein Pilot in Ausbildung hätten das Unglück nicht überlebt . Die Zahl der Verletzten musste am Abend nach oben korrigiert werden : Insgesamt 86 Passagiere wurden von Ambulanzfahrzeugen in elf umliegende Spitäler gebracht .
 Sechs der Verletzten befänden sich in einem kritischen Gesundheitszustand , hiess es an einer Pressekonferenz am Flughafen . Die Unfallursache des Flugs TK 1951 ist bis zur Stunde nicht geklärt . Mehrere Überlebende erzählten im niederländischen Fernsehen , dass das Flugzeug vor seinem Anflug auf Schiphol kurz geschwebt und dann in einem freien Fall senkrecht nach unten gesackt sei , wo es sehr hart auf dem umgepflügten Acker landete .
 Spekulation und VerwirrungTrümmer der Unglücksmaschine lagen weit verstreut ; ein Triebwerk wurde ein paar Hundert Meter neben der Boeing gefunden . Auch die Blackbox konnte am Mittwochnachmittag sichergestellt werden .
 Dass nach der Bruchlandung kein Feuer entstand , gab Anlass zu Spekulationen , wonach der Maschine der Treibstoff ausgegangen sei - bestätigt wurde dies jedoch nicht . Luftfahrtexperten mutmassten eher , der Pilot habe technischer Probleme wegen notlanden wollen . Für weitere Verwirrung sorgten die betroffene Fluggesellschaft und die türkischen Behörden .
 Schon wenige Minuten nach dem Unglück beteuerten das türkische Verkehrsministerium und Turkish Airlines , es habe keine Toten gegeben . Die Fluggesellschaft behauptete dies auch dann noch , als Reporter vor Ort längst von Leichensäcken berichteten . Und Premier Erdogan gab bereits am Nachmittag eine Medienerklärung ab , in der er betonte , die Unglücksmaschine sei stets gut gewartet worden .
 BILD ROBIN VAN LONKHUIJSEN /
2009
 Bruchlandung einer türkischen Boeing bei Amsterdam / / Ein Flugzeugabsturz bei Amsterdam hat am Mittwoch 9 Personen das Leben gekostet . Eine Boeing 737 der Turkish Airlines verunglückte während des Landeanflugs auf den Flughafen Schiphol .
 Die anfängliche Hoffnung , dass alle Passagiere überlebten , bestätigte sich nicht.dsa . Brüssel , 25. FebruarDer Flug TK 1951 war um 8.22 Uhr in Istanbul gestartet und hätte um 10.40 Uhr in Amsterdam-Schiphol landen sollen .
 An Bord waren 127 Passagiere und 7 Besatzungsmitglieder . Um 10.31 Uhr stürzte das Flugzeug 500 Meter vor der Landebahn auf einen Acker und zerbrach in drei Teile . Strenggenommen handelte es sich nicht um einen Absturz , sondern um eine Bruchlandung .
 Das Flugzeug ging nicht in Flammen auf . Die Rettungskräfte waren rasch am Unfallort , der nur etwa hundert Meter von einer Autobahn entfernt ist . Nahe gelegene Wohnhäuser blieben glücklicherweise unversehrt .
 Ursache vorläufig unklarDennoch kostete das Unglück 9 Personen das Leben , 50 weitere wurden verletzt , wie ein Sprecher der niederländischen Behörden sagte . Er sprach von 25 Schwerverletzten .
 Laut dem türkischen Verkehrsministerium waren 78 Türken und 56 Ausländer an Bord . Die Fluggesellschaft und der türkische Verkehrsminister Binal Yildirim hatten zunächst verlauten lassen , dass alle Insassen überlebt hätten . Zu diesem Zeitpunkt verbreiteten News-Portale niederländischer und internationaler Medien allerdings
 bereits Bilder , die das Gegenteil bewiesen : Der Abtransport von Leichen war schon in vollem Gang . Das erhoffte « Wunder von Amsterdam » blieb also aus , die anfängliche Erleichterung schlug in Trauer um . Die Absturzursache war am Mittwoch noch unklar .
 Die verunglückte Boeing 737 war im Jahr 2003 gebaut worden . Laut dem türkischen Verkehrsminister wurde die Maschine zuletzt am 22. Dezember 2008 von der Flugbehörde geprüft . Der Pilot sandte offenbar keinen Notruf aus .
 Spekulationen , dass dem Flugzeug womöglich der Treibstoff ausgegangen sei , wurden nicht bestätigt . In niederländischen Medien war auch von Vogelschlag die Rede . Zum Unglückszeitpunkt herrschte schlechte Sicht , und es wehte ein leichter Wind , diese Bedingungen sind aber Routine im europäischen Winter .
 Luftfahrtexperten schlossen nicht aus , dass der Pilot wegen technischer Probleme auf dem Acker notlanden wollte . Tatsächlich wurden die Triebwerke « planmässig » abgerissen . Die Flugzeuge sind so konstruiert , dass bei einem Aufprall die Triebwerke abbrechen , damit der Rumpf und vor allem die Tragflächen , in denen sich das Kerosin befindet , nicht weiter beschädigt werden .
 Viele Passagiere konnten aus eigener Kraft aus dem Flugzeugwrack klettern . Von Journalisten befragte Fluggäste gaben an , sie seien nicht auf eine Notlandung hingewiesen worden . Nach Turbulenzen sei die Maschine plötzlich abgesackt und aufgeprallt .
 Zahlreiche AbstürzeTurkish Airlines gilt als eine der unsichersten Fluggesellschaften der Welt . Seit 1973 verlor das Unternehmen zehn Flugzeuge . Das schlimmste Unglück ereignete sich am 3. März 1974 : 346 Personen kamen ums Leben , als eine DC-10 nach dem Start in Paris-Orly abstürzte .
 Zum letzten tödlichen Unfall einer Turkish-Airlines-Maschine kam es am 8. Januar 2003. Bei dichtem Nebel verfehlten die Piloten die Landebahn des Flughafens von Diyarbakir im Südosten der Türkei , damals kamen 75 Personen ums Leben . In den letzten Jahren wurde die Flotte modernisiert , und die Fluggesellschaft wurde deshalb auch in die Star Alliance aufgenommen .
 Auch der Flughafen Amsterdam blieb nicht von schweren Flugzeugunglücken verschont . Im Oktober 1992 stürzte eine Boeing-747-Frachtmaschine der israelischen Gesellschaft El Al in Hochhäuser des Stadtteils Bijlmermeer , wobei 43 Personen den Tod fanden . Schiphol zählt zu den 20 grössten Flughäfen der Welt , mit seinen jährlich 48 Millionen Passagieren ist er ein wichtiges Drehkreuz der europäischen Luftfahrt .
 Blackbox geborgen ( dpa ) Beim Absturz der Passagiermaschine sind die drei Piloten ums Leben gekommen . Das teilte der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan in Ankara mit .
 Der Kapitän der Maschine , sein Co-Pilot und ein Pilot in der Ausbildung hätten das Unglück nicht überlebt , erklärte Erdogan.(ap ) Aufschluss über die Unfallursache erhoffen sich die Ermittler von der Blackbox . Der Stimm- und Datenrecorder , der alle Flugdaten und Gespräche im Cockpit aufgezeichnet hat , wurde wenige Stunden nach dem Absturz gefunden . Die Rettungskräfte sind schnell am Unglücksort und bergen Überlebende und Todesopfer .
2009
 Neue Verordnung bedeutet für einige Piloten das Aus / / Ab 1. März müssen sich Segel-flieger über 60 regelmässig medizinisch und fliegerisch untersuchen lassen . Der Bund schiesse damit übers Ziel hinaus , findet ein Näniker Pilot .
 Von Pia StrawOberland . - Das Eidgenössische Departement für Umwelt , Verkehr , Energie und Kommunikation ( Uvek ) erlässt per 1. März neue Regeln für Segelflugpiloten . Damit setzt es die im vergangenen Jahr beschlossenen Massnahmen des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( Bazl ) um .
 Dieses verlangt von Segelfliegern über 60 , dass sie sich alle zwei Jahre von einem spezialisierten Arzt untersuchen lassen und einen Überprüfungsflug absolvieren . Das Flugbrevet jener , welche diese Regelung nicht befolgen , verlängert das Bundesamt nicht . Weiter werden die Piloten durch die neue Verordnung verpflichtet , alle medizinisch relevanten Vorfälle beim Bazl zu melden .
 « Das bedeutet , dass sich diese Piloten bei uns melden müssen , wenn sie beispielsweise unter Kreislaufstörungen leiden oder Medikamente einnehmen , die zu Müdigkeit führen » , erläutert Bazl-Sprecher Anton Kohler . Beim Checkflug gehe es darum , das Verhalten der Segelflieger über 60 unter die Lupe zu nehmen . « Lassen seine Fähigkeiten zu wünschen übrig , legt der Fluglehrer dem Piloten eine Nachschulung nahe . »
 Und sollte die Sicherheit des Segelfliegers ernsthaft gefährdet sein , habe der Lehrer die Pflicht , dies dem Bazl bekannt zu machen . « Die Grauzone ist gross . Doch viele Piloten wissen , dass ihre Fähigkeiten im Alter abnehmen » , ist Kohler überzeugt .
 Sie könnten beispielsweise nicht mit jungen Autolenkern verglichen werden . Piloten lernten in ihrer Ausbildung laufend mit Gefahren verschiedenster Art umzugehen . « Sie sind sich des Risikos , das ihr Hobby in sich birgt , durchaus bewusst.»Der Näniker Heiri Berchtold ist 64 Jahre alt und seit seinem 20. Lebensjahr Segelflieger .
 In seinem Logbuch konnte er bis anhin über 2000 Flugstunden eintragen . Berchtold ist der Meinung , dass das Bazl mit dieser Regelung über das Ziel hinaus schiesst . « Der Bund sah sich offenbar gezwungen , auf die vielen Todesfälle in den letzten Jahren zu reagieren . »
 Er sei aber wie viele Kollegen bereits vor dieser Regelung regelmässig zur hausärztlichen Kontrolle . Segelflieger gefährden sich selbstDie Segelfliegerei sei das Hobby der armen Piloten , und diese neue Regelungmache es nun noch kostspieliger , klagt der Näniker .
 « Und ob dadurch die Unfallrate wirklich sinken wird , ist fraglich . » Das Bazl habe die Aufgabe , Unbeteiligte zu schützen . Tatsache sei aber , dass bei Abstürzen von Segelflugzeugen höchst selten Dritte verletzt würden .
 « Segelflieger gefährden in der Regel hauptsächlich sich selbst , dies ist beispielsweise am Preis der obligatorischen Haftpflichtversicherung messbar » , so Berchtold . Er zahle jährlich für sein Flugzeug rund 240 Franken . « So günstig könnte sie doch gar nicht sein , wenn die Segelfliegerei als grosses Risiko eingeschätzt würde.»Gefährlicher als das fortschreitende Alter seien für Segelflieger die toten Winkel .
 « Sinnvoller als diese Checks wäre darum ein Obligatorium für Geräte , die andere Flieger erkennen » , findet der Näniker . Gutes Vereinsklima erhöht SicherheitRolf Lutz ist Vorstandsmitglied der Motor- und Segelfluggruppe Zürcher Oberland ( FGZO ) .
 Er ist für 30 Segelflieger verantwortlich . « Die Sicherheit der Vereinsmitglieder liegt mir sehr am Herzen . Diese neue Regelung fördert sie und ist darum ganz in meinem Sinne » , sagt Lutz .
 Die Gruppe der Segelflugpiloten über 60 sei in der Schweiz relativ gross , weiss er . « Und diese neue Verordnung wird für einige sicher bedeuten , dass sie nicht mehr in ein Cockpit steigen dürfen . » Wegen der Abstürze im vergangenen Jahr hat er sichin diesem Winter intensiv mit dem Thema Sicherheit auseinandergesetzt .
 Diese werde vom Flugzeughersteller , vom Bazl , vom Verein und vor allem vom Piloten beeinflusst . « Sie basiert aber auf der Kommunikation zwischen den Piloten » , ist Lutz überzeugt.«Sicherheit kann nur beschränkt durch Checklisten verordnet werden . Es geht darum , das Bewusstsein diesbezüglich zu fördern . »
 Es sei ausgesprochen wichtig , dass Piloten sich gegenseitig auf Fehlverhalten aufmerksam machen können . « Und dies ist nur möglich , wenn das Vereinsklima gut und der Umgang kameradschaftlich ist . » Der 58-Jährige pilotiert seit zehn Jahren Segelflugzeuge und hat inzwischen 350 Flugstunden gesammelt .
 Er weiss , dass es in der Luftfahrt wichtig ist , zu informieren . « Wir sind darauf bedacht , Vorkommnisse zu anonymisieren und dann so breit wie möglich zu streuen . » Damit können die Piloten die Fehler als Sicherheitsressourcen nutzen .
 BILD CHRISTOPH KAMINSKIHeiri Berchtold bringt sein Segelflugzeug im Winter auf Vordermann .
2009
 Das Erfolgsmodell der chilenischen LAN Airlines / / Die chilenische LAN Airlines ist seit einem Jahrzehnt auf expansivem Erfolgskurs . Sie beherrscht nicht nur ihren Heimmarkt , sondern ist mit Tochtergesellschaften auch in Peru , Ecuador und Argentinien aktiv .
 Wie schön wäre es doch , wenn die Fluggesellschaften endlich die rechtlichen Beschränkungen hinter sich lassen und dorthin fliegen könnten , wohin sie wollten . Wenn sie mit einem guten Produkt in neue Märkte eindringen dürften und so das eigene wirtschaftliche Risiko besser streuen könnten . Wenn sie finanziell dabei so erfolgreich wären , dass ihnen die Rating-Agenturen ein Investment-Grade zubilligen , das Kredite und Investitionen günstiger macht .
 Es gibt bis heute nur wenige Beispiele in der weltweiten Luftfahrtindustrie , bei denen dies ansatzweise zutrifft . Eines der besten findet sich in Südamerika , auf einem Kontinent , den man im Luftverkehr eher mit fragwürdigen Sicherheitsstandards , alten Flugzeugen , Pleiten und ungenügendem Service verbindet . Die chilenische LAN Airlines kann dort in den vergangenen zehn Jahren eine erstaunliche Erfolgsgeschichte vorweisen und könnte damit zum Vorbild für andere Regionen werden .
 Das Dreisäulenmodell der LAN1998 war LAN eine typische Fluggesellschaft , die in Chile weit weg von den grossen Verkehrsströmen operierte . Wollte die damalige LAN Chile wachsen , musste sie sich andere Märkte suchen . Ihr Glück waren die Schwäche der Konkurrenz und das Interesse der Regierungen anderer lateinamerikanischer Länder , trotzdem eine Luftverkehrsinfrastruktur aufrechtzuerhalten .
 1999 gründete sie auf diese Weise LAN Peru , die die Genehmigung für Inlands- und internationale Flüge erhielt . 2003 gelang ein erster Durchbruch in Ecuador , von wo aus LAN seither internationale Strecken bedienen darf .
 Und 2005 erweiterte die Airline ihr Netz auch auf Argentinien . Sie kommt heute in Chile auf einen Marktanteil von 70 Prozent im Inlandverkehr und 52 Prozent auf den internationalen Strecken . In Peru sind es 86 beziehungsweise 30 Prozent , in Argentinien 27 und 16 Prozent .
 Und Ecuador hat dank LAN wieder eine direkte Anbindung an Europa , über das Mini-Drehkreuz in Madrid . Heute ruht das Geschäftsmodell von LAN auf drei Säulen : Ein Drittel des Umsatzes entsteht auf den internationalen Strecken , ein Drittel auf den Inlandrouten , und ein Drittel steuert der Frachtbereich bei .
 Im Jahr 2008 lieferte das Gebilde ein glänzendes wirtschaftliches Ergebnis ab : Bei einem Umsatz von 4,5 Milliarden US-Dollar erreichte LAN einen operativen Gewinn von 536 Millionen . Auf den Langstrecken ist LAN für ihr qualitativ hochwertiges Produkt bekannt .
 Doch auf den Inlandrouten hat die Airline längst die Strategie geändert und sich den Rezepten der Billig-Airlines angenähert . Damit soll die Einstiegsbarriere für nicht willkommene neue Konkurrenten erhöht werden . So dezentral und diversifiziert wie das Geschäft ist auch das Unternehmen organisiert .
 Von der Konzernzentrale in Santiago de Chile werden das chilenische Inlandgeschäft und die internationalen Strecken gesteuert . Die Frachtzentrale sitzt nicht einmal in Südamerika , sondern in Miami , wo sich auch das Frachtdrehkreuz befindet . Die Länderorganisationen in Peru , Ecuador und Argentinien sind entweder für die eigenen Inlandstrecken verantwortlich oder assistieren nur bei der Durchführung der internationalen Verbindungen ( Ecuador ) .
 LAN hat sich bei all den neuen Initiativen dafür entschieden , neue Tochterunternehmen zu gründen und nicht lokale Airlines zu kaufen . Konzernchef Enrique Cueto argumentiert , dass dadurch keine alten Strukturen übernommen werden müssten und Arbeitsregeln und Bezahlung von LAN selbst definiert würden . Nur in Brasilien hält sich LAN bis auf weiteres sehr zurück und kooperiert dort lieber mit TAM Brazil .
 Laut Cueto will sich LAN lieber auf Länder konzentrieren , bei denen die heimischen Carriers keine grosse Konkurrenz darstellen . In Brasilien , dem mit Abstand grössten Teilmarkt Südamerikas , sind mit TAM und Gol bereits zwei vergleichsweise starke Fluggesellschaften vertreten . Für LAN
 Argentina prognostiziert Cueto darüber hinaus deswegen problematischere Zeiten , weil die argentinische Regierung gerade den Konkurrenten Aerolíneas Argentinas wieder verstaatlicht hat und diesen , so vermutet der LAN-Chef , bei der Zuteilung von Verkehrsrechten bevorteilen wird . Warten auf die 787 im EuropaverkehrDie geografische Verteilung der vielen lokalen Drehkreuze führt dazu , dass LAN die Flotte sehr effizient nutzen kann . Sie kann etwa Langstrecken der Boeing 767 von Santiago nach Miami mit vergleichsweise kurzen Verbindungen nach Lima und Guayaquil verknüpfen .
 Nur was den Europaverkehr angeht , sind dem Erfindergeist physische Grenzen gesetzt . Weder die 26 Boeings 767 - 300ER noch die 5 Airbusse A340 - 300 schaffen es tiefer nach Europa hinein als bis nach Madrid . Die A340 werden von Santiago aus eingesetzt , die Boeings 767 von Guayaquil und Lima aus .
 In Madrid landen und starten dann bis zu fünf Maschinen innerhalb kurzer Zeit . Nur eine von ihnen fliegt noch einmal in Europa weiter , und zwar nach Frankfurt . Ändern könnte sich das Verfahren erst , wenn die ersten Boeings 787 eintreffen , die mit ihrer grösseren Reichweite dann auch andere Ziele ansteuern könnten .
 Die Frage ist aber dann immer noch , ob das kommerziell sinnvoll ist oder ob man es weiterhin dem Partner Iberia überlässt , den Verkehr in Europa zu verteilen . Doch das ist Zukunftsmusik , zunächst muss auch LAN die tiefste Branchenkrise seit langem durchfliegen . Vor allem im wichtigen Frachtverkehr bekommt auch die südamerikanische Airline den Nachfragerückgang zu spüren , das Passagiergeschäft verläuft noch stabiler .
 Manchmal sei es eben besser , ein bisschen weiter weg von den Hauptmärkten zu sein , findet Enrique Cueto . Dann träfen einen auch die Krisen nicht so hart . Jens Flottau 

2009
 « Der Bahnanschluss ist zwingend » / / Interview : peter SchenkNachdem sich Baden-Württemberg und die Schweiz für den Bahnanschluss ausgesprochen haben , liegt der Ball jetzt im Elsass , findet der Flughafendirektor . Baden-Württembergs Ministerpräsident Günther Oettinger hat vergangene Woche 15 Millionen Franken für den Bahnanschluss des EuroAirports ( EAP ) zugesagt .
 Das Gesamtprojekt wird auf rund 253 Millionen Franken geschätzt . EAP-Direktor Jürg Rämi äussert sich im Interview dazu , was das für den Flughafen bedeutet , und wie es um das Projekt steht . BaZ : Was bedeutet die Zusage von Ministerpräsident Günther Oettinger für den Bahnanschluss ?
 Jürg Rämi : Ich begrüsse den positiven Entscheid des Ministerpräsidenten . Er gibt dem Projekt jetzt wieder Schub . Die Chancen sind dadurch gestiegen .
 Von der Schweiz sind 25 Millionen Franken für den Bahnanschluss gesprochen , die im Paket der Hochgeschwindigkeitszugsanbindungen HGV eingeschrieben sind . Die Kantone Basel-Stadt und Baselland haben Zusagen gemacht – auch wenn sie noch nicht quantifiziert sind . Jetzt liegt der Ball bei der Region Elsass .
 Wie geht es weiter ? Ich glaube , die Chancen , dass wir jetzt zusammenfinden und die Finanzierungsfrage lösen , stehen relativ gut . Wir haben auch eine Public Private Partnership ausgeschrieben .
 Das heisst , für einen Teil der Finanzierung suchen wir einen privaten Investor . Wird der EAP selbst mitfinanzieren ? Die Höhe kennen wir noch nicht , aber der Flughafen wäre auch bereit , einen Beitrag zu leisten .
 Zusagen gibt es erst für vielleicht ein gutes Viertel der Kosten . Da ist es doch übertrieben , von stark gestiegenen Chancen für eine Realisierung des Bahnanschlusses zu sprechen ! Ich sage nicht , dass das Projekt entschieden oder gewonnen ist .
 Aber es gibt einen positiven Anschub . Die Schweiz und Deutschland haben sich für den Bahnanschluss ausgesprochen und jetzt wird sich auch Frankreich äussern . Wie schätzen Sie die Chancen dafür ein ?
 Haben Sie Signale aus Frankreich ? Nein . Konkret kann ich noch nichts sagen .
 Ich weiss , dass das Dossier bei der Region Elsass und auch in Paris geprüft wird . Es gibt ja die Wirtschaftsförderungsinvestitionen in allen Ländern . Es wäre möglich , dass wir in diesem Rahmen an Kredite kommen .
 Die Finanzierungsfrage sollte sich lösen lassen , aber sie ist noch nicht gemacht . Ich bin zwar Optimist , aber nicht Idealist . Glauben Sie , dass sich in den nächsten zehn Jahren etwas bewegen wird ?
 Derzeit gibt es eine Gelegenheit , den Bahnanschluss zu verwirklichen . Einen konkreten Zeitrahmen zu nennen , ist allerdings immer schwierig . In den nächsten zehn Jahren aber muss der Anschluss kommen .
 Wie lange dauert die Umsetzung nach einer Finanzierungsentscheidung ? Das dauert bestimmt noch einmal zwei bis drei Jahre . Alle Arbeiten müssen öffentlich ausgeschrieben werden .
 Zuerst aber braucht es die Finanzierung . Derzeit ist ein einfaches Projekt vorgesehen , bei dem zwei Gleise aus Norden und Süden die herkömmliche Zugstrecke verlassen und zum EuroAirport führen . Sind Sie sich untereinander einig ?
 Es besteht Konsens . Die Terrains sind bereits reserviert . Wir befinden uns auf französischem Boden , und es besteht ein Erlass der Préfecture , der diese Terrains sehr genau definiert .
 Da gibt es keine Schwierigkeiten mehr . Wir haben noch keine Baubewilligungen , aber wir wissen , wo das Trassee durchführt . Wie würde der Bahnhof aussehen ?
 Er wird kleiner als ursprünglich geplant . Es gibt zwei Perrons statt vier . Diese Optimierung wurde letztes Jahr mit der ETH Lausanne erarbeitet .
 Die weiteren zwei Perrons sind aber reserviert . Vielleicht bauen wir dort Parkplätze , die aufgehoben werden , wenn wir dort später die nächsten Perrons erstellen sollten . Wie wichtig ist ein Bahnanschluss für den Flughafen ?
 Strategisch ist er zentral . Die Reisenden wollen immer mehr mit der Bahn auf den Flughafen kommen . Nehmen Sie Skifahrer .
 Wenn das Pfund wieder stärker ist , könnten die Engländer hier den direkten Zug bis Interlaken besteigen und ins Berner Oberland Ski fahren gehen . Das ist interessanter , als den Bus zu nehmen und dann nochmals umpacken zu müssen . Für den Bahnanschluss sprechen Komfort , ökologische Überlegungen und die Erkenntnis , dass Verkehrsträger miteinander verknüpft werden müssen .
 Am Zürcher Flughafen wurde der Bahnhof vor 30 Jahren gebaut . Heute befindet sich dort ein riesiger lokaler und regionaler Verkehrsknotenpunkt mit Zügen nach Genf und St. Gallen . Einen Bahnanschluss muss man auch strategisch mittel- und langfristig betrachten .
 Was heisst das für Basel ? Hier gibt es einen weiteren Grund , der für den Bahnanschluss spricht : Basel geht davon aus , dass die Strassenkapazitäten irgendwann knapp werden .
 Dann wird man froh sein , wenn der Flughafenbus nicht mehr alle sieben Minuten durch die Stadt fährt . Längerfristig ist der Bahnanschluss deshalb zwingend . Kurzfristig kommen wir gut ohne ihn klar . 

2009
 « Es braucht auch Demut » / / Crash-Landungen auf dem Hudson River , in Amsterdam und in Rumänien werfen Fragen nach der Flugsicherheit auf . Werner Alex Walser , pensionierter Swissair-Captain , beantwortet die wichtigsten .
 Von Peter Holenstein und Vera Hartmann ( Bild ) Was geht Ihnen durch den Kopf , wenn Sie von Flugzeugabstürzen oder Notlandungen lesen ? Déjà vu – oftmals gleiche Ursachen oder gleiche Fehler . .
 . Mit Ausnahme der Wasserung im Hudson , vielleicht . Die häufigsten Pilotenfehler sind ?
 Fehlinterpretationen , Versprecher , Missverständnisse mit dem Tower , Fehlmanipulationen , fehlerhafte Sicht , zu viel Risiko , zu späte Korrekturen oder zu spätes Eingreifen und Nachlässigkeit . Welche Notfallszenarien fürchten Piloten am meisten ? Terror , Brand oder Rauch an Bord ;
 den Totalausfall aller Triebwerke , der Elektrik oder Hydraulik sowie Kombinationen davon und trockene Tanks . Fliegerisch ist es der Geschwindigkeitsverlust in tiefer Höhe . Was war Ihre extremste Situation ?
 Ich hatte einige Triebwerkausfälle auf zweimotorigen Maschinen . Dazu kamen Gewitter in den Tropen und schwierige Winteroperationen in Nordamerika , kombiniert mit viel Verkehr . Wie meistert man solche Gefahren ?
 Mit Ruhe , Systematik und Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und die des Co-Piloten . Denkt man während des Flugs überhaupt an mögliche Notfälle ? O ja , und wie !
 Vor allem auf Langstreckenflügen habe ich oft die Notfall-Checklist zur Hand genommen und eine Situation mit dem Co-Piloten durchbesprochen . Der Notfall muss gedanklich ein ständiger Begleiter sein . Welches Notfallszenario läuft im Cockpit bei einer Panne ab ?
 Piloten arbeiten generell nach dem Grundsatz : Power , Performance , Analysis , Action . Auf Deutsch : Genügend Schub erstellen , Flugleistung und Konfiguration beachten , Problem analysieren und dann handeln .
 Das muss alles rasch ablaufen . Bleibt überhaupt noch Zeit , um die Checklists zu studieren ? Die ersten wichtigen Punkte bei einem Notfall kennt jeder Berufspilot auswendig .
 Dann wird nach der Checklist – ob elektronisch oder auf Papier – vorgegangen . Man muss aber auch auf sein stets aufgearbeitetes Wissen bauen können . Heutiges Fliegen verlangt in Notsituationen von den Linienpiloten einiges mehr , als dies vor dreissig Jahren der Fall war .
 Was kann der Pilot tun , wenn sich das Fahrwerk nicht ausfahren lässt ? Einer der Piloten kümmert sich um das Navigieren und der andere um das technische Problem , indem er nach Checklist und gesundem Menschenverstand vorgeht . Sofern genügend Treibstoff an Bord ist und sie in Funkreichweite liegt , wird auch die Maintenance kontaktiert .
 In den meisten Flugzeugen existiert ein Hebel , mit dem die Fahrwerke mittels Kabelzug entriegelt , durch das Eigengewicht ausgefahren und dann wieder verriegelt werden können . Allerdings bleiben dabei die Tore offen , die bei einigen Flugzeugtypen bei der Landung beschädigt werden . Die zweite Variante ist heikler :
 Eines oder mehrere der Fahrwerke sind blockiert oder lassen sich zwar ausfahren , aber nicht verriegeln . In einem solchen Fall wird ebenfalls versucht , mit dem Nothebel die Fahrwerke auszufahren . Danach wird eine günstige Geschwindigkeit gewählt und durch Schieben oder Beschleunigung versucht , das Fahrwerk zu verriegeln .
 Stellt sich kein Erfolg ein , gibt es nur eine Notlandung , bei der man so viele Fahrwerke wie möglich ausfährt und dann fein aufzusetzen versucht . Schaumteppiche werden nur gelegt , wenn die Feuerbekämpfung für das direkt betroffene Flugzeug sowie andere Flüge sichergestellt werden kann . Werden die Passagiere immer über Notfälle informiert ?
 Sofern es ihm zeitlich möglich ist , sollte der Captain die Passagiere direkt und vertrauensbildend über eine Notsituation informieren . Damit kann er dazu beitragen , dass keine Panik entsteht und die Cabin Crew die Vorbereitungen , die ja nicht verheimlicht werden können , ruhig treffen kann . Wie realistisch ist das Training von Notfällen im Simulator ?
 Sehr realistisch . Cockpit-Layout , Dimensionen , optische , akustische und taktile Simulationen sind sehr nahe bei der Wirklichkeit . Viele Übungen können nur im Simulator realistisch durchgeführt werden .
 Unterschwellig weiss man im Simulator doch immer , dass im Endeffekt nichts passieren kann . Die Szenarien können im Simulator so komplex gestaltet werden , dass für die Crew die letzte Konsequenz in Kürze ausgewaschen wird . In einem echten Notfall muss mit denselben Überlegungen , Rezepten und Hilfsmitteln vorgegangen werden wie im Simulator .
 Wieso heisst der Flugnotruf « Mayday»?Der Notruf ist eine Verballhornung des französischen « M ’ aidez ! » ( « Helfen Sie mir ! » ) . Die internationale Verkehrssprache im Fernmeldewesen war ursprünglich Französisch .
 Weigerten Sie sich einmal , zu landen oder zu starten ? Jein . Bei Problemen vor dem Start spricht man sich per Funk mit der Einsatzzentrale der Gesellschaft ab .
 Im Flug , vor allem in der Start- oder Landephase , ist man auf sich selber angewiesen und muss oft in Sekundenschnelle entscheiden . Gründe sind Quer- oder Rückenwind , meistens im Zusammenhang mit Pistenkontamination ( Aquaplaning , Schnee , Eis , Sand ) , oder vorher gelandete Flugzeuge , welche die Piste blockieren . Wie lange kann sich ein Flugzeug in der Luft halten , wenn alle Triebwerke ausfallen ?
 Das ist primär abhängig von der Flughöhe . Der Pilot wählt eine optimale Geschwindigkeit und gleitet , mangels Leerlaufschub , leicht steiler als im normalen Sinkflug wenn möglich auf eine lange Piste zu . Es gibt nur einen Landeversuch , und der muss gelingen .
 Aus 10 000 Metern kann ein solcher Flug über 20 Minuten dauern und sich über 150 bis 200 Kilometer erstrecken . Was ist sicherer : ein Armee-Jet oder ein modernes Passagierflugzeug ? Es kommt auf das Einsatzprofil an .
 Dem Piloten im Armee-Jet steht in letzter Konsequenz immer noch die Rettung mittels Schleudersitz zur Verfügung . Dafür sind Kampfsituationen ungleich gefährlicher als eine Reise im sehr , sehr sicheren Grossraumflugzeug . Welches Risiko dürfen Piloten nie eingehen ?
 Das Risiko , dass ihnen eine Situation entgleitet und sie nicht mehr Herr der Lage sind . Und welche Risiken werden dennoch am meisten eingegangen ? Weil es in der Natur so schwierig ist , absolute Grenzen zu setzen , sind diese Risiken meistens im Zusammenhang mit dem Wetter zu suchen .
 Verleitet der Autopilot zur Nachlässigkeit ? Jede Technik hat Vor- und Nachteile . Der Autopilot bringt grosse Vorteile bezüglich der Arbeitsentlastung , Komfort und Ökonomie .
 Ohne ihn sind die Langstreckenflüge fast nicht denkbar . Er nimmt den Piloten fliegerische Routinearbeit ab und ermöglicht es , technische Probleme zu lösen , die früher der Bordingenieur erledigt hat . Wann muss zwingend ohne Autopilot geflogen werden ?
 Wenn er , beispielsweise wegen Systemausfällen , nicht mehr zuverlässig arbeitet sowie bei Landungen mit starken Winden oder Windscherungen . Bleibt im Cockpit Zeit für private Gespräche ? Sicher .
 Bei Wartezeiten am Boden oder in der Luft , je nach Streckenlänge . Bei langen Nachtflügen wäre es sogar unklug , nicht miteinander zu sprechen . Wie wichtig ist die « Chemie » zwischen Captain und Co-Pilot ?
 Die Chemie im Cockpit kann matchentscheidend sein . Piloten werden so ausgewählt , dass keine völlig extremen Charaktere aufeinandertreffen . Klare Prozeduren gewährleisten Sicherheit , selbst wenn man sich nicht gerade grün ist .
 Gewisse Paarungen werden schon in der Planungsphase vermieden . Hatten Sie im Cockpit jemals Angst ? Es gibt eine ganze Palette von Ängsten , die reichen von Respekt bis Panik .
 Letztere hatte ich nie . Bei mir wandelte sich Angst stets in einen ganz unglaublichen Bewusstseinsschub und Überlebenstrieb um . Die grösste Angst hatte ich vor eigenen Fehlern – und als Passagier .
 Die grösste Schwachstelle in Grossraumflugzeugen ist . . .. . . nach wie vor der Mensch .
 Dies schliesst Manager ein , welche die Gesetze der Aviatik und damit der Physik nicht ernst nehmen . Kann ein Flugzeug gelandet werden , wenn die gesamte Elektronik ausfällt ? Unter günstigen Wetterbedingungen ja , sofern die Hydraulik funktioniert .
 Wieso brechen Flugzeuge bei Notlandungen fast immer an denselben Stellen auseinander ? Die Schwachstellen befinden sich offensichtlich – ob gewollt oder nicht – hinter dem Cockpit , in der Nähe der Flügel sowie vor dem Heck . Welches ist der gefährlichste Flughafen der Welt ?
 Wir stuften keinen Flughafen als « gefährlich » ein . Es gibt solche , die anspruchsvoller sind als andere . Diese liegen hauptsächlich in Schwellenländern .
 Aber auch Zürich , Salzburg und Genf sind nicht ganz ohne . Der sicherste Platz im Flugzeug ? Erfahrungsgemäss haben Passagiere im hinteren Teil und in der Nähe der Notausgänge bessere Überlebenschancen .
 Und das sicherste Flugzeug . . .. . .
 ist dasjenige am Dock . Bewegung stellt per se ein gewisses Risiko dar . Der wichtigste Ratschlag , den Sie Ihren Flugschülern mit auf den Weg gaben ?
 Dass es nebst fliegerischem Können auch Demut braucht , wenn man als Pilot alt werden will . Der 69-jährige Werner Alex Walser flog Armee-Jets im Überwachungsgeschwader und 32 Jahre für die Swissair , u. a. als Captain die Flugzeugtypen DC-9 , Airbus A310 , DC-10 und MD-11. Auf der DC-9 und dem A310 war er auch als Fluglehrer tätig .
2009
 Nur Flieger-Spezialisten im Einsatz / / Die Angehörigen des Flugplatzkommandos 13 leisten derzeit ihren Dienst auf dem Militärflugplatz Meiringen-Unterbach . Die Trainings dieser Flieger-Spezialisten werden immer von langer Hand vorbereitet .
 Oberstleutnant Peter Merz , designierte Chef des Flugplatzkommandos 13 , beantwortet Fragen zum Thema Wiederholungskurs-Vorbereitung seiner Einheit umfassend und präzis , auch die nach den Parkplätzen für die vielen Soldaten , die mit dem Personenwagen einrücken : « Zwar erhalten alle unsere Leute zusammen mit dem Marschbefehl gleich auch das Bahnbillett , trotzdem müssen wir lange vor dem Dienst in der Region nach grossen Parkplätzen Ausschau halten , die zur WK-Zeit frei sind . » Doch geschehe dies erst in der zweiten Vorbereitungs- , der Erkundungsphase , drei bis vier Monate vor dem WK , erklärt Merz . Alle treffen sichDie erste Phase werde ein gutes Halbjahr vor WK-Beginn eingeleitet , wenn sich der Flugplatzstab zum Aktualisieren der Befehlsgebung und zur administrativen Vorbereitung des Dienstes trifft .
 « Anlässlich der Erkundung kommen alle Kommandanten und Stäbe zusammen » , führt Merz weiter aus , « der Flugplatzkommandant gibt die Ausbildungsziele bekannt , was im Speziellen trainiert werden muss . Heuer ist dies unter anderem das Handling der neuen Lenkwaffe Sidewinder . Während der dreitägigen Erkundung sind ferner die Truppenunterkünfte zu reservieren , die Verpflegung von mehr als tausend Menschen zu organisieren , alles für den WK benötigte Material und der beachtlich grosse Fahrzeugpark zu bestellen . »
 Ein wichtiger Teil der WK-Vorarbeiten ist für Oberstleutnant Merz die Information der Öffentlichkeit , insbesondere der Flugplatzanwohner : « Mit Inseraten und Presseartikeln machen wir die betroffene Bevölkerung auf die zu erwartende zusätzliche Lärmbelastung aufmerksam , alle Haushaltungen in Unterbach haben einen Brief erhalten.»StandortgebundenDas Jahr über besteht das Flugplatzkommando 13 aus der Fliegerstaffel 11 mit den F / A-18-Maschinen Hornet , deren Piloten und den rund 200 ständig angestellten Flugplatzprofis . Für den Wiederholungskurs – oder wenn dies die Landesregierung aus sicherheitspolitischen Gründen anordnen muss – wächst das Kommando durch den Beizug des Milizpersonals zu einem Gebilde mit weit über 1100 bis 1300 Personen an .
 Damit werden die bisher aus Profis bestehenden Kerngruppen zum « Flieger Geschwader » , zur « Support Abteilung » und zur « Logistik Abteilung » , zudem rückt die Sicherheits Kompanie ein . Die Milizpiloten mit ihren Tiger-Flugzeugen F-5 bilden die Fliegerstaffel 8. In der Abteilung
 Support kümmern sich jetzt auch Milizspezialisten wie Flugzeugmechaniker um den Unterhalt der Maschinen , nehmen Reparaturen vor , und die Kompanie der Abteilung Logistik sorgt mit Fahrzeugen und Maschinen für eine gut funktionierende Infrastruktur . Hier sind die Sappeure , die im WK vorab Bau- oder Abbrucharbeiten zu übernehmen haben . Geschult werden die Milizler von Angehörigen des « harten Kerns » des Flugplatzkommandos 13.Zirka 1500 Mann « Das Flugplatzkommando 13 hat einen Sollbestand von zirka 1500 Mann » , erläutert der Kommandant Flieger Geschwader 13 , « auch weibliche Soldaten leisten hier Dienst .
2009
 Flughafen Zürich AG wächst mit Swiss / / " nz . Die Flughafen Zürich AG hat im vergangenen Jahr von der geglückten Repositionierung der Swiss durch die Lufthansa profitiert und die Leistungswerte trotz einigen Sonderaufwendungen verbessert .
 Mit der Übertragung von 115 Mio. Fr. an den Lärmfonds , der auch für die Zukunft einen Einnahmen-Split zwischen Flughafen und Kanton vorsieht , ist eine Zäsur erfolgt . Der Kanton Zürich finanziert als früherer Konzessionsträger sämtliche Lärmverbindlichkeiten , die auf eine Zeit vor 2001 zurückgehen . Aus der Sicht der Aktionäre erwirtschaftete der Flughafen unter Berücksichtigung dieser Thematik im vergangenen Jahr einen Reingewinn von 100,6 ( i. V. 83,5 ) Mio. Fr.
 Ein teures Kapitel aus Swissair-Zeiten wurde mit der Überweisung von 21,3 Mio. Fr. an den Nachlassverwalter beschlossen , nachdem dieser vor Bundesgericht erfolgreich geklagt hatte . Im letzten Jahr benutzten 22,0 Mio. Kunden den Flughafen Zürich , 6,6 % mehr als im Vorjahr . Der Anteil der stark wachsenden Swiss erreichte 57 ( 55)% des gesamten Aufkommens .
 Wachstumstreiber waren die Transferpassagiere ( +11 % ) , aber auch die Schweizer ( +4,5 % ) waren reisefreudig . In den ersten zwei Monaten sanken die Flugbewegungen um bereinigt 5 % , die 3,5 % weniger Passagiere als in der Vorjahresperiode transportierten . CEO Thomas Kern hat einen Einstellungsstopp verhängt und einige Investitionen zurückgestellt , um den absehbaren Einbruch etwas abzufedern .
 Für das laufende Jahr wird mit einem Passagier-Rückgang von 3 % bis 5 % sowie einer Gewinnreduktion um 10 % bis 20 % kalkuliert . Zwar haben sich im Airside-Center die Umsätze in den ersten zwei Monaten um über 10 % reduziert , doch wurde im landseitigen Bereich wiederum ein zweistelliger Umsatzzuwachs registriert , da der Flughafen auch dank schrittweise verbesserter Erreichbarkeit über öffentliche Verkehrsmittel als Shoppingcenter immer beliebter wird . Das Geschäftsfeld
 Non-Aviation entpuppt sich als willkommener Puffer , um Einbrüche im Fluggeschäft zu kompensieren . Kern zeigte Verständnis dafür , dass die Swiss wegen der unwirtlichen Lage Konzessionen erwartet , doch wollte er sich dazu nicht detailliert äussern . Weiterer Bericht im Zürich-TeilEnz W. ( nz )
 Flughafen Zürich AG in ZahlenGeldwerte in Mio. Fr.200520062007¹ 2008 ¹Umsatz702737749813Aviation419444438479Non-Aviation283293311334Investitionen124219109250Betriebsergebnis ( Ebitda)364378356378 in % des Umsatzes51,851,347,546,5Konzerngewinn59,187,5130,7121,3 in % des Umsatzes8,411,916,314,2Gewinn je Aktie ( Fr.)12.0815.3521.2819.77Dividende ( Fr.)134.505Verzinsliches Kapital174511789191019Eigenkapital ( Ende Jahr)806123013731429Eigenkapitalrendite ( % ) 7,68,610,08,7Mitarbeiter1470152315521482¹ Korrigierte Zahlen nach der Übertragung von 53 % der Lärmgebühren ( ab Mitte 2008 ) an den Kanton Zürich . " 

2009
 Es gibt ein Leben nach der Krise / / Kaum eine Branche ist so krisenerprobt wie jene der Fluggesellschaften : Die Finanzkrise ist nach 9 / 11 und Sars schon die dritte in diesem Jahrzehnt .
 Viele Fluggesellschaften nehmen rascher als früher Kapazität aus dem Markt , indem sie Flugzeuge vorübergehend stilllegen . Sx . 2008 wurden weltweit bereits über 1100 Flugzeuge vorübergehend stillgelegt , bereits so viele wie 2001 nach den Terroranschlägen in New York .
 Im laufenden Jahr setzt sich dieser Trend fort , denn die Fluggesellschaften haben aus früheren Krisen gelernt . Die Zeiten , als Airlines ihre grossen Überkapazitäten mit ruinösen Preiskämpfen auslasten wollten , sind vorbei . So vergeht kaum eine Woche , ohne dass Fluggesellschaften Strecken einstellen oder ausdünnen , um einen Teil ihrer Flotte vorübergehend grounden zu können .
 Air France / KLM kürzen ihr Angebot im Sommerflugplan um gut 3 Prozent , vor allem im Verkehr mit Indien und einigen Destinationen in den USA . British Airways nimmt ihr Angebot um 5 Prozent zurück . Krise heisst nicht StillstandNoch stärker fällt der Schnitt im Flugplan bei den seit längerem gebeutelten Mega-Carriers in den USA aus :
 So streicht Delta jeden zehnten Flug ins Ausland , American Airlines dünnt vor allem das Streckennetz innerhalb der USA aus ( – 9 Prozent ) . Selbst Branchenprimus Singapore Airlines verringert das Angebot zwischen April 2009 und März 2010 um 11 Prozent , indem er 17 Jets vorübergehend stilllegt . Davon leicht betroffen ist auch Zürich .
 Die Abendverbindung wird ab April ( mit Ausnahme der Osterwoche ) nur noch fünfmal wöchentlich angeboten . – Deutlich weniger als ihre Konkurrenz reduziert Lufthansa die Kapazitäten ( – 0,5 Prozent ) . Thierry Antinori , Marketingchef der Lufthansa , meinte an der Berliner ITB , Krise heisse nicht Stillstand .
 Die Lufthansa reagiert zwar auf den Rückgang der Passagiere ( – 9,7 Prozent im Januar / Februar ) , indem einzelne Routen gestrichen oder Nonstopverbindungen zu Umsteigeverbindungen werden . Weil der Geschäftsreiseverkehr stärker rückläufig ist , weitet Lufthansa in einem Teil der Boeing 747 - 400-Flotte die Economyclass um 20 Sitze zulasten der Businessclass aus . Wo sich Marktanteile gewinnen lassen , baut Lufthansa ihr Angebot aber auch in schwierigen Zeiten aus :
 so vor allem in Mailand mit der neuen Lufthansa Italia , die von Malpensa aus nun schon acht Destinationen in sieben Ländern anbietet sowie ab April auch Rom , Bari und Neapel bedienen wird . Nach Angaben von Antinori läuft Lufthansa Italia gut , so dass bald mit einem Ausbau des Streckennetzes zu rechnen ist . Zu jenen Fluggesellschaften , die in der Krise wachsen und Marktanteile gewinnen wollen , zählen auch arabische Fluggesellschaften wie Emirates , Etihad , Qatar Airways oder Gulf Airways , die mit den zum Teil im Monatsrhythmus übernommenen neuen Jets weitere Destinationen erschliessen .
 So plant etwa Qatar Airways von Dauha aus neue Strecken nach Australien , Indien und Europa sowie die Verdichtung bestehender Verbindungen . Zu Letzteren zählen auch Genf , das nun fünfmal wöchentlich bedient wird . Das vielerorts durch den Abbau von Kapazitäten und das Stilllegen von Flugzeugen frei werdende Personal wird von vielen Airlines vorerst nicht entlassen .
 Vielmehr werden Überzeit und Ferienguthaben abgetragen ( z. B. bei der Swiss ) . Manchenorts wird die Unterbeschäftigung mit Kurzarbeit überbrückt , etwa beim Bodenpersonal der Lufthansa oder bei der tiefroten AUA , die ab 1. April für rund einen Drittel ihrer Belegschaft Kurzarbeit einführen wird . Einmal mehr machen etlichen Fluggesellschaften neu eintreffende Flugzeuge zu schaffen , die sie in der Hochkonjunktur bestellt hatten und nun in Krisenzeiten übernehmen und mit Passagieren füllen müssen .
 Bei den Herstellern Airbus und Boeing mehren sich denn auch Anfragen von Fluggesellschaften , ob einzelne Bestellungen aufgeschoben oder gar annulliert werden könnten . So sind nach der Fusion von Delta und Northwest etwa die bestellten Boeing 787 von Northwest in der Schwebe . Bei Airbus hat unter anderen Air France um den Aufschub von einzelnen Jets gebeten , und selbst die Grossbestellerin Emirates spricht offenbar mit Airbus über mögliche Anpassungen bei der Auslieferung für ihre insgesamt 58 Grossraumjets
 A380.Willkommene VerspätungGenerell sind die Klagen der Fluggesellschaften jedenfalls verstummt , dass Airbus wie Boeing mit der Auslieferung ihrer beiden neuesten Jets A380 und B787 gegenüber den versprochenen Terminen bereits um mehr als ein volles Jahr in Verzug sind . Man ist aufseiten der Airlines offensichtlich nicht unglücklich darüber , dass man von den Herstellern für die verspäteten Auslieferungen entschädigt wird und die neuen Jets übernehmen kann , wenn es mit der Wirtschaft wieder aufwärtsgeht . In der Aviatikbranche wird trotz politischen Hindernissen mit einer weiteren Konsolidierung gerechnet .
 An der ITB warnten freilich mehrere Analytiker vor überhasteten Akquisitionen . Die für beide Seiten erfolgreiche Übernahme der Swiss durch Lufthansa stelle nicht die Regel , sondern eher die Ausnahme dar und sei einer Reihe von speziellen Umständen zu verdanken ( gleiche Kultur , gutes Management und gute Konjunktur ) . Namentlich die geplante Übernahme der viel zu teuer produzierenden AUA dürfte für Lufthansa schwieriger werden . 

2009
 Das Schengen-Regime führt am Flughafen Zürich zu Veränderungen / / Für Fluggäste innerhalb des Schengen-Raums fallen die Passkontrollen am Flughafen Zürich ab nächstem Sonntag weg . Für die Fluggäste ändert sich dadurch wenig – ausser für Reisende nach Grossbritannien .
 Sie müssen mit längeren Wegen rechnen.ege . Seit Mitte Dezember letzten Jahres ist das Schengen-Abkommen an der Schweizer Landesgrenze in Kraft . Am nächsten Sonntag nun werden die systematischen Personenkontrollen im Verkehr mit dem Schengen-Raum an den Flughäfen aufgehoben .
 Auf diesen Tag hin wird auf dem Flughafen Zürich die neue , für Schengen errichtete Infrastruktur vollständig in Betrieb genommen : Schengen- und Nicht-Schengen-Passagiere werden räumlich getrennt . Sie erforderte von der Flughafengesellschaft Investitionen von 173 Millionen Franken . Die Umstellungen der Logistik sind beträchtlich .
 Für den Flughafen macht Schengen einiges komplizierter , für die Fluggäste ändert sich wenig . Keine Ausweiskontrollen mehrNeu müssen abfliegende Passagiere beim Eingang zum Airside-Center nur noch die Bordkarte vorweisen . Reisende nach einem Nicht-Schengen-Land passieren anschliessend die Passkontrolle .
 Für Flüge innerhalb des Schengen-Raums fällt diese Kontrolle weg . Am Gate jedoch , beim Einsteigen ins Flugzeug , wird der Pass oder eine Identitätskarte verlangt . Ankommende Passagiere aus Nicht-Schengen-Ländern durchlaufen automatisch die strenge Grenzkontrolle an der Schengen-Aussengrenze .
 Einreisende aus einem Schengen-Land müssen sich nicht mehr ausweisen . Bestehen bleibt jedoch für alle Ankommenden die Warenkontrolle . Wie bis anhin muss sich der Passagier auf dem Weg zum Flug nur die Gate-Nummer merken und der entsprechenden Signalisation folgen .
 Zum Schengen-Bereich gehören das Dock A , die Busgates B 01 bis 10 und das ganze Airside-Center . Um die Trennung nach Schengen oder Nicht-Schengen ( siehe Grafik ) braucht sich der Fluggast nicht zu kümmern . Zu beachten sind nur die Wegweiser .
 Die Flughafengesellschaft sorgt für die Ausschilderung und nimmt die Änderungen in einer aufwendigen Übung in der Nacht vom 28. auf den 29. März vor . Änderung für Ziel LondonUmgewöhnen müssen sich die Passagiere nach England , vor allem die zahlreichen Vielflieger mit dem Ziel London .
 Da Grossbritannien den Beitritt zu Schengen abgelehnt hat , werden die London-Flüge mehrheitlich im Non-Schengen-Dock E oder an den Bus-Gates abgefertigt . Eilige Geschäftsreisende dürften diese Änderung , die längere Wege am Flughafen Zürich nach sich zieht , kaum goutieren . Nach wie vor gelten die Vorschriften für das Handgepäck , an den umständlichen EU-Sicherheitskontrollen ändert sich nichts .
 Flüssigkeiten , Gels und Pasten sind verboten , Toilettenartikel müssen im normierten Plasticbeutel separat aufs Band gelegt werden , ebenso Laptops und alles , was Metall enthält . Die Umsetzung des Schengen-Abkommens an den Schweizer Flughäfen begehen die EU und der Bund mit Feierlichkeiten zur Würdigung des Assoziierungsabkommens . Jacques Barrot , Vizepräsident der EU-Kommission , Bundespräsident Hans-Rudolf Merz sowie der Zürcher Regierungspräsident Markus Notter werden am nächsten Freitag bei einer Feier am Flughafen Ansprachen halten .
2009
 Billig-Camioneure sind eine Gefahr / / In der Krise kommen viele Lastwagen zum Stillstand , TA vom 21. 3.In seinem Interview mit dem Tagi erklärt Herr Planzer , seine Firma habe mit Lufthansa vereinbart täglich einen Speziallastenzug für 1150 Euro von Lugano nach Frankfurt zu fahren . Nach Ausschreibung im Internet habe Lufthansa Angebote von 420 bis 810 Euro erhalten .
 Dies ist wirtschaftlich bedenklich . Viel beunruhigender ist jedoch folgender Gedanke . Wenn jemand zur Hälfte des seriös kalkulierten Preises oder darunter diesen Transport durchführen kann , mit was für ( un ) sicheren Fahrzeugen und mit wie ( un ) qualifizierten Fahrern soll da durch die Schweiz und durch den nicht richtungsgetrennten Gotthardtunnel gekarrt werden ?
2009
 Neues Gesetz der EU zum europäischen Luftraum / / Strassburg , 25. März . ( sda )
 Eine koordinierte Flugsicherung , kürzere Wege für die Flugzeuge und damit ein geringerer CO 2 -Ausstoss : Das EU-Parlament hat am Mittwoch das Gesetzespaket zum einheitlichen europäischen Luftraum verabschiedet . Auch die Schweiz ist an dem Projekt beteiligt .
 Den europäischen Luftraum verwalten derzeit sechzig nationale Kontrollzentren – doppelt so viele wie in den USA , bei einem halb so hohen Verkehrsaufkommen . Zudem verhindern militärische Sperrzonen geradlinige Flüge von einem Flughafen zum andern . Zwar gibt es seit 2004 Verordnungen zur Errichtung des « Single European Sky » , doch kam die Umsetzung nicht voran .
2009
 Bus direkt nach Belp / / Am Sonntag fahren die ersten Busse vom Busbahnhof Bern direkt zum Flughafen Belp . Der Fahrplan der neuen Linie richtet sich nach den Flugzeiten und wechselt täglich .
 Tariflich gehört die Linie zum Libero-Verband . Wenn Patent Ochsner-Frontmann Büne Huber vom Belpmoos « weggespickt » werden will , hat er es künftig einfacher . Am nächsten Sonntag verkehren nämlich die ersten Bernmobil-Busse zwischen der Postauto-Plattform am Hauptbahnhof und dem Flughafen Bern-Belp .
 Die Route führt die speziell gestalteten Gasbusse über die Umfahrung Kehrsatz direkt zum Flughafen . Der Fahrplan der neuen Linie ist dabei auf die Flugzeiten abgestimmt : An Werktagen gibt es täglich drei bis vier , an den Wochenenden sogar sechs Fahrten .
 Ein- und aussteigen kann man am Eigerplatz und an der Tram-Endhaltestelle in Wabern . Die einfache , 22-minütige Fahrt kostet ohne Halbtax-Abo 5.80 Franken , mit Halbtax-Abo 3.20 Franken . Das entspricht den normalen Libero-Tarifen .
 Dreijährige TestphaseLaut Wolf-Dieter Deuschle vom kantonalen Amt für öffentlichen Verkehr muss die neue Buslinie eine dreijährige Testphase überstehen .
 « Dann werden wir sehen , ob sich der Betrieb der Linie lohnt und ob der Kanton weiter bezahlt » , sagt er . Auf eine hohe Rentabilität hofft deshalb auch Bernmobil . Die Firma hatte sich in einer Ausschreibung gegen die Postautobetreiber und die Marti AG durchgesetzt .
 Laut Direktor René Schmid hofft Bernmobil , dass die Busse nicht nur von Flughafenbesuchern , sondern auch von Ausflüglern aus der Stadt gefüllt werden . « Schliesslich bietet die Umgebung des Flugplatzes ideale Bedingungen für einen Spaziergang oder ein Bad im Giessenbad oder in der Aare » , sagt Schmied . Das gelte vor allem fürs Wochenende , an dem sowieso die meisten Busse verkehren.«Flughafen
 aufgewertet»«Die neue Buslinie ist eine Aufwertung unseres Flughafens » , sagt Mathias Häberli , Direktor des Flughafens . Jetzt gelte das Argument nicht mehr , dass Bern-Belp über die öffentlichen Verkehrsmittel nur schwer zu erreichen sei . Häberli erhofft sich mit dem Stadtanschluss höhere Passagierzahlen .
 Die direkte Anbindung soll den Bekanntheitsgrad des Flughafens im ganzen Mittelland und darüber hinaus erweitern . Dabei helfen soll auch das grosse Einweihungsfest , welches am Sonntag auf dem Flughafengelände stattfinden wird . Sebastian Steiner 

2009
 Easy Jet und Aer Lingus setzen auf London Gatwick / / Sx .
 Ab April bieten mit Easy Jet und Aer Lingus gleich zwei Fluggesellschaften neue Verbindungen von Zürich nach London Gatwick an . Beide Fluggesellschaften nutzen den Rückzug von British Airways aus Gatwick , um ihre Position auf dem sechstgrössten Flughafen Europas zu festigen . Für Easy Jet ist Gatwick schon heute die wichtigste Basis im Streckennetz , deren Verkehr 2009 um 37 Prozent ausgebaut werden soll .
 Nur in Mailand wächst Easy Jet rascher , um von der Schwäche der Alitalia rechtzeitig profitieren zu können . Ab 2. April verbindet der Low-Cost-Carrier London Gatwick neu mit München , Zürich und Wien . Von Zürich aus bietet Easy Jet einen täglichen Flug nach London Luton an , der bestehen bleibt .
 In Basel und Genf starten ab Sommerflugplan je zwei Flüge des orangefarbenen Billigfliegers nach Gatwick . Easy Jet ist in Genf und Basel Marktführer und bietet in der Schweiz im Sommerflugplan nun total 63 Strecken an . Die irische Aer Lingus spürt die Krise in ihrem Heimmarkt , der auf Dauer zu wenig hergibt .
 Will Aer Lingus eigenständig überleben , muss die Fluggesellschaft ausserhalb Irlands wachsen . Deshalb will sich die irische Fluggesellschaft nun in London Gatwick bis im April 2010 mit acht Flugzeugen als Nummer 2 hinter Easy Jet etablieren . Zu den neuen Destinationen , die von Gatwick aus bedient werden , zählt ab dem 26. April auch Zürich .
 Nach wie vor fliegt Aer Lingus täglich von Dublin nach Zürich und Genf . Der London-Markt ist im europäischen Luftverkehr hart umkämpft . Die Passagiere in Zürich dürften zumindest in den ersten Monaten von tiefen Preisen für Flüge nach Gatwick profitieren .
 Aer Lingus setzt auf den Schweizer Markt , der Qualität zu schätzen wisse . Auf den Routen von Zürich / Genf–Dublin beförderte Aer Lingus 2008 rund 150 000 Passagiere .
 Diese Kunden möchte man auch für London gewinnen . Aer Lingus , die sich bisher gegen den Low-Cost-Carrier Ryanair aus dem eigenen Land behaupten konnte , sucht ihr Heil seit drei Jahren ausserhalb einer grossen Allianz . Den Schwerpunkt bilden 92 Destinationen in Europa , während auf der Langstrecke 6 Destinationen in den USA bedient werden . 

2009
 Achtung , Schengen ! / / fb . Ab kommenden Sonntag werden , wie bereits gemeldet ( NZZ 24. 3. 09 ) , an den Schweizer Flughäfen die Personenkontrollen im Verkehr mit den Schengen-Staaten aufgehoben . Von dieser Umstellung dürften am Flughafen Zürich in erster Linie Vielflieger mit Destination London betroffen sein .
 Weil Grossbritannien den Vertrag von Schengen abgelehnt hat , werden Flüge ins Vereinigte Königreich mehrheitlich über das Non-Schengen-Dock E abgewickelt , das nur mit der Skymetro zu erreichen ist . Eilige Geschäftsreisende werden somit eine längere Strecke zum Gate in Kauf nehmen und mindestens 20 Minuten mehr Zeit vor dem Abflug einkalkulieren müssen . Mitunter werden Passagiere zu Non-Schengen-Destinationen aber auch über die Bus-Gates B 22 bis B 29 zu den Flugzeugen gebracht werden .
 – Weil diese Umstellung für den Flughafen eine Herkulesaufgabe bedeutet , ist mit Anlaufschwierigkeiten zu rechnen . Dies trotz anderslautenden offiziellen Beteuerungen . Von der Neuerung sind vor allem Fluggesellschaften aus dem Schengen-Raum betroffen .
 Dazu zählt die Air Berlin , deren Maschinen bisher meistens im E-Dock abgefertigt wurden , neu aber vorwiegend im Terminal 2 bedient werden . Mehr als 90 Prozent der Flüge dieser Airline ab und nach Zürich verkehren im Schengen-Raum . Dank dem Beitritt der Schweiz zu Schengen kann Air Berlin nun auch ab Zürich
2009
 Aeroflot wechselt den Generaldirektor aus / / gho . Moskau , 27. MärzDer Verwaltungsrat der russischen Fluggesellschaft Aeroflot hat den langjährigen Generaldirektor Waleri Okulow abgesetzt und ihn durch Witali Saweljew , der früher einmal stellvertretender Wirtschaftsminister und zuletzt Vize-Präsident des privaten Konglomerats AFK Sistema war , ersetzt .
 Waleri Okulow ist ein Urgestein der russischen Luftfahrtbranche . In den rund 12 Jahren , in denen er Aeroflot leitete , wandelte sich Russlands grösstes Flugunternehmen von einer sowjetischen Gesellschaft in einen modernen Carrier , der Mitglied der Allianz Sky Team ist . Am Stuhl von Okulow hatte jedoch zuletzt der russische Verkehrsminister Igor Lewitin gerüttelt , der Okulow Mitte März angetragen hatte , einer seiner Stellvertreter im Ministerium zu werden .
 Kritik an ExpansionsplänenOkulow willigte zunächst einem solchen Wechsel in das wohl aus seiner Sicht relativ unbedeutende Amt nicht ein . Der Aufsichtsrat des Unternehmens , das zu rund 51 % in den Händen des russischen Staates liegt , entschied nun aber , Okulow abzusetzen . Am Freitag wurde bekannt , dass Okulow , der ein Schwiegersohn des früheren russischen Präsidenten Boris Jelzin ist , den Posten eines Vize-Verkehrsministers doch angenommen hat .
 Lange Zeit stand nicht fest , ob eine Ablösung von Okulow tatsächlich auf der Agenda der Aufsichtsratssitzung stehe . Vertreter der National Reserve Corporation , die knapp 30 % der Aeroflot-Aktien hält und im Besitz des russischen Geschäftsmannes Alexander Lebedew steht , hatten zuvor eine Abwahl Okulows noch abgelehnt . Lebedew sagte jedoch gegenüber der Agentur Interfax am Mittwoch , einen Tag vor der Aufsichtsratssitzung , dass die Regierung den Minderheitsaktionären die Argumente für eine Abwahl Okulows erklärt habe .
 Lebedew führte aus , dass die Regierung all die Punkte angeführt habe , die er zuvor schon kritisiert habe . Dazu zählen die alten und neuen Expansionspläne in Europa . Nachdem beispielsweise der Kauf von Alitalia gescheitert war , kündigte Aeroflot in dieser Woche an , an einer Ausschreibung für einen Anteil von mehr als 90 % an den Czech Airlines ( CSA ) teilzunehmen .
 Damit stehen offenbar die grössten Aktionäre diesem Projekt skeptisch gegenüber . Lebedew erwähnte auch das Problem der möglichen Abschaffung der Überfluggebühren für Sibirien , die ausländische Fluggesellschaften zu entrichten haben und die eine wichtige Einkommensquelle für Aeroflot sind . Russische Fluggesellschaften in der KriseSaweljew wird auf alle Fälle einen schwierigen Posten übernehmen .
2009
 In Kürze / / wissenschaftscafÉSind wir allein im Kosmos ? Das Wissenschaftscafé thematisiert am Montag , 6.April , ( ab 18 Uhr im Restaurant Äusserer Stand ) die Frage , ob wir allein im Kosmos leben oder ob es auf fernen Planeten anderes Leben gibt .
 Und was braucht es , damit Leben entstehen kann ? Kathrin Altwegg und Willy Benz ( beide vom Physikalischen Institut der Uni Bern ) diskutieren mit dem Publikum und beantworten Fragen.pderdgasPreissenkung in der Region BernErdgas wird an den acht Tankstellen in der Region Bern deutlich günstiger : Energie Wasser
 Bern senkt den Preis per 1.April 2009 um zehn Prozent auf 1,52 Franken pro Kilogramm Erdgas . Dies entspricht einem Literpreis von 1,03 Franken . Somit ist Erdgas rund 25 Prozent günstiger als Benzin .
 Die starke Preissenkung wird möglich , weil Energie Wasser Bern per 1.April im Einkauf weniger für Erdgas bezahlen muss.pdWestsideDie schönsten Männer kommenDie schönsten Männer der Schweiz kommen am 4.April ins Westside . PKZ präsentiert die Finalisten der Mr.-Schweiz-Wahl 2009 ab 13 Uhr mit einer Show und Kurzinterviews im Food Court .
 Ab 13.30 Uhr findet in der PKZ-Filiale eine Autogrammstunde statt . Die Gelegenheit , alle Kandidaten persönlich kennen zu lernen . Final-Casting
 Mr. Schweiz im Food Court und Autogrammstunde bei PKZ von 13 bis 14 Uhr , Gruppenbild.pdVerteilaktionVelovignettenDie Generali-Versicherung verteilt am Donnerstag gratis Velovignetten im Berner Stadtzentrum . Insgesamt würden in Bern und Lausanne 8000 Stück verteilt . Die Generali setzt jedes Jahr 1,7 Millionen Velovignetten ab.pdstadtratAndreas Flückiger tritt
 zurückAndreas Flückiger tritt nach fast sieben Jahren Amtszeit aus dem Bern Stadtrat zurück . Seit 2003 vertrat der Geograf die SP in der Planungs- und Verkehrskommission .
 Ab 2005 war er bis zu deren Auflösung zudem Mitglied der nichtständigen Kommission Neue Stadtverwaltung Bern . Als letzter bedeutender Wurf hat Andreas Flückiger die Idee eines Naturerlebnisparks Bern-West angestossen , welcher dereinst Gäbelbach und Wohlensee umfassen soll .
 Andreas Flückiger hat in der Stadt St. Gallen eine neue Herausforderung angenommen . Er wechselt aus dem Berner Stadtparlament in die St. Galler Stadtverwaltung . Guglielmo Grossi wird sein Nachfolger .
2009
 Die Oldtimer heben ab / / Am 22. und 23. August finden auf dem ehemaligen Militärflugfeld in Kestenholz die 2. Oldtimerflugtage statt . Der Gemeinderat bewilligte den Anlass an seiner vergangenen Sitzung .
 Zusammen mit den Oldtimerflugtagen wird das 3. Internationale Bückertreffen zum Jubiläum « 75 Jahre Bücker Jungmann » durchgeführt . Rund 200 Flugzeuge des Jahrgangs 1960 und älter , darunter viele Doppeldecker , werden an den Oldtimerflugtagen teilnehmen . Einige davon werden als Solisten oder in Teams in der Luft zu bestaunen sein .
2009
 Wie Flugzeuge klimaschonend landen / / Die Flugzeugindustrie will künftig mehr Treibstoff sparen und die Treibhausgase reduzieren . In Europa sollen eine neue Anflugtechnik und kürzere Flugrouten helfen .
 Von Martin LäubliBeim SAS-Kurs 011 geht es um Sekunden . Die Maschine der Scandinavian Airlines gleitet Richtung Stockholmer Flughafen .
 Kein Fallen von Höhenstufe zu Höhenstufe , wie das sonst üblich ist . Die Turbinen der Maschine laufen während der Anflugphase praktisch leer . Der Supervisor im Kontrollraum des Flughafens Arlanda , Mats Lindholm , ist zufrieden : « 25 Sekunden Verspätung , das geht in Ordnung.»Continous Descent
 Approach , kurz CDA heisst dieses Anflugverfahren . Auf Deutsch sprechen die Experten von kontinuierlichem Sinkflug . Niclas Härenstam vom Arlanda Airport kommt ins Schwärmen , wenn er darüber spricht .
 Die erste SAS-Maschine , eine Boeing B737 , sei am 19. Januar 2006 nach dem CDA-Verfahren gelandet . Seither dirigierten Fluglotsen und Computer weit über 5700 Flüge auf diese Art nach Arlanda . Die Fluggesellschaften hätten dabei rund 500 000 Kilogramm Kerosin gespart , die Motoren der Flugzeuge entliessen etwa 1,6 Millionen Kilogramm weniger klimaschädliches Kohlendioxid ( CO2).Die Schweden sind bereits hart auf dem Kurs , wie ihn die Flugzeugindustrie letzte Woche auf der Konferenz für Flugverkehr und Umwelt in Genf vorgezeichnet hat .
 Keine WarteschlaufenDer Vorteil dieser neuen Technik ist die exaktere Flugplanung , als sie heute möglich ist . Der Landezeitpunkt wird wesentlich früher festgesetzt , und der Flugverlauf wird danach ausgerichtet ( siehe Grafik ) . Das führt zu nahezu optimalen Flugwegen .
 « So gibt es keine Warteschlaufen » , sagt Niclas Härenstam . Und die Organisation am Boden wird effizienter : Weniger Rollzeit , weniger Treibstoffverbrauch .
 In Arlanda landen während flauer Verkehrzeiten etwa 10 bis 15 Prozent Flugzeuge nach dem CDA-Prinzip . Derzeit sind Flugzeuge von 64 Airlines mit dem CDA-System ausgerüstet , neben der Scandinavien Airline unter anderem auch KLM , Lufthansa , Finnair , British Airways . Über zwanzig Flughäfen können heute mit dem neuen Verfahren angeflogen werden .
 Arlanda sei aber momentan der einzige Flughafen weltweit , der den kontinuierlichen Sinkflug bereits auf Reisehöhe auslöse . « Die Umwelt ist heute zuoberst auf unserer Prioritätenliste , gerade nach der Sicherheit » , sagt Härenstam . Die europäische Flugsicherung Eurocontrol überwachte in Europa im Jahr 2007 fast 10 Millionen Flüge .
 Der Flugzeugbauer Airbus rechnet in seiner globalen Marktprognose - das war noch vor der Finanzkrise - , dass die Zahl der Passagierflüge in den nächsten zwanzig Jahren weltweit jährlich um knapp 5 Prozent ansteigt . Das hiesse : Die Emissionen würden sich in diesem Zeitraum verdoppeln . Die Luftfahrt produziert heute etwa 2 bis 3 Prozent der globalen CO2-Emissionen , auf den weltweiten Verkehr bezogen sind das 12 Prozent .
 Die Europäische Organisation für Flugsicherheit ( Eurocontrol ) , der Weltluftfahrtsverband ( Iata ) und der weltweite Dachverband von Flugsicherungsanbietern ( Canso ) setzen auf die CDA-Technik . Sie spielt eine Schlüsselrolle im Masterplan der drei Organisationen , wie künftig Treibstoff und Emissionen effektiv reduziert werden sollen . « Die Einführung des Systems hängt grundsätzlich davon ab , wie die Flughäfen , die lokalen Flugsicherungen und die wichtigsten Fluggesellschaften zusammenarbeiten werden » , schreibt der Umweltbeauftragte von Eurocontrol , Andrew Watt , in der Zeitschrift « Skyway».Die europäische Luftfahrtindustrie hat an der Konferenz in Genf angekündigt , bis 2013 die Technik des kontinuierlichen Sinkflugs in rund 100 europäischen Flughäfen als Standard einzuführen .
 Damit will sie den jährlichen CO2-Ausstoss um bis zu einer halben Million Tonnen senken . Einbusse bei der KapazitätDie Technik dürfte aber in Europa nie flächendeckend möglich sein . Vor allem dort , wo ein dichter Flugverkehr herrscht .
 Zum Beispiel in Kloten . « Im komplexen Luftraum Zürich ist heute die Anwendung eines CDA-Verfahrens nicht ohne Einbusse bei der Kapazität umsetzbar » , erklärt Maude Rivière von der Schweizer Flugsicherung Skyguide . Das hohe Verkehrsaufkommen , die begrenzten Platzverhältnisse und das unterschiedliche An-und Abflugverfahren des Flughafens Zürich machen es schwierig , den Anflug aus einem Guss zu planen .
 Geschwindigkeitsregulierungen und eine laterale und vertikale Staffelung funktioniere nicht mehr , heisst es bei der deutschen Flugsicherung . Das sei jenes bewährte « Handwerkszeug » , das es den Fluglotsen bei normalen Anflügen erlaube , möglichst viele Flugzeuge « wie an einer Perlenschnur gezogen » und im richtigen Abstand auf die Endanfluglinie zu führen . Der Grund für die Einschränkung :
 Im CDA-Verfahren müssen die Geschwindigkeiten geflogen werden , die für den jeweiligen Flugzeugtyp gelten , wenn die Turbinen im Leerlauf arbeiten . Und der Landeanflug ergibt sich aus der dazugehörenden Sinkrate . Helfen könnte in Zukunft die EU-Initiative eines « Einheitlichen Europäischen Luftraumes » , kurz SES , der die Flugkapazität in Europa verdreifachen soll .
 Dafür hat die EU das Forschungsprogramm Sesar ins Leben gerufen , das bis 2020 ein neues System aufbauen soll , um den Flugverkehr in der Luft und in den Flughäfen effizienter zu regeln . Nicht mehr bodengestützt , sondern vor allem per Satellit.«Während das Schengener Abkommen am Boden für ein grenzenloses Europa sorgt , wird der Himmel über Europa von 47 nationalen Flugsicherungen überwacht » , heisst es in einem Lufthansa-Bericht zur Nachhaltigkeit . Die Konsequenz sei : Jedes Flugzeug in Europa fliegt statt « klimaschonend die kürzeste Route » einen Umweg von durchschnittlich 50 Kilometern , was einen CO2-Ausstoss von fünf Millionen Tonnen jährlich ausmacht .
 Die Flugsicherung im SES wäre nicht mehr wie heute mehrheitlich entlang von Landesgrenzen organisiert , sondern entsprechend den Verkehrsströmen . Dafür sollen Lufträume geschaffen werden , die mehrere Länder umfassen . Die Schweiz etwa soll Teil eines gemeinsamen Luftraums Zentraleuropa werden .
 Auf diese Weise könnten die einzelnen Destinationen direkter angeflogen werden . Laut Lufthansa wäre die Optimierung der europäischen Flugsicherung « das grösste Klimaschutzprojekt der Luftfahrt in Europa».Bis es allerdings so weit ist , werden noch einige Jahre vergehen . Nicht so lange warten wollen die Betreiber des Arlanda-Flughafens in Stockholm .
 In vier Jahren , so planen sie , sollen 80 Prozent der Flugzeuge nach dem Prinzip des kontinuierlichen Sinkflugs landen . BILD MARTIN RUETSCHI /
2009
 Frankreich / / Weiterer Stellenabbau bei Air France-KLM . Die Fluggesellschaft Air France-KLM wird den Stellenabbau , mit dem sie auf die Wirtschaftskrise reagiert , intensivieren .
 Sie bestätigte am Mittwoch Pressemeldungen , dass in den beiden Geschäftsjahren 2009 / 10 und 2010 / 11 zwischen 2500 und 3000 Stellen gestrichen werden sollen . Entlassungen sind allerdings nicht vorgesehen , da geplant ist , den rund 5 % aller Stellen betreffenden Abbau durch natürlichen Abgang , einige Frühpensionierungen und einen Verzicht auf die Verlängerung von zeitlich beschränkten Arbeitsverträgen zu erreichen . Da im Ende März abgelaufenen Geschäftsjahr 2008 / 09 bereits 2400 Stellen gestrichen wurden , ergibt sich ein Verlust von rund 5000 Arbeitsplätzen innerhalb von drei Jahren .
 Ende März hatte Air France-KLM bekanntgegeben , dass ein operativer Verlust von rund 200 Mio. € im Geschäftsjahr 2008 / 09 eingetreten sei . Laut dem Wirtschaftsblatt « La Tribune » betrug im vergangenen Quartal der Verlust fast 650 Mio. € . Das Unternehmen ist nicht nur mit einem rückläufigen Verkehrsvolumen konfrontiert ( – 9,4 % im März . )
2009
 Kraftakt bei Scandinavian / / Nach einem miserablen Konzernergebnis im Jahr 2008 setzt SAS auf das Sparen und ein teilweise erneuertes Produkt . Eine Übernahme durch die Lufthansa ist zurzeit kein Thema mehr.met .
 Während längerer Zeit galt das Scandinavian Airlines System ( SAS ) als ein weiterer Übernahmekandidat für die Lufthansa . Mittlerweile ist aber in dieser Sache Ruhe eingekehrt . Lufthansa-Chef Wolfgang Mayrhuber hat wiederholt betont , sein Konzern sei mit der Integration von Austrian und British Midland von den Management-Kapazitäten her für die nächste Zeit voll ausgelastet .
 Und bei SAS selbst setzt man nun auf eine Zukunft in Selbständigkeit innerhalb der Star Alliance , wie wie Konzern-Vizepräsident Per Moeller Jensen , verantwortlich für die internationalen Strecken , gegenüber der NZZ betonte . Straffung der KonzernstrukturDas im letzten Jahr schwer defizitäre Unternehmen steckt mitten in der Umsetzung des im Februar bei der Bekanntgabe des Verlusts angekündigten Restrukturierungspakets « Core SAS » ( NZZ 4. 2. 09 ) .
 Schon Ende April soll das Gros der Massnahmen umgesetzt sein . SAS soll eine von der Struktur her einfachere Fluggesellschaft werden . Die vor gut vier Jahren beschlossene Aufspaltung in vier Töchter – SAS Schweden , SAS Norwegen , SAS Dänemark und SAS International – wird bereits wieder rückgängig gemacht .
 Moeller betonte , ganz umsonst sei die Aufteilung nicht gewesen ; bei den Kosten , vor allem aber bei der Pünktlichkeit habe man Fortschritte gemacht . Tatsache ist , dass sich einzig SAS Norwegen in ihrem Lokalmarkt , dem es mittlerweile an starker Konkurrenz ermangelt , als profitabel erwiesen hat .
 Im Übrigen verlief das letzte Jahr für den Konzern mit einem Verlust von 6,3 Mrd. sKr . desaströs . Den Hauptverursacher Spanair ( 4,5 Mrd. sKr . ) ist man Ende Januar losgeworden , er ist an katalanische Mehrheitseigentümer verkauft worden.«Core
 SAS » ist einschneidend . Die Zahl der Vollzeitbeschäftigten von 23 500 im letzten Jahr wird auf rund 14 500 sinken ; mehr als die Hälfte der Reduktion betrifft Angestellte der Spanair .
 Geplant ist weiter , dass sich SAS so bald als möglich von den Beteiligungen an British Midland , Air Greenland und Estonian Airways trennt . Ausgelagert werden sollen im Weiteren Aktivitäten im Ground Handling , beim Unterhalt und im Frachtbereich . Ziel ist eine Fokussierung auf den nordischen Markt und auf die Geschäftsreisenden .
 Angepeilt werden diese mit einer Aufwertung der Business Class ( « SAS Business Sleeper » ) , aber auch mit der Neueinführung der Klasse « SAS Premium Economy » . Ein Augenschein ergab , dass auf den Langstrecken ( Airbus A340 ) tatsächlich ein erheblicher Komfortgewinn geboten wird , dass sich die Vorteile auf den Kurzstrecken jedoch in mehr Buchungsflexibilität und Gratisverpflegung erschöpfen . Es wird sich weisen müssen , ob der Schritt angesichts der derzeit garstigen wirtschaftlichen Umstände zur richtigen Zeit erfolgt .
 Zu den Sparmassnahmen gehören kräftige Einschnitte in das Streckennetz . Zwei von elf A340 werden stillgelegt : Gestrichen wird unter anderem die seit 40 Jahren bediente Traditionsroute Kopenhagen–Seattle .
 Aber auch Verbindungen mit China und Indien fallen weg . Die Kurz- und Mittelstreckenflotte erfährt einen Abbau um 14 Flugzeuge auf noch 130. Bis im November sollen 21 MD-80 aus dem Verkehr gezogen werden .
 Diese werden teilweise allerdings ersetzt werden . Zu « Core SAS » gehören Einsparungen im Umfang von gut 4 Mrd. sKr . Der Konzern beschafft sich aber auch neues Kapital in der Höhe von 6 Mrd. sKr .
 ( 560 Mio. Fr. ) . Die drei skandinavischen Königreiche und die Wallenberg-Stiftungen , die 57,6 Prozent des SAS-Kapitals halten , haben die entsprechenden Zusagen gegeben . Ersatz für Pannen-TurbopropsNeben den Problemen mit der im letzten Jahr in Madrid auch noch von einer Katastrophe betroffenen Spanair haben 2008 die hohen Treibstoffpreise und die Folgekosten des Rückzugs der gesamten Flotte von Dash-8 - 400-Turboprop-Flugzeugen auf das Konzernergebnis gedrückt .
 Man erinnert sich : Im Jahr 2007 mussten nach drei – für die Insassen glimpflich abgelaufenen – Landeunfällen in Aalborg , Vilnius und Kopenhagen alle 27 Einheiten dieses Typs stillgelegt werden . Die Fahrwerke waren nach dem Aufsetzen eingeknickt .
 Die Ursache lag in schweren Korrosionsschäden an Gewinden des Fahrwerks . Das Gros der Flugzeuge war für SAS Dänemark unterwegs gewesen ; plötzlich fehlten hier 30 Prozent der Kapazität .
 Mit dem kanadischen Hersteller Bombardier konnte eine Einigung auf Schadenersatz in der Höhe von rund 1 Mrd. sKr . erzielt werden , teils in bar und teils als Rabatt auf die Neubestellung von Jets des Typs CRJ900 « Next Generation » . Fest geordert wurden vorerst 12 Flugzeuge ; 4 sind bereits abgeliefert .
 Auch wenn manche angesichts der schlanken Röhre dieses 88-sitzigen Jets aus Montreal die Nase rümpfen werden : Der Sitzkomfort ist , wie ein Augenschein ergab , entschieden höher als in den eng bestuhlten SAS-Boeing 737. Der Boden ist etwas abgesenkt , die Fenster sind gegenüber den ersten Versionen vergrössert worden .
 Und es wird SAS mit ihrer teilweise nach wie vor überaus « durstigen » Kurzstreckenflotte zupass kommen , dass die neuen CRJ900 derzeit als die sparsamsten Flugzeuge ihrer Klasse gelten . Die 2007 nach einer Serie von Fahrwerkpannen stillgelegte Dash-8 - 400 ( links ) und die – teilweise als Ersatz dafür beschaffte – CRJ900 « Next Generation».bilder pd 

2009
 Flugpreise im freien Fall / / Rahel KoerfgenDie Luftfahrtindustrie leidet unter der Wirtschaftskrise :
 Die Nachfrage bei Passagierflügen ist eingebrochen . Dies freut die Schnäppchenjäger . Mit Swiss im Mai ab Zürich nach New York für 549 Franken , mit American Airlines nach Los Angeles für 813 Franken – oder doch mit Air France nach Peking für 723 Franken ?
 Fliegen war schon lange nicht mehr so günstig . Besonders bei Interkontinentalflügen scheinen sich die Fluggesellschaften mit Dumpingpreisen gegenseitig unterbieten zu wollen . « Die meisten Fluggesellschaften fliegen wegen der weggebrochenen Nachfrage derzeit grosse Verluste ein » , sagt Aviatikexperte Jens Flottau .
 « Sie sitzen auf riesigen Überkapazitäten.»So beförderte etwa die Fluggesellschaft Swiss im März 2009 fünf Prozent weniger Passagiere als im Vorjahr ; die Auslastung brach von 81,1 auf 74,4 Prozent ein . Anderen Airlines ergeht es nicht besser .
 « Der Zustand der Luftfahrtindustrie ist trostlos » , sagte der Chef des Weltluftfahrtverbands Iata , Giovanni Bisignani , kürzlich . Wegen der Wirtschaftskrise werden laut Iata in diesem Frühjahr noch weniger Passagiere mit dem Flugzeug reisen als bislang angenommen . Während der Abwärtstrend bei der Luftfracht möglicherweise die Talsohle erreicht habe , gehe der Passagierverkehr immer schneller zurück .
 Bisignani befürchtet darum , dass die Fluglinien in diesem Jahr weltweit 8,5 Milliarden Dollar Verluste erleiden werden . Möglichst voll . Den Fluggesellschaften bleibt nichts anderes übrig , als die Preise tief zu halten , um die halb leeren Flugzeuge möglichst voll zu kriegen .
 Zwar verdienen sie nichts mehr bei solchen Preisen , aber ohne die verkauften Billigtickets wäre ihr Verlust noch grösser . Swiss-Sprecher Jean-Claude Donzel bestätigt , dass die Swiss auf schlecht gebuchten Flügen das Kontingent der günstigsten Buchungsklasse « Economy Saver » kurzfristig aufstocke . So kommen Spontane im Moment zu tollen Schnäppchen ( siehe Tabelle).Die Swiss hat aber auch anderweitig auf den Nachfragerückgang reagiert und auf acht interkontinentalen Strecken das Angebot ausgedünnt .
 So werden von Ende April bis Anfang Juli die US-Städte Los Angeles , Miami , Boston und Chicago nur noch sechsmal pro Woche anstatt täglich angeflogen . Weitere Kapazitätsreduktionen kommen laut Donzel « durchaus infrage » . Flottau erstaunt es nicht , dass die Swiss gerade bei Flügen über den Atlantik das Angebot reduziert : « Airlines weltweit haben das Angebot in die USA in den letzten Jahren wahnsinnig expandiert .
 Darum ist die Lage hier besonders prekär.»Eine weitere Massnahme der Swiss ist , dass einer der 15 grossen Airbusse A340 - 300 ab 26. April bis 4. Juli « stillgelegt » , also nicht eingesetzt wird . Auch die Swiss-Mutter Lufthansa hat zehn Prozent ihrer Kapazitäten aus dem Verkehr gezogen . Das entspricht 24 Passagier- und vier Frachtflugzeugen .
 Experte Flottau steht diesem Schritt skeptisch gegenüber . « Fixkosten wie etwa Leasingzinsen bleiben bei Kapazitätsreduktionen die gleichen , auch wenn der Flieger am Boden ist . Was lediglich wegfällt , sind kleine variable Kosten wie Kerosin oder Lohn des Bordpersonals . »
 Flottau merkt jedoch an , dass diese Überlegungen nicht gelten würden , wenn die Flugzeuge schon abgeschrieben seien . Treibstoff . Da im Moment keine Verbesserung der Nachfrage in Sicht ist , können Konsumenten weiter auf Schnäppchen hoffen .
 Die Preise sollten in den nächsten Wochen sogar weiter sinken – « wenn die hohen Kerosinzuschläge wegfallen » , so Flottau . Die Fluggesellschaften haben das Kontingent an Treibstoff , welchen sie 2008 bei viel höheren Kursen abgesichert haben , bald aufgebraucht – und kaufen dann wegen des tiefen Ölpreises Treibstoff zu günstigen Preisen . Das wirkt sich positiv auf die Flugpreise aus .
 Und Jens Flottau rechnet damit , dass die Preise bis Ende Jahr tief bleiben . Aber Achtung : Es lohnt sich , erst ein paar Wochen vor der Reise zu buchen . Dann erst passen die Airlines die Preise an , um die Flieger noch zu füllen .
 PreisunterschiedeBuchung . Wer seinen Flug direkt auf der Webseite einer Airline bucht , bezahlt oft deutlich weniger . Einerseits fällt die Beratungsgebühr des Reisebüros weg , andererseits können unterschiedliche Grundtarife zur Anwendung kommen .
 Diese sind für die Airlines derzeit nicht kostendeckend . Sie sind strategische Tarife mit dem Ziel , Überkapazitäten abzubauen . Gelegenheitsreisende buchen ihren Flug aber besser bei einem Reisebüro .
2009
 Super-Puma ist ein Publikumsmagnet / / Gut 300 Personen versammelten sich gestern Nachmittag rund um das Areal der mia und blickten dabei regelmässig nach oben . Dann kam er von Osten her geflogen , der Super-Puma , dessen Landung sie mitverfolgen wollten .
 Es war ein beeindruckendes Bild , wie der Pilot die Maschine zwischen den Kandelabern hindurch manövrierte . Und interessant war es für die Zuschauer auch , zu spüren , welch heftige Windstösse ihnen da entgegen kommen . Die kniffligste Aufgabe folgte : das Schleppen des Super-Puma in die Messehalle .
 Knifflig deshalb , weil ein Auto dem Helikop-ter den Weg versperrte . Dieser unfreiwillige Zwischenhalt störte die Zuschauer nicht . So hatten sie die Möglichkeit , das Innenleben des Super-Puma unter die Lupe zu nehmen .
2009
 Das einstige Tor zur Welt der Swissair ist bedroht / / Neben den Pisten des Flugplatzes Dübendorf steht das ehemalige Aufnahmegebäude der Swissair . Das Innere birgt Schätze aus seiner Blütezeit .
 Einiges fiel aber Umbauten zum Opfer . Von Pia StrawWangen-Brüttisellen . - Abseits von der Polemik um die Zukunft des Flugplatzes und von der Öffentlichkeit vergessen , steht an der Dübendorfstrasse ein schweigsamer Zeitzeuge .
 Er hat die Wandlung des Flugplatzes miterlebt - und darunter gelitten . Das unscheinbare Gebäude mit herrschaftlicher Vorfahrt war einst ein kleines Tor zur Welt . Dort fertigten ab 1932 die Angestellten der Swissair ihre Passagiere ab , bis die zivilen Flugzeuge ab 1948 die Klotener Pisten anflogen .
 Dann vereinnahmte das Überwachungsgeschwader ( ÜG ) der Luftwaffe die Räumlichkeiten . Der Illnau-Effretiker Finanzvorstand André Bättig ( FDP ) kennt das « ÜG-Gebäude » . Er fliegt für die Schweizer Luftwaffe als Milizhelikopterpilot .
 « Beim Betreten dieses Gebäudes spürt man den Charme der Pionierzeit . » Die grosse Halle mit den Schalterfenstern , die Galerie und die alten Schriftzüge beflügelten die Fantasie . Ein immenses Bild aus bemalten Keramikplatten verewigt die damaligen Flugrouten der Swissair .
 « Ich kann mir heute noch gut vorstellen , wie draussen Flugbetrieb herrschte . » Das dunkle Holztäfer und die Türen des grossen Saals verraten , dass , wo Bättig heute mit seiner Lufttransportstaffel 4 Theorie büffelt , einst die Restaurantgäste kulinarische Leckereien und die Aussicht auf das Flugfeld genossen . Viel ist von diesem Täfer aber nicht übrig geblieben .
 Zwischen 1994 und 1996 renovierte der Bund das Innere des Gebäudes . Diesen Arbeiten fiel unter anderem das Restaurantbuffet zum Opfer . Es wich einer zeitgemässen Wandtafel .
 Pietro Wallnöfer von der kantonalen Denkmalpflege weiss , dass dies möglich war , weil das von der Armee erstellte denkmalpflegerische Inventar der militärischen Hochbauten erst 2005 in Kraft gesetzt wurde . « Zuvor galt das ehemalige Abfertigungsgebäude der Swissair nicht als schutzwürdiges Objekt . »
 Und wolle der Bund Gebäude sanieren , brauche er dafür grundsätzlich keine Bewilligung . Zeuge einer EpocheBrisant : Der Dielsdorfer Architekt Pit Wyss erstellte im Februar 1994 im Auftrag der Gemeinde Wangen einen Inventarisationsbericht zum Abfertigungsgebäude . Darin beruft er sich auf das kantonale Planungs- und Baugesetz und empfiehlt den Schutz des « wichtigen Zeugen einer politischen , wirtschaftlichen , sozialen und baukünstlerischen Epoche » .
 Wyss spricht zudem von einem « bedeutungsvollen Markstein der schweizerischen Verkehrsentwicklung » und von « einem architektonischen Zeugen der neueren kantonalen Geschichte » . Bei der Standortgemeinde Wangen lässt sich nicht eindeutig eruieren , warum damals auf die Empfehlung von Wyss nicht eingegangen wurde . « Die Gemeinde sah sich vermutlich nicht in der Verantwortung , weil die Armee Eigentümerin des Baus war » , sagt Gemeindeschreiber Christoph Bless .
 Es gingen über zehn Jahre ins Land , bis die kantonale Denkmalpflege 2005 ihre schützende Hand über den Bau hielt . Der Dielsdorfer Architekt , der etliche Inventarisationsberichte für die Gemeinde Dübendorf erstellt hatte , kann das nicht verstehen . « Das ist ein grässlicher ‹Tolgge› im Reinheft von Bund , Kanton und Gemeinde » , findet er .
 Dieses Gebäude sei das erste auf einem Schweizer Flugplatz mit einem Bahnhofcharakter . « Und mit der Halle , dem geräumigen Restaurant mit Terrasse fürs Publikum , den Verwaltungsräumen und der Vorfahrt beinhaltet es alle Elemente , die heute noch selbst grosse Flugplatzgebäude kennzeichnen.»Durch die Restrukturierung der Armee um die Jahrtausendwende verwaisten etliche Militärbauten . Gemeinsam mit den Mitarbeitern der Liegenschaftsverwalterin der Armee , Armasuisse , legte darauf die kantonale Denkmalpflege die schützenswerten Objekte fest und erstellte ein Inventar .
 Seither heisst es auch auf kantonaler Ebene : Das ehemalige Aufnahmegebäude ist trotz der vorgenommenen Veränderungen ein wichtiger Zeitzeuge , der die schweizerische Zivilluftfahrt dokumentiert . Architekturhistoriker Siegfried Möri steht der Armasuisse in Inventarfragen beratend zur Seite .
 Er weiss : « In Bern hat man die Bedeutung dieses Gebäudes erkannt , obwohl es durch die Renovationen recht angeschlagen ist.»Möri macht die Schnittstelle zwischen der Armee und den zivilen Behörden für das Versäumnis verantwortlich , das Aufnahmegebäude früher zu schützen . Das militärische und das zivile Bauwesen seien damals stärker getrennt gewesen . « Die Liegenschaften der Armee wurden von den Gemeinden oft als ‹Welt für sich› betrachtet und bei der Inventarisation ausgelassen - möglicherweise hat dabei auch die Geheimhaltung eine Rolle gespielt.»Wie lange Finanzvorstand André Bättig im ehemaligen Aufnahmegebäude seine Flüge noch vorbereiten wird , steht in den Sternen .
 Der Bau ist zwar inventarisiert , trotzdem sind die Schätze aus der Vergangenheit vor der Zerstörung nicht sicher . Denn inventarisiert bedeutet noch nicht geschützt . Ein Inventar verpflichtet den Eigentümer lediglich , im Falle eines Bauvorhabens die Denkmalbehörde zu kontaktieren .
 Was auch immer die Zukunft des Flugplatzes Dübendorf bringt , zuerst werden die verschiedenen Interessen gegeneinander abgewogen : der Schutz der Gebäude gegen die neue Nutzung . Der kantonale Denkmalpfleger Pietro
 Wallnöfer weiss aber : « Ist ein Bau bereits ‹ramponiert› , sinken die Chancen , dass das Objekt definitiv unter Schutz gestellt werden kann . Will die Armee umbauen , muss sie die Denkmalpflege aber künftig beiziehen » , stellt Wallnöfer klar . BILD
2009
 Holländer bauen fliegendes Auto / / Amsterdam . - Staus sind zum Überfliegen da .
 Nach diesem Motto sollen ausgewählte Fahrer in den Niederlanden künftig ihr Auto per Knopfdruck in ein Flugzeug verwandeln und abheben können . Den Prototyp des Flugautos , das 2012 in Serie gehen könnte , stellte die Firma Pal-V am Montag unweit von Amersfoort vor . Vorerst soll die Kreuzung zwischen einem Kleinhelikopter und einem dreirädrigen Strassenfahrzeug aber nicht für Privatleute zugelassen werden .
 « Die Verwendung des Flugautos bleibt vorerst Hilfsdiensten vorbehalten » , sagte ein Sprecher des Verkehrsministeriums . Vor einer eventuellen Verwendung durch Otto Normalverbraucher müssten die Behörden für Strassen- und Luftverkehr erst allgemein gültige Vorschriften zur Benutzung von Flugautos erarbeiten . ( SDA )
2009
 « Helikopter   sind die Stars » / / Die mia-Sonderschau der Schweizer Luftwaffe erklärt dem Besucher , was es braucht , um Berufs-Militärpilot oder Fallschirmaufklärer zu werden . Informationen gibt es aber auch darüber , was tagtäglich im Luftraum passiert.«Wir präsentieren die aktuelle Luftlage , wie sie der Fluglotse im gleichen Augenblick abrufen kann » , erklärt Peter Rytz , der für Planung , Koordination , Betrieb und Abbau der Sonderausstellung an der mia zuständig ist .
 Auf einer Grossleinwand können die Besucher eindrücklich mitverfolgen , wie die Koordination von sämtlichen militärischen und zivilen Flugbewegungen im schweizerischen Luftraum abläuft . « Wir haben uns auf den Bereich Luft , auf die dritte Dimension , konzentriert » , sagt Rytz . Rein zur Unterhaltung seien die Filme , die daneben übers Wochenende gezeigt würden .
 Filme wie « Swiss Armed Force » , « Air Lumière » oder « Grande Patrouille Suisse».Junge ansprechenDie Aussteller wollen Junge ansprechen , damit sich diese ein Bild machen können , wie die Ausbildung zum Berufs-Militärpiloten und Fallschirmaufklärer aussieht .
 So wird etwa aufgezeigt , dass erst nach drei Jahren « Bachelor in Aviatik und Verkehrspilotenausbildung » die spezifische Helikopter- oder Jetausbildung beginnt . « Die Ausbildung fängt relativ früh an , bevor die jungen Leute 20 Jahre alt sind » , sagt Rytz . Des Weiteren möchten sie mit der Ausstellung erreichen , dass die Steuerzahler auch mal die Fluggeräte kennen lernen können .
 Etwas , wozu sie sonst in dieser Art nicht die Gelegenheit hätten . Auch der Dialog , an den Wochenenden mit Berufspiloten mit Detailkenntnissen , unter der Woche mit Leuten aus dem Bereich Bodenpersonal , werde ermöglicht . F / A-18-Flugsimulator «
 Die beiden Stars sind natürlich die Helis » , schmunzelt Rytz . Mit einer Super-Puma könnten am 6.Mai die Tagesgewinner des Wettbewerbs vom Flugplatz Grenchen aus einen Passagierflug machen . Um die Geschicklichkeit der Besucher zu testen , steht ein Flugsimulator einer F / A-18 in der Halle .
 « Es ist ein Vergnügungssimulator , der extra für Ausstellungen geschaffen wurde » , sagt Rytz . Ein richtiger Simulator würde nämlich 20 mal 20 Meter Platz brauchen . Spannend auch die aktuellen Uniformen , die je nach Einsatz getragen werden .
 Zu sehen ist etwa eine so genannte « G-Hose » , die einen Gegendruck erzeugt und damit verhindert , dass das Blut in die Beine absackt . Der zweite Bereich der Halle gehört der zivilen Organisation Aero Club Grenchen , mit dem die Zusammenarbeit zwischen Armee und der Zivilluftfahrt dargestellt wird . « Man kann zum Beispiel Fallschirmaufklärer für ihre Übungssprünge auch nach Grenchen schicken » , so Rytz .
2009
 Königin der Lüfte ist eingebürgert / / Vor fünf Jahren kam die Super-Connie nach Basel . Heute ist das Propellerflugzeug weltweit das letzte seiner Art , das mit Passagieren abhebt .
 Von Erwin HaasBasel . - Die Super-Constellation ist das legendärste Verkehrsflugzeug aus der Zeit , bevor die Jets 1960 den Himmel eroberten . Sie war der erste Airliner , der nonstop von New York nach Los Angeles und über den Atlantik flog .
 Schriftsteller wie Max Frisch haben die Maschine mit dem delfinförmigen Rumpf , vier Motoren und drei Heckflossen beeindruckt gewürdigt . Sie wird als Königin der Lüfte verehrt - am meisten in der Schweiz , denn hier hebt die letzte Maschine dieses Typs noch ab . Am 8. Mai jährt sich zum fünften Mal der Tag , an dem die Super-Connie in Basel eine neue Heimat fand .
 Ein Klub von begeisterten Fans hatte es mühevoll fertiggebracht , das Flugzeug von Kalifornien in die Schweiz zu fliegen . Hier kurvt es jetzt im Sommer an Schweizer Airshows am Himmel herum und ist für Fotografen ein begehrtes Bildobjekt - mittlerweile sogar mit dem Schweizer Hoheitszeichen HB-RSC auf dem Heck . Der Verein Super Constellation Flyers Association hat das abgehalfterte Prunkstück mit viel Fronarbeit so weit auf Vordermann gebracht , dass das Bundesamt für Zivilluftfahrt 2007 über seinen Schatten sprang und es als grosses historisches Flugzeug zuliess .
 Die Crews - zwei Piloten , ein Bordingenieur und Stewardessen - dürfen , nicht kommerziell , Personen befördern , sofern diese seit mehr als 30 Tagen Vereinsmitglieder sind . Langwierige ImportmühenDie Geschichte der Super Constellation Flyers , die unbedingt ein Exemplar ins Land holen wollten , ist gespickt mit Abenteuern , die der Oldtimer alle überstand . Ein erster Versuch , eine ausgemusterte Connie von Santo Domingo in die USA zu überführen , gelang zwar vor neun Jahren trotz Funkproblemen sowie dem Ausfall eines Generators und eines Motors .
 Eine US-Bewilligung zum Passagiertransport blieb der Maschine jedoch trotz aufwendiger Renovation in Arizona verwehrt . In Kalifornien witterten die Schweizer Enthusiasten um den Genfer Piloten Francisco Agullo 2003 eine zweite Chance : Eine Connie war feil .
 Der Verein schlug zu und überflog sie 2004 nach Basel - trotz Problemen . Bei der Zwischenlandung in Neufundland liess sich das verhockte Bugfahrwerk kaum noch ausfahren . Mit Glück kam die Connie um eine desaströse Bauchlandung herum .
 Auch in der Schweiz hatte der Verein Glück : Der Jahrhundertschnee im März 2006 zwang die Connie in Basel wegen der Last auf der Heckflosse aufs Gesäss . Solche Zwischenfälle mit Materialschäden sind für den Verein aber kein Problem , besitzt er doch in seinem Hangar im deutschen Lahr die umfangreichste Ersatzteilsammlung der Welt .
 Das kommt ihm auch finanziell zugute : Die Lufthansa , die neu ebenfalls eine Connie betreiben will , braucht Knowhow und Material und unterstützt den Schweizer Verein . Allein zur Schulung 2009 hat sie 20 Flugstunden gebucht.www.superconstellation.orgBILD
2009
 « Neue Auflagen gehen an die Existenz » / / Seit vier Monaten ist Mathias Häberli Direktor der Alpar AG und Flugplatzchef in Bern-Belp . Belastend ist für ihn die Flut von zusätzlichen Sicherheitsauflagen .
 Eine Eingabe um Unterstützung durch den Kanton ist gestellt . Seit dem Januar sind Sie Flughafendirektor in Belpmoos . Wie ist es , in die Fussstapfen von Charles Riesen , den Sie selber « Vater des Flughafens » nennen , zu treten ?
 Mathias Häberli : Die Zeitungen sind voll mit Texten zur Finanzkrise . Dies mögen schwierige Voraussetzungen sein , meinen die einen . Ich jedoch sehe meine Aufgabe als Flughafendirektor in dieser Situation als grosse Herausforderung .
 Ich will auf Altbewährtem aufbauen . Nochmals : Wie wollen Sie aber aus dem Schatten von Charles Riesen treten ? Für mich ist mein Vorgänger kein Schatten , sondern in diesem Wandel eine grosse Unterstützung als Delegierter des Verwaltungsrates .
 Ich bin sogar froh , dass er mir mit seinem Fachwissen zur Seite steht . Was wollen Sie auf dem Flughafen verändern ? Der Flughafen ist in den letzten 80 Jahren unter verschiedensten Bedingungen gewachsen .
 Nun müssen wir einen roten Faden in das ganze Gebilde bringen . Die Anlagen werden modernisiert , damit Abläufe innerhalb des Flughafens effizienter gestaltet werden können . Inwiefern spüren Sie die Wirtschaftskrise ?
 Bei den Privat- und Businessjets spüren wir keine Veränderungen . Hingegen bei den Linien- und Charterflügen registrieren wir Rückgänge . Es wird klar weniger gebucht als früher .
 Den Geschäftsbericht veröffentlichen wir im Juni : Wir rechnen mit einer schwarzen Null . Welche Prognose stellen Sie für die nächsten Monate ?
 Das ist schwer zu sagen . Wir sind direkt abhängig vom Konsumverhalten der Passagiere und wissen nicht , wie es weitergeht . In der Flugbranche plagen uns vor allem übergeordnete Sicherheitsvorschriften .
 In den letzten Monaten erfassten uns eine Menge von neuen Sicherheitsauflagen . Wir können uns gegen diese nur schwer zur Wehr setzen und müssen sie umsetzen . Die heute grassierende Sicherheitshysterie ist nicht mehr praxisorientiert .
 Die Vorschriften werden zusehends am Schreibtisch entworfen , was enorme Zusatzkosten nach sich zieht . Sieht es denn danach aus , dass nach dem Flughafen Lugano auch Bern-Belp Kurzarbeit einführen muss ? Zurzeit sieht es noch nicht danach aus .
 Wenn sich die Lage jedoch noch verschärft , muss die Einführung von Kurzarbeit geprüft werden . Der Flughafen steht vor einer Investition von mehreren Millionen Franken : Für die Umsetzung der Sicherheitsvorschriften und der Personenkontrollen gemäss Schengen-Abkommen braucht es im Belpmoos einen Terminalanbau .
 Sie wollen für die Finanzierung an den Kanton gelangen . Wie weit sind Sie ? Künftig dürfen Fluggäste aus dem Schengen-Raum nicht mehr gemeinsam mit Passagieren von Nicht-Schengen-Flügen abgefertigt werden .
 Die Abklärungen bezüglich einer entsprechenden Unterstützung laufen über Charles Riesen . Er hat sehr gute Beziehungen zum Kanton . Es ist aber noch unklar , ob es eine Unterstützung geben wird .
 Es zeichnet sich ab , dass der Bundesrat an der Einführung der umstrittenen Aufsichtsabgabe festhält . Jährlich sollen Flughäfen und Fluggesellschaften dem Bund 18 Millionen Franken bezahlen . Was sagen Sie dazu ?
 Diese Auflagen gehen uns als Regionalflughafen an die Existenz . Wir sind schon jetzt einer der Flughäfen , die es am schwierigsten haben . Wir wissen noch nicht , was das Ganze kostet .
 Bei den Angaben wird oft nicht differenziert , ob es sich um einen grossen Flughafen wie Zürich handelt oder um einen kleinen . Der Flughafen Bern-Belp ist sogar der einzige einer Hauptstadt , der nicht subventioniert wird . Wie wollen Sie denn die anstehenden Kosten bewältigen ?
 In den letzten 20 Jahren ist es gelungen , den Flughafen ohne Subventionen privatwirtschaftlich zu führen . Wir werden vom Staat im Gegensatz zu der Bahn nicht subventioniert . Das ist für mich schwer nachvollziehbar , da unsere Wertschöpfung in der Wirtschaft höher ist .
 Aus unserer Sicht handelt es sich bei den kostenintensiven Auflagen um hoheitliche Aufgaben , welche von der öffentlichen Hand zu tragen sind . Wie wollen Sie die lokale Politik in die Interessen des Flughafens einbinden ? Wir wollen ganz klar kein Bundesbetrieb werden und abhängig von fixen Geldern sein .
 Der Flughafen soll unternehmerisch geführt sein – wie bisher . Wenn das aber so weitergeht mit Auflagen , wird das für uns nicht mehr tragbar sein . Hier brauchen wir Unterstützung .
 Manche Politiker registrieren meines Erachtens zu wenig , welchen Beitrag der Flughafen am öffentlichen Verkehr leistet . Der volkswirtschaftliche Umsatz im Zusammenhang mit dem Flughafen beträgt im weiteren Sinne rund 250 Millionen Franken und 1720 Vollzeitstellen . Woran liegt es , dass in den letzten Jahren viele Linien eröffnet und bald darauf wieder eingestellt wurden ?
 Als die Crossair in die Swiss integriert wurde und Air Engadina sowie Swisswings Konkurs angemeldet hatten , haben wir den Kurs gewechselt . Wir versuchen zu diversifizieren und Strecken mit Potenzial auf mehrere Airlines zu verteilen . So wollen wir das Klumpenrisiko umgehen .
 Das Problem dabei ist , dass ausländische Fluggesellschaften kommen . Sie haben aber keine Standortvorlieben . Rentiert die Strecke nicht , wenden sie sich wieder ab .
 Auch bei den Charterflügen darf nicht auf eine Maschine gesetzt werden , damit man das Entwicklungspotenzial nutzen kann . Laufen Verhandlungen für neue Fluggesellschaften ? Ja .
 Es ist eines meiner Ziele , eine bis zwei zusätzliche Fluggesellschaften nach Bern zu bringen . Das geht aber nur , wenn Politik , Wirtschaft und die Tourismusbranche zusammenarbeiten . Seit zwei Monaten verbindet Air France die Schweizer Bundeshauptstadt mit Paris .
 Welche Zwischenbilanz ziehen Sie ? Die beiden täglichen Direktflüge sind erwartungsgemäss gut gestartet . Die durchschnittliche Auslastung in den ersten beiden Monaten betrug zwischen 30 und 40 Prozent .
 An einzelnen Wochentagen liegt die Auslastung gar bei über 60 Prozent . Interview : Rahel GuggisbergMathias Häberli ist seit Anfang Jahr Chef der Alpar AG , der Betreiberin des Flughafens Bern-Belp . Im vergangenen Jahr war er bereits als Chief Operating Officer für das Unternehmen tätig .
 Er studierte Maschinenbau und spezialisierte sich auf Flugzeugbau und Aerodynamik . Der 41-Jährige ist Oberst im Generalstab und wohnt in Belp.«Es ist mein Ziel , eine bis zwei zusätzliche Fluggesellschaften nach Bern zu bringen.»«Es ist aber unabdingbar , einiges im Belpmoos zu verändern.»Bern-BelpHöhepunkt ist überschrittenDer Flughafen Bern-Belp bietet internationale Linien- und Charterflüge an . Den Höhepunkt erreichte er im Jahr 2000 mit 240000 Passagieren .
 Die Regionalfluglinie Crossair flog damals täglich dreimal Basel-Mühlhausen an . Der einzige Linienflug ab Belp ist heute der Flug nach Paris . Zudem heben in der Sommersaison zahlreiche Charterflüge ans Mittelmeer in Belp ab.rag 

2009
 Krise durchkreuzt Expansionspläne von Airbus und Boeing / / Airbus und Boeing müssen angesichts der Wirtschaftskrise ihre Fertigungsraten drastisch herunterfahren . Die Airlines ziehen Bestellungen zurück , die Verkehrsnachfrage sinkt , die Kreditbeschaffung für Flugzeugkäufe wird zum Problem für Anbieter wie Besteller .
 Auf Airbus muss die Nachricht wie ein schrilles Alarmsignal gewirkt haben . Im Herbst 2008 hatte die Fluggesellschaft Emirates den ersten von 58 fest bestellten Airbussen A380 übernommen und sogleich auf die Strecke Dubai–New York geschickt . Das neue Angebot lief nicht so richtig , und als im Zuge der Weltwirtschaftskrise die Nachfrage noch einmal stark nachliess , traf Emirates eine unpopuläre Entscheidung :
 Das Flugzeug wird von der prestigeträchtigen Strecke bis auf weiteres abgezogen . Seither gibt es sogar Gerüchte , dass Emirates einen Teil der fest bestellten Flugzeuge an den Nachbarn Etihad weiterreichen könnte . Schwierige KreditbeschaffungWenn
 schon solche Gerüchte über den Branchenstar Emirates kursieren , dann muss es wirklich schlimm bestellt sein um die Kunden der grossen Flugzeughersteller . Für die Lieferanten , vor allem Airbus und Boeing , droht die Finanz- und Wirtschaftskrise tiefgreifende Folgen zu haben . Ihre schönen Expansionspläne , die sie für die nächsten Jahre schon vorgezeichnet hatten , können sie getrost wieder in der Schublade verschwinden lassen .
 Doch das ist bei weitem nicht das Schlimmste , denn die Airlines leiden nicht nur unter dem Rückgang der Nachfrage . Ihnen fällt es wegen des immer noch nicht in Schwung gekommenen Geldflusses zwischen den Banken sehr schwer , Kredite zu erhalten , mit denen sie ihre bestellten Jets finanzieren könnten . Beim alljährlichen Phoenix Aviation Symposium haben Finanzexperten jedenfalls ein düsteres Bild für Fluggesellschaften und Hersteller gezeichnet .
 Sie rechnen damit , dass alles noch viel schlimmer kommt , bevor es besser wird . Dass Airlines fertige Maschinen nicht abnehmen können , ist kurzfristig das grösste Risiko für Boeing und Airbus . « In diesem Jahr sollen insgesamt etwa 1000 Flugzeuge ausgeliefert werden , aber nur für weniger als 50 Prozent davon ist die Finanzierung gesichert » , sagt Bill Franke , Chef des Finanzinvestors Indigo Partners , zu dessen Portfolio mehrere Airlines gehören .
 Der Auftragsbestand sei damit nicht annähernd abgedeckt . Doch nicht alle , vor allem nicht Vertreter der Hersteller , sehen die Lage so pessimistisch . Barry Ecclestone etwa , Chef von Airbus Nordamerika , zeichnet ein anderes Bild : Das erste Halbjahr 2009 ist nach seinen Angaben abgesichert , weil die Besteller sich schon um die Finanzierung gekümmert hatten , bevor die Bankenkrise voll durchschlug .
 Für die zweite Jahreshälfte setzt Ecclestone auf staatliche Exportbürgschaften , die 45 bis 50 Prozent der Auslieferungen abdecken könnten . Airbus und Boeing selbst würden Flugzeuge finanzieren , wenn Kunden gar keine andere Möglichkeit fänden . Auch sogenannte Sale-and-lease-back-Geschäfte seien eine gute Möglichkeit , das Problem zu überwinden .
 « Insgesamt bringt uns das ziemlich nah ans Ziel » , sagt Ecclestone . PreiszerfallEin zweiter Risikopunkt sind fallende Restwerte und Preise . Zum Rückgang der Restwerte könnte eine mögliche Pleite des grössten Leasinganbieters ILFC beitragen , der rund 1000 Flugzeuge in seinem Portfolio hat .
 Würden diese plötzlich und in der derzeitigen Lage auf dem Markt landen , dann wäre der Druck auf die Restwerte noch höher . Aber selbst ohne ILFC seien heute schon Portfolios von fast 1000 Flugzeugen auf dem Markt , so die Warnung von Bill Franke . Branchenkenner prognostizieren zudem , dass die Preise für neu bestellte Flugzeuge in diesem und im kommenden Jahr drastisch sinken werden .
 Boeing hat deswegen schon eine Gewinnwarnung für das erste Quartal 2009 herausgegeben . 2009 werde in Sachen Preise für Airbus das Schlimmste werden , was das Unternehmen jemals erlebt habe , schreibt beispielsweise Milene Kepler . Überhaupt laufen schon zahlreiche brancheninterne Wetten , ob am Ende des Jahres die Zahl der neuen Aufträge nach Abzug der Stornierungen noch positiv ist .
 Völlig unstrittig ist , dass die Auftragszahlen der vergangenen Jahre nicht annähernd mehr erreicht werden . Problematisch ist für Airbus und Boeing in gewisser Weise auch der stark gesunkene Ölpreis . Beim heutigen Niveau kann es für die Fluggesellschaften plötzlich wieder attraktiv sein , ältere Flugzeuge länger weiterzubetreiben , statt neue zu kaufen , obwohl deren Treibstoffverbrauch höher ist .
 « Die niedrigeren Kapitalkosten setzen sich bei niedrigen Ölpreisen als Argument gegen die etwas höheren Betriebskosten durch » , erklärt Robert Genise , Chef des in Dubai beheimateten Flugzeugfinanzierers DAE Leasing . A380-Produktion auf kleiner FlammeDie Rahmenbedingungen könnten also nicht ungünstiger sein , und noch dazu können die beiden grossen Hersteller nur sehr langsam Gegensteuer geben .
 Airbus hat angekündigt , im kommenden Jahr die Produktion der Kurz- und Mittelstreckenflugzeuge der A320-Familie zurückzufahren . Doch mittlerweile steht auch im Raum , den für die A380 geplanten Hochlauf zu kappen und die Rate bei zwei Flugzeugen im Monat zu belassen . Damit lässt sich selbst bei einem seit langem eingeführten Programm kaum Geld verdienen , für Airbus rückt also der Zeitpunkt , ab dem die Produktion des Riesenflugzeugs profitabel wird , in sehr weite Ferne .
 Boeing will ab 2010 die monatliche Fertigungskadenz des 777-Werks in Seattle von sieben auf fünf Flugzeuge reduzieren und dürfte deswegen auch weitere Mitarbeiter entlassen , obwohl noch nichts Konkretes angekündigt ist . Zwar kann Boeing voraussichtlich bald auch positive Meldungen verbreiten , immerhin nähert sich der erste Prototyp der Boeing 787 langsam , aber sicher nun doch seinem Erstflug . Aber selbst für die 787 mit ihren riesigen Sparmöglichkeiten beim Verbrauch gilt : Keine Airline übernimmt zurzeit gern neue Flugzeuge .
2009
 Private-Jet-Flotte der Lufthansa mit Schweizer Management / / Der Lufthansa-Konzern nutzt die Flaute in der Luftfahrt für langfristige Investitionen in sein Premium-Angebot . Dazu gehört eine eigene Private-Jet-Flotte , die von Swiss Private Aviation , einer Tochtergesellschaft der Swiss , betrieben wird .
 Sx . Die Wirtschaftskrise hinterlässt auch bei den Verkehrszahlen des Lufthansa-Konzerns sichtbare Spuren . Der Verantwortliche für Marketing und Vertrieb im Passagegeschäft , Thierry Antinori , kennt das zyklische Geschäft des Luftverkehrs allerdings lange genug .
 Deshalb nutzt die finanziell gut aufgestellte Lufthansa den gegenwärtigen Abschwung für Investitionen in den nächsten Aufschwung . Augenfällig sind vor allem Investitionen in die Angebote für das oberste Kundensegment . Vor vier Jahren erweiterte die Lufthansa als erste Linienfluggesellschaft ihre Dienstleistungen mit gemieteten Business-Jets .
 Die steigende Nachfrage für diese individuelle und flexible Form des Reisens unter dem Dach einer globalen Fluggesellschaft ermutigte die Lufthansa 2007 zum Aufbau einer eigenen Flotte . In diesem Sommer wird die Lufthansa bereits sieben eigene Business-Jets einsetzen . Passagiere können nun zwischen drei Versionen unterschiedlicher Grösse des Cessna Citation ( XLS+ , CJ3 und CJ1 + ) auswählen .
 Schweizer QualitätVon aussen sind die diskret lackierten Business- Jets nicht als Lufthansa-Jets zu erkennen . Vielmehr fällt die Schweizer Immatrikulation auf . Betrieben wird die kleine , aber feine Flotte von der Swiss Private Aviation .
 Diese Zürcher Firma beschäftigt 30 Mitarbeiter und bietet Flugzeugmanagement sowie Transportdienstleistungen in Europa nach Übersee an . Die Firma bürgt als 100-Prozent-Tochter der Swiss für Schweizer Qualität , angefangen bei den Piloten , die zuvor zu 90 Prozent bei der Swissair oder der Swiss tätig gewesen waren . Auch sonst kann die spezialisierte Firma auf Dienstleistungen und Vertriebskanäle des Lufthansa-Konzerns zurückgreifen , bei Engineering und der Sicherheit etwa auf die Swiss , beim Treibstoff oder bei den Versicherungen auf die Lufthansa sowie beim Unterhalt auf die Jet Aviation .
 Damit sich Bedarfsspitzen flexibel abdecken lassen , kann die Lufthansa über ihre eigene Business-Jet-Flotte hinaus Flugzeuge zertifizierter Partnerfirmen wie DCAviation einsetzen . Bei der Swiss Private Aviation wird überdies ein Aircraft-Sharing aufgebaut .
 Private Eigentümer von Business-Jets können Flugkapazität , die sie nicht selber nutzen , von Swiss Private Aviation vermarkten lassen . Letztere betreibt diese privaten Jets gemäss den Standards der Lufthansa .
 Alles aus einer HandDer Kunde kann entweder im Business-Jet von über 1000 Flugplätzen aus Zielorte direkt und zum passenden Zeitpunkt anfliegen oder sich zu einem Hub ( Frankfurt , München , Düsseldorf , Zürich , Genf ) transportieren lassen und dort in einen Langstreckenjet der Lufthansa oder der Swiss umsteigen . Wer eine Reise im Business-Jet der Lufthansa bucht , profitiert vom One-Shop-Konzept : Das Iata-Ticket mit LH-Flugnummer und Fixpreis garantiert alle Rechte eines Passagiers gemäss den Regeln der EU . Buchen lassen sich diese Flüge wegen der individuellen Komponenten nur über eine spezielle Telefonnummer .
 Ein Kalkulatorprogramm liefert seit April interessierten Kunden Informationen über die Preise . Der Passagier bekommt für seine Business-Flüge Meilen gutgeschrieben und kann an den Lufthansa-Destinationen alle Einrichtungen der Firstclass benützen . Dazu gehört auch ein Limousinenservice vor und nach den Flügen .
2009
 Marines ab zum Töff-Training ! / / Die Elitetruppen verlieren mehr Männer bei Motorradunfällen in den USA als bei Einsätzen im Irak . Die US-Marines zeigen tödliche Schwächen an der Heimfront .
 Zumindest jene , die auf zwei Rädern unterwegs sind . Daher der neueste Befehl : Töff-Training ! Im letzten Jahr starben 25 Marines bei Unfällen auf heimischen Strassen .
 Bei Kriegseinsätzen im Irak waren es 22. « Die Zahlen waren wie ein Schuss vor den Bug » , sagt Admiral Arthur Johnson vom Sicherheitszentrum . Das Problem : « Viele haben nach der Rückkehr von der Front zu viel Adrenalin im Blut » , sagt Feldweibel Brad Warner .
 Das bringe sie im Verkehr in gefährliche Situationen . Das Sicherheitstraining haben erst 700 der 18 000 töfffahrenden Marines absolviert . Die anderen müssen noch , sonst kriegen sie eine Verwarnung .
 Leicht fällt es ihnen nicht : « Wir haben da so einen Superman-Komplex » , sagt Leutnant und Helikopterpilot Algernon Clay . « Ich habe Explosionen und Bazooka-Angriffe überlebt .
2009
 In Kürze / / BankgeheimnisParlamentarier treffen SteinbrückMitglieder der Delegation des Parlaments für die Beziehungen zum Deutschen Bundestag reisen am 13. Mai nach Berlin . Vorgesehen ist auch ein Gespräch mit Bundesfinanzminister Peer Steinbrück .
 Die Ständeräte Maximilian Reimann ( SVP / AG ) , Ständerätin Anita Fetz ( SP / BS ) und die Nationalräte Hans Rudolf Gysin ( FDP / BL ) und Geri Müller ( Grüne / AG ) wollen angesichts der « atmosphärischen Belastungen » im Verhältnis Schweiz-Deutschland mit ihren Kollegen vom Bundestag über Steuerpolitik diskutieren.sdaKommissionJa zum Kredit für WährungsfondsDie Aussenpolitische Kommission ( APK ) des Ständerates bejaht den vorgeschlagenen Rahmenkredit von 12,5 Milliarden Franken für den Internationalen Währungsfonds ( IWF ) . Sie will damit betonen , dass die Schweiz sich an der Bewältigung der Finanzkrise beteiligt .
 Gleichzeitig sprach sich die APK für die Verlängerung eines Rahmenkredits von 2,5 Milliarden Franken für die internationale Währungshilfe aus.sdaKampf gegen KriseGeld für BahnprojekteEin drittes Konjunkturprogramm soll das Loch stopfen , das die Rezession ins Budget der Eisenbahn-Grossprojekte reisst . Die ständerätliche Verkehrskommission ( KVF ) verlangt dies mit einer Motion . Die Einnahmen aus der Schwerverkehrsabgabe dürften 2009 rund 25   Prozent tiefer ausfallen als budgetiert .
 Damit drohe Gefahr , dass Vorhaben wie NEAT-Projekte und Hochgeschwindigkeitsverbindungen mangels Liquidität des FinöV-Fonds nicht zeitgerecht erstellt werden können.sdaSchätzungRückgabeaktion für alte HandysIn den Schubladen von Schweizer Haushalten verstauben nach Schätzungen der SWICO Recycling etwa 8 Millionen Handys , die nicht mehr benützt werden . Nächsten Freitag und Samstag können defekte oder ausgediente Geräte schweizweit an Sammelstellen abgegeben werden . Handys enthalten nicht nur viele wieder verwertbare Edelmetalle und Glas , sondern auch Schadstoffe.sda 

2009
 War Flirt schuld an Flugzeugcrash ? / / Der Continental-Flug 3407 stürzte vor drei Monaten in ein Wohngebiet von Clarence , im Landeanflug auf den Niagara-Airport von Buffalo .
 Alle 49 Menschen an Bord und eine Person am Boden starben ( im BLICK).Jetzt will die Verkehrssicherheitsbehörde der USA die Ursachen für den Absturz nochmals neu beleuchten . Der Verdacht : Pilot Marvin Renslow ( † 47 ) soll mit seiner Co-Pilotin Rebecca Shaw ( † 24 ) beim Anflug geflirtet haben . Der Flugschreiber hat laut « New York Post » die lockeren Sprüche zwischen den beiden aufgezeichnet .
 Die Unfallexperten vermuten , dass die Landung auch deswegen schlecht vorbereitet war . Renslow drosselte damals die Geschwindigkeit der Bombardier-Maschine beim Landeanflug zu schnell – und konnte seinen Fehler nicht mehr korrigieren . Dadurch sei der Luftstrom komplett abgerissen und das Flugzeug abgestürzt , so die Experten .
2009
 Der schwierige Flughafen-Spagat / / peter SchenkDer Basler Regierungsrat will Umweltschutz und Wirtschaftsförderung in Bezug auf den EuroAirport miteinander vereinen .
 Das hörten nicht alle gern in Allschwil . Christoph Brutschin hatte bei seinem Besuch der Mitgliederversammlung des Schutzverbands der Bevölkerung um den Flughafen Basel-Mülhausen am Mittwochabend in Allschwil keinen leichten Stand . Etliche Schutzverband-Mitglieder kritisierten den Basler Wirtschafts- und Umweltdirektor , der in seinem einleitenden Referat über die Entwicklung des EuroAirports den Spagat zwischen Wirtschafts- und Anwohnerinteressen versucht hatte .
 Trotzdem gelang es Brutschin , mit seinen Kritikern im Gespräch zu bleiben – ein Anliegen , das er in seinen einleitenden Worten betont hatte . In einigen Punkten sagte er zu , Anregungen aus der Versammlung weiterzuverfolgen . So will er prüfen , ob die Windgeschwindigkeit von fünf Knoten , bei der das automatische Landesystem ILS-33 in Kraft tritt , nicht doch auf zehn Knoten hochgesetzt werden kann .
 Auch den kritischen Einwand , die Ost-West-Piste werde mit sechs Prozent von erheblich weniger Flugzeugen benutzt als möglich , griff er auf und versprach , dieser Frage nachzugehen . Dem Anliegen , die Ost-West-Piste zu verlängern , stand er allerdings unter anderem aufgrund der Kosten und des nicht erwiesenen Nutzens skeptisch gegenüber . Auch diesbezüglich betonte er , wie wichtig ihm der Kontakt zu den Elsässern und den Südbadenern sei .
 « Es ist mir ein grosses Anliegen , Zustände wie in Zürich zu verhindern . » Ausserdem sagte er zu , den Vorschlag prüfen zu lassen , die Hauptpiste nach Norden zu verlängern . Ferner teilte er mit , dass derzeit eine Untersuchung über die in beiden Basel geforderte Ausweitung der Nachtflugverbote erstellt werde .
 Dem Anliegen , die Flugbewegungen festzuschreiben und zu plafonieren , erteilte er eine Absage und sprach sich stattdessen für die Lenkung des Verkehrs wie zum Beispiel durch Abgaben aus . Hier sieht er weitere Gestaltungsmöglichkeiten.mobilität . Brutschin hatte dargelegt , wie wichtig der EuroAirport und die damit verbundene Mobilität sei , und argumentiert : « Die Schweiz verdient 40 Prozent ihres Geldes im Ausland . »
 Die Charterflüge hätten abgenommen wie auch das Frachtvolumen , die Anzahl der Flugbewegungen sei trotz Zuwachs an Passagieren wegen grösserer Flugzeuge konstant geblieben . Eine positive Nachricht hatte Jürg W. Tschopp von der Umweltabteilung des EuroAirports mitzuteilen : Wegen der schlechten Wirtschaftslage stellt Korean Airlines den Flug ihres lärmigen Jumbos vorerst ein . 

2009
 Schwierigste Reparatur erledigt / / Den sieben Astronauten der Raumfähre « Atlantis » gelang eine der schwierigsten Reparaturarbeiten der Welt : Sie möbelten das Weltraumteleskop « Hubble » so auf , dass es besser ist als 1990 zu Beginn seiner Laufbahn im All .
 Stellen Sie sich vor , Sie besässen ein 19 Jahre altes Auto . Motor , Getriebe und Lenkung wären defekt , Batterie und Tank leer . Und um zur nächsten Garage zu gelangen , müssten Sie erst 600 Kilometer weit fahren .
 Würden Sie es reparieren lassen ? Wohl kaum . Was aber , wenn Ihr Auto das einzige Fahrzeug auf der Erde wäre und es der Wissenschaft unschätzbare Dienste leisten würde ?
 Sicher , der Vergleich hinkt . Aber ein wenig lässt er doch erahnen , weshalb die Nasa sich entschloss , eine teure , komplizierte – und nicht zuletzt auch riskante – Reparaturmission zum Weltraumteleskop « Hubble » zu starten . Trümmerteil in SichtDie
 Reise der « Atlantis » zum rund 600 Kilometer entfernten Teleskop ist nicht ungefährlich – weil in dieser « Höhe » viel Weltraumschrott die Erde umkreist . Schrotteile könnten die Raumfähre beschädigen oder sogar Astronauten während ihrer Ausseneinsätze im Laufe der Reparaturarbeiten gefährden . Dass das durchaus kein an den Haaren herbeigezogenes Katastrophenszenario war , zeigte sich schon am vergangenen Mittwochabend , am zweiten Tag der « Atlantis»-Mission .
 Auf ihren Radarschirmen erkannten Spezialisten der Nasa-Bodenkontrolle ein rund zehn Zentimeter grosses Trümmerteil , das in Richtung der Raumfähre flog . Das Trümmerteil stammte von einem chinesischen Satelliten , den das chinesische Militär 2007 bei einem etwas unüberlegten Raketentest abgeschossen hatte . Die Nasa-Ingenieure forderten die Astronauten der « Atlantis » auf , ein Ausweichmanöver vorzubereiten .
 Schliesslich glitt das Trümmerstück jedoch in rund drei Kilometer Entfernung an der Raumfähre vorbei . Die eigentlichen Reparaturarbeiten am Weltraumteleskop verliefen zum Glück ohne solch prekäre Zwischenfälle . Am vergangenen Donnerstag bauten die Astronauten John Grunsfeld und Andrew Feustel eine neue Kamera vom Typ « Wide Field Camera 3 » ein .
 Danach ging es Schlag auf Schlag : Bis am Sonntag ersetzten sie alle sechs Gyroskope – die Schwingkreisel , die das Teleskop ausrichten – , wechselten einen Computer aus , reparierten den Spektrografen , der Blicke im Bereich der ultravioletten Strahlung ermöglicht , bauten eine weitere Kamera ein und reparierten sogar die defekte bisherige Kamera des Teleskops . Feinarbeit in HandschuhenAstronauten bezeichnen solch komplizierte Arbeiten als « Brain surgery » – « Gehirnchirurgie » .
 Insgesamt mussten die Serviceleute im All allein bei der Reparatur des Spektrografen 111 Schrauben und Halterungen lösen – alles mit ihren klobigen Raumhandschuhen . Gestern stand beim fünften und letzten Ausseneinsatz der Austausch diverser Batterien an . « Hubble » verursachte bislang Kosten in der Höhe von 6,9 Milliarden Dollar ( 7,7 Milliarden Franken ) .
 Dank der aktuellen « Atlantis»-Mission wird das 11 Tonnen schwere und 13 Meter lange Teleskop aber länger als ursprünglich erhofft in Betrieb bleiben – voraussichtlich bis 2015. Dann ist für Ersatz gesorgt : Das leistungsfähigere Nachfolgeteleskop « James Webb » soll 2014 seinen Dienst im All aufnehmen .
 Der Crew der « Atlantis » bleibt der Rückflug . Die Nasa hatte nach dem Start Schäden am Hitzeschild festgestellt . Die Dellen , verursacht durch vom Haupttank weggerissene Schaumstoffstücke , wurden aber als belanglos eingestuft .
2009
 Luftturbulenzen sind gefährlicher als Blitzeinschläge / / Etwa alle drei Jahre schlägt der Blitz in ein Passagierflugzeug ein – in der Regel ohne Folgen . Ein Blitzeinschlag , der als mögliche Ursache des Absturzes des Air-France-Jets nicht ausgeschlossen wurde , kann einem modernen Passagierjet eigentlich nichts anhaben .
 Ein Flugzeug sei wie ein Auto ein Faradayscher Käfig , erläutert der Sprecher der Vereinigung Cockpit , Jörg Handwerg : Der Blitz suche sich den kürzesten Weg zum Boden und gelange kaum in den Innenraum . Die Technik sei so geschützt , dass sie bei einem Blitzeinschlag fast nie beeinträchtigt werde , erklärte der Flugkapitän weiter .
 « In der Regel passiert da nichts . » Da es an Bord je nach Flugzeugtyp bis zu drei unabhängig voneinander arbeitende elektrische Systeme gebe , sei ein Strom-Totalausfall höchst unwahrscheinlich . Zudem gebe es Notsysteme :
 Der Airbus A320 beispielsweise verfüge in einer Tragfläche über eine Turbine , die ausgeklappt werden und dann mithilfe des Strömungswindes Elektrizität erzeugen könne . In einem Gewitter seien die Turbulenzen für ein Passagierflugzeug ein grösseres Problem als Blitze . Deshalb versuche der Pilot auch , Gewitterfronten zu umfliegen .
 Ihm sei kein Fall bei modernen Verkehrsflugzeugen bekannt , in dem ein Blitzeinschlag zu einem Absturz geführt habe . Laut Statistik schlägt etwa alle drei Jahre einmal ein Blitz in einen grossen Passagierjet ein . Kleine Maschinen im Regionalverkehr sind häufiger betroffen , da sie in geringeren Höhen unterwegs sind .
2009
 Gewitter ist kaum die Ursache für den Flugzeugabsturz / / Turbulenzen oder Eispartikel sind für Flugzeuge gefährlicher als Blitze . Doch das Wetter war kaum die einzige Ursache für den Absturz des Airbus .
 Von Barbara VonarburgEin gleissendes Licht , ein lauter Knall , das Licht in der Flugzeugkabine flackert . Das sei ein Blitzschlag gewesen , meldet der Pilot den erschreckten Passagieren . Ein solches Ereignis sei sehr selten , schreibt die Lufthansa , « selbst für Vielflieger ist die Wahrscheinlichkeit für einen miterlebten Blitzschlag äusserst gering » .
 Fachleute schätzen allerdings , dass im Durchschnitt jedes Verkehrsflugzeug einmal pro Jahr vom Blitz getroffen wird ( TA vom Dienstag ) . Die meisten Blitze in der Atmosphäre würden von Wolke zu Wolke laufen , erklärt Harald Schwarz , Professor für Hochspannungstechnik an der deutschen Technischen Universität Cottbus . « Wenn Sie durch ein Gewitter hindurchfliegen , ist es deshalb wahrscheinlich , dass Sie in einen solchen Entladungskanal hineingeraten.»Schlägt der Blitz ein , fliessen bis zu 100 000 Ampere über die Hülle des Flugzeugs .
 « Das dürfte normalerweise dem Flugzeug nichts anhaben » , sagt Schwarz . Allerdings lasse sich nur schwer abschätzen , wo das mit dem Blitzstrom verbundene elektromagnetische Feld eindringen könne . Ein deutscher Bericht zum Thema « Luftverkehr und Wetter » kommt deshalb zum Schluss , dass Blitze « ein gewisses Restrisiko » bedeuten .
 Signalleitungen oder Computer an Bord könnten gestört werden oder gar ausfallen . « Bei dem Absturz eines Flugzeugs bei Düsseldorf am 8. Februar 1988 wurde das Flugzeug zuvor vom Blitz getroffen.»Trotzdem meinen Experten , ein Blitzschlag als Ursache des Airbus-Unglücks sei eher unwahrscheinlich . « Ich würde das praktisch ausschliessen » , sagt Thomas Hauf .
 Er ist Professor an der Universität Hannover und arbeitet an einem EU-Projekt , das Piloten vor gefährlichen Wetterphänomenen warnen soll . Möglicherweise könnten Turbulenzen den Airbus in Schwierigkeiten gebracht haben , spekuliert Hauf . In Gewitterwolken , in denen die Luft aufsteigt , gibt es besonders starke Turbulenzen .
 Die Kräfte , die dabei auf ein Flugzeug einwirken , könnten im Einzelfall die baulichen Grenzwerte überschreiten , heisst es im Bericht « Luftverkehr und Wetter».Normaler Tag mit normalem WetterAllerdings erreichen die tropischen Aufwinde keine Höchstwerte , sondern weniger als 20 Meter pro Sekunde , in unseren Breitengraden können es 50 Meter pro Sekunde sein . « Die Gewitter bei uns sind temperamentvoller , in den Tropen sind sie mehr oder weniger schlaff » , erklärt Hauf . Zudem herrschten zur Absturzzeit über dem Atlantik keine Extrembedingungen .
 « Es war ein normaler Tag mit ganz normalem Wetter » , sagt Thomas Gertz vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt ( DLR ) . Es habe keine aussergewöhnlich starken Gewitter gegeben und nicht besonders viele Blitze . Ein Pilot erkenne normalerweise die gefährlichen Bereiche auf seinem Wetterradar und könne die Gewitterzellen umfliegen .
 « Überfliegen geht allerdings nicht » , sagt der DLR-Experte . Denn in Äquatornähe türmen sich die Wolken oft besonders hoch auf , bis in 17 Kilometer Höhe . Aber auch in der Nähe von Gewittertürmen können unerwartet starke Turbulenzen auftreten .
 So kam bei einem Flug von Los Angeles nach Tokio ein Passagier ums Leben , als das Flugzeug beim Umfliegen eines Unwetters plötzlich absackte . « Wir Meteorologen sprechen von konvektiven Turbulenzen » , sagt Hauf . Die Gewitter können in der Atmosphäre Luftwellen anregen , die sich ähnlich wie Wasserwellen türmen und brechen .
 Gerät ein Flugzeug zufällig in eine solche Zone , kann es zu abrupten Höhenänderungen von einigen Hundert Metern kommen . « Ein Phänomen , das man noch nicht richtig verstanden hat » , sagt der Experte . Bei Nachtflügen durch die Gewitterzone am Äquator lauert aber noch eine Gefahr : sogenannte Ambosswolken , die aus kleinen Eispartikeln bestehen .
 Diese könne der Pilot auf seinem Radar im Gegensatz zu den Gewitterzellen nicht erkennen , erklärt Hauf . Vielleicht hätten Eispartikel , die von den Triebwerken eingesaugt worden seien , Schwierigkeiten verursacht . Dass dies ein Problem sein könne , wisse man von Nachtflügen auf Nord-Süd-Routen .
 Vielleicht habe die schlechte Sicht eine entscheidende Rolle gespielt bei der Erkennung oder Verkennung dieser Gefahr , meint der Meteorologe . Dass das Wetter allein schuld am Absturz des Airbus war , glauben die Fachleute jedoch nicht . « Ein Flugzeug muss ja auch bei schlechtem Wetter fliegen können » , sagt Hauf .
 Und sein Kollege Gertz meint : In der Vergangenheit habe man fast nie eine einzige Ursache für den Absturz eines Flugzeugs gefunden . « Es gab immer eine Verkettung von Geschichten , die zur Katastrophe führten .
2009
 Lufthansa hält Ausschau nach Wachstumsmärkten / / nz . Die Airlines sind von ihrer Wesensart her unablässig in einer Grenzen überwindenden Branche tätig , die Menschen verbindet und mit Blick auf die Öffnung von Ländern wie China und Indien auf absehbare Zeit in ihrer Gesamtheit weiter wachsen wird .
 Der Konzernchef der Lufthansa , Wolfgang Mayrhuber , veranschaulichte diese globale Dimension am Mittwoch in einem Referat vor der Swiss-American Chamber of Commerce in Zürich folgendermassen : Es bereite ihm grosse Freude , als Österreicher , der eine deutsche Airline führe , die mit ihrer Schwester Swiss erfreulich gut unterwegs sei , in der Schweiz vor Gästen mit Sonderinteressen an Amerika zu referieren . Denn die Lufthansa verstehe sich auch als ein Unternehmen mit vitalen Interessen in den USA , wo an 52 Standorten 10 000 Mitarbeiter beschäftigt würden .
 In seinem Referat strich Mayrhuber hervor , die Fokussierung auf effektive Kundenbedürfnisse , eine gute geografische Diversifikation der Risiken , Initiativen in aufstrebenden Märkten wie China und auch das Streben nach der « kritischen Grösse » seien wichtige Elemente der Lufthansa-Strategie . Was die Positionierung in Europa angeht , stehen mit der Integration von Austrian Airlines und vermutlich British Midland die nächsten Schritte an , was der Lufthansa-Konzernchef aber nicht speziell erwähnte ; er legte vielmehr Gewicht auf die Tatsache , dass der polnische Markt noch viele ungenutzte Entwicklungschancen aufweise .
 Auf jeden Fall sei der europäische Markt immer noch zu stark fragmentiert ; man mochte aus diesem Votum herauslesen , dass Lufthansa durchaus an der polnischen LOT interessiert wäre ; die LOT ist im Übrigen mit Lufthansa und Swiss bereits Mitglied der Star Alliance .
 Bezüglich des « Open Sky»-Abkommens zwischen der EU und den USA klang die Hoffnung an , die Parteien könnten sich bald auf ein Arrangement zur Überwindung der antiquierten bilateralen Verkehrsabkommen einigen . Mayrhuber stellte in diesem Zusammenhang die These auf , die drei globalen Airline-Allianzen Star , Oneworld und Skyteam hätten in den letzten Jahren den Wettbewerb gefördert und nicht gehemmt . Auf transnationale Fusionen , jedenfalls ausserhalb Europas , wartet man allerdings vergeblich , obwohl sie der nächste logische Schritt wären .
2009
 Flugtickets sollen auch für Glattalbahn gelten / / Vom Flugzeug direkt ins Tram umsteigen , ohne ein neues Ticket lösen zu müssen : Diese im Kreis der Flughafen-Hoteliers geborene Idee wird vom Verkehrsverbund jetzt ernsthaft geprüft .
 Von Christian WüthrichWallisellen . - Wer am Zürcher Flughafen ankommt , braucht für die Weiterfahrt ins Hotel , zum Firmenbesuch oder nach Hause in der Regel das eigene Auto , gute Freunde , ein Taxi oder den öffentlichen Verkehr . Letzteres erfordert bis dato den Kauf eines separaten Tickets .
 Nun bringen die Verkehrsbetriebe Glattal ( VBG ) einen Vorschlag auf , der aufhorchen lässt : Flugtickets sollen auch für die Glattalbahn gültig sein.«Die Idee wurde von einzelnen Hoteliers an uns herangetragen » , sagt VBG-Direktor Andreas Flury .
 Seit die Linie 10 der Glattalbahn im letzten Dezember ihren Betrieb aufnahm , seien die Gebiete zwischen Flughafen , Opfikerpark und Oerlikon besonders gut erschlossen . Dort würden einige Hotels wohl bald keine eigenen Transferbusse mehr benötigen , um ihre Gäste vom Flughafen abzuholen , vermutet Flury . Das Novotel etwa liegt nur wenige Schritte von der Haltestelle Lindberghplatz entfernt , und auch das Hotel Renaissance ist über die Haltestelle Glattpark bequem zu erreichen .
 Der ZVV begrüsst die IdeeEin im öffentlichen Verkehr universell gültiges Flugticket stösst bei der Flughafenbetreiberin Unique auf offene Ohren . Mediensprecher Marc Rauch weist darauf hin , dass der Flughafen Zürich heute eine der besterschlossenen Anlagen der Schweiz sei . « Wir begrüssen deshalb jeden Vorstoss , die verschiedenen Verkehrsträger weiter miteinander zu verknüpfen.»Die Idee vom Flugticket für die Glattalbahn liegt beim Zürcher Verkehrsverbund ( ZVV ) bereits auf dem Tisch , wie Mediensprecherin Beatrice Henes gestern bestätigte .
 « Alles , was mit Tickets und Tarifen zu tun hat , liegt in der Hoheit des ZVV » , betont sie . Der Vorschlag werde aber begrüsst , man sei jetzt mit dem Flughafen und den weiteren involvierten Stellen daran , ihn zu prüfen . « Es müsste einfach eine überzeugende Lösung gefunden werden . »
 Dass ein Flugticket nur für die Glattalbahn gültig sein werde , sei wenig wahrscheinlich . Da es keine Fahrkarten für einzelne Strecken mehr gebe , sondern nur noch Zonentickets , müsste ein Flugticket also nebst der Glattalbahn wohl auch auf den übrigen öffentlichen Verkehrsmitteln - hauptsächlich Bus und S-Bahn - gültig sein , sagt Henes . Bis die Bahnfahrt mit dem Boarding-Pass erlaubt sein wird , müssen sich Flugreisende aber noch gedulden .
 Die VBG haben am Flughafen deshalb erst mal Münzwechsler für Euros aufgestellt . Bahnbau kommt planmässig voranWallisellen . - Von der Besichtigung eines « Jahrhundertbauwerks » sprach der Walliseller Bauvorstand Bernhard Krismer , als er am Mittwochabend Besucher zur Baustellenführung entlang der dritten Etappe der Glattalbahn begrüsste .
 Rund 140 Interessierte folgten der Einladung von Andreas Flury , Gesamtprojektleiter der Glattalbahn , und stiegen gespannt in drei bereitstehende Busse . « Wir stossen mit unseren Führungen jeweils auf grosses Interesse » , freute sich Flury . In den vergangenen Monaten konnte er bereits in Dübendorf rund 800 Leute über die Bauplätze führen , jetzt wurden die Walliseller eingeladen .
 Erster Stopp war bei der Haltestelle Fernsehstudio im Opfikerpark , am Ende des künstlichen Sees , wo die Glattalbahn schon seit Dezember 2006 fahrplanmässig verkehrt . « Nach einem Feierabendbad können sie künftig in den Badehosen mit der Glattalbahn in sieben Minuten zurück zum Bahnhof Wallisellen fahren » , sagte Architekt Rainer Klostermann . Weiter erläuterte er das Zusammenspiel von Bahnbau und Stadtentwicklung , was sich auch im Zentrum von Wallisellen abzeichne .
 Dort machte man ebenfalls Halt und sah , wie direkt neben den Gleisen der Glattalbahn die Zentrumsüberbauung Mittim Formen annimmt . Ingenieure referierten über den komplizierten Bau der neuen Personenunterführung , und erklärten , dass von nun an mit der Fertigstellung von Gleis 1 und einem neuen Perrondach begonnen werden kann . Bevölkerung zeigt VerständnisEin Gang auf das Parkdeck 12 im Glattzentrum gab der Besucherschar einen Überblick über den Bau des 1200 Meter langen Viadukts mit dem neuen Zugang zum Einkaufszentrum .
 Obwohl man vom Winterfrost zwei Monate lang aufgehalten wurde , liege man auch hier voll im Zeitplan , wurde versichert . Staunend nahmen die Besucher auf , dass hier doppelt so schnell wie sonst üblich gearbeitet wird . Und manch einer war froh , dass man damit auch den ärgsten Lärm weniger lange ertragen muss .
 Ganz allgemein zeigten die Anwesenden viel Verständnis . Auch ein Anwohner , der direkt am Bahnhof , fast mitten auf der Baustelle , lebt : « Die Bauerei stört mich nicht so sehr ; unser Schlafzimmer liegt auf der lärmabgewandten Seite » , erzählte Olivier Haffter .
 « Ich finde es super , dass die Glattalbahn kommt , auch wenn der Viadukt massiver ist , als es auf den Animationen aussah » , meinte Felix Glättli bei Bier und Wurst , bevor es per Bus wieder zurück zum Walliseller Gemeindehaus ging . ( chw ) Haltestelle Fernsehstudio : Hier wird der Badesee im Glattpark erschlossen .
 Bahnhof Wallisellen : Ingenieure erläutern den Stand der Arbeiten . Parkdeck 12 im Glatt : Ein Viadukt wird einen neuen Zugang schaffen .
2009
 Mit Flugticket gratis zum Flughafen ? / / Zürich . - Reisende , die auf dem Flughafen Zürich abfliegen oder landen , sollen künftig für die Hin- oder Rückreise mit Bahn oder Bus kein separates Billett lösen müssen .
 Diese Idee der Flughafen-Hoteliers findet auch der Zürcher Verkehrsverbund ( ZVV ) prüfenswert . Noch ist aber nichts entschieden . Auch nicht , für welche Zonen oder Regionen das Flugticket für Bahn , Tram und Bus gelten soll .
 Am besten wäre die Gültigkeit der Flugtickets auf dem ganzen ZVV-Netz . Unklar ist zudem , welches Dokument Reisende , die online buchen , bei einer Kontrolle vorweisen müssten . Der ZVV will nun über verschiedene Varianten mit den Ticketausstellern und Verbundspartnern verhandeln .
 Dabei soll auch geklärt werden , ob diese bereit wären , die Zusatzgültigkeit der Flugtickets mitzufinanzieren . Auch die Flughafen Zürich AG ( Unique ) ist daran interessiert , dass Flugtickets künftig für Bahn- , Tram- und Busfahrten gelten könnten . « Wir sind eine bedeutende Verkehrsdrehscheibe und begrüssen jede Erleichterung für Reisende , Mitarbeitende und Besucher » , sagte Unique-Sprecherin Jasmin Bodmer .
 Auf dem Flughafen arbeiten 24 000 Angestellte . Und 43 Prozent aller Personen , die zum Flughafen kommen oder ihn verlassen , tun dies mit öffentlichen Verkehrsmitteln . Auf dem Flughafen gibt es täglich 600 Bus- und 300 Zugabfahrten .
2009
 Noch keine Spuren von AF 447 / / Alle bisher gefundenen Spuren erwiesen sich als falsch . Die Chancen , eine der Blackboxes zu finden , werden von Experten als minim eingestuft .
 Von Walter JäggiDie ersten aus dem Meer geborgenen Objekte an der vermuteten Unfallstelle haben sich gestern als Treibgut entpuppt , eine Ölspur als Meeresverschmutzung aus anderer Quelle . Die brasilianischen Behörden gaben zu , beides stamme nicht vom gesuchten Airbus - worauf der französische Verkehrsminister sie ermahnte , keine voreiligen Meldungen zu verbreiten . Eine gesicherte Erkenntnis über die genaue Stelle , an der der Airbus A330 der Fluggesellschaft Air France am Montag auf dem Weg von Rio de Janeiro nach Paris abstürzte , gibt es also noch nicht .
 An Bord befanden sich 228 Menschen . Das französische Meeresforschungsinstitut Ifremer hat inzwischen sein Schiff Pourquoi Pas von einer Forschungsfahrt bei den Azoren zur vermuteten Absturzstelle umgeleitet . Das bemannte kleine U-Boot Nautile , das die Pourquoi Pas mitführt , soll dann eine oder mehrere Blackboxes bergen .
 Blackboxes senden nicht weitDie Datenschreiber , die wohl mehr als 4000 Meter tief auf dem Meeresgrund liegen , senden ein Ortungssignal aus . Dieses Ultraschallsignal reicht nur 1500 Meter weit , der Empfangsradius der Nautile beträgt 200 Meter . Selbst wenn es der Pourqoui Pas gelingt , mit Sonden ein Signal aufzufangen , wird es sehr schwierig sein , eine der Blackboxes ( die eigentlich auffällig orange sind ) zu bergen .
 Nach dem Absturz eines Charterflugzeugs vor Sharm al-Sheikh in Ägypten 2004 war es der französischen Marine gelungen , die in 1000 Meter Tiefe liegende Blackbox zu finden , was bereits als aussergewöhnlich galt . Schwimmen nicht vorgesehenEinfacher zu finden wären die Flugdatenschreiber nach einem Unfall auf dem Wasser , wenn sie schwimmfähig wären . Das haben - nach diversen Unfällen , unter anderem von Swissair 111 - auch US-Parlamentarier festgestellt .
 Bereits im Juli 2005 regten sie eine Ergänzung der Sicherheitsvorschriften für die Fliegerei an . Der Gesetzesentwurf sieht vor , dass die Flugdatenschreiber « unbegrenzt auf dem Wasser schwimmen » müssten . Das US-Verkehrsministerium hat aber diesen Auftrag bisher nicht ausgeführt .
 Nach dem Verschwinden des Unglücksflugs AF 447 tauchte auch die Frage auf , warum die Flugsicherung den Unglücksort nicht genau eruieren konnte . Über den Ozeanen gibt es kein Radar , aber durchaus eine Flugsicherung . Die Piloten erhalten per Sprechfunk oder via eine Art SMS die Anweisung , auf einer bestimmten Höhe einen bestimmten Kurs zu fliegen und sich an bestimmten Meldepunkten in einer bestimmten Minute zu melden .
 Direkt beobachtet werden kann die Einhaltung dieser Anweisungen von den Fluglotsen nicht . Alle Flugzeuge sind heute mit Satellitennavigation ( GPS ) ausgerüstet , die Piloten können ihre eigene Position damit laufend bestimmen . Die Flugzeuge können aber nicht aktiv von den GPS-Satelliten geortet werden .
 Die automatischen Datensysteme an Bord können jedoch so programmiert werden , dass sie regelmässig die GPS-Position per Kurzwellen- oder Satellitenfunk melden . Solche Meldungen , so-fern sie bestellt sind , gehen aber bisher meistens zu den Fluggesellschaften und nicht zur Flugsicherung . Gut organisiert ist aber auch der Such- und Rettungsdienst via Satelliten .
 Kleine Sender , die bei einem Unfall automatisch aktiviert werden , schicken eine Meldung an einen Satelliten . Das eigens dafür geschaffene System Sarsat hat im Jahr 2007 mehr als 500 Alarme verunfallter Schiffe und Flugzeuge empfangen und an Rettungsdienste weitergeleitet . So alarmierte Sarsat auch die Behörden , als ein Kleinflugzeug der Fluggruppe Seeland am 13. Juli 2007 in ein Maisfeld stürzte .
 Air France ersetzt GeräteAuf dem Meer hat jede Jacht und jeder Frachter Sarsat-Notsender , Verkehrsflugzeuge müssen jedoch nicht damit ausgerüstet sein . Die internationalen Vorschriften gehen davon aus , dassdie Blackbox genügt . Air France kündigte indessen an , dass bei allen Airbus-Maschinen auf Mittel- und Langstrecken die Geräte zur Messung der Geschwindigkeit ersetzt werden sollen .
 Es wird vermutet , dassder verunglückte Airbus im Sturm die falsche Geschwindigkeit hatte . BILD FRANCO
2009
 Wie weiter mit dem Militärflugplatz Dübendorf ? / / Die einen wollen in Dübendorf auch in Zukunft Flugzeuge sehen . Andere träumen von einer Rennbahn oder einem Innovationspark .
 Heute präsentiert der Kanton erste Resultate einer Testplanung . Von Walter von ArburgDübendorf . - Die Wolken hängen tief an diesem trüben Nachmittag .
 Es ist der 16. Dezember 2005. Nieselregen hüllt das Gelände des Militärflugplatzes in wässriges Grau . Mit ohrenbetäubendem Dröhnen rollt eine F / A-18 zum Start .
 Eigentlich ein ganz gewöhnlicher Wintertag im oberen Glattal . Wären da nicht einige Hundert in dicke Mäntel gehüllte und mit Regenschirmen und Kameras bewaffnete Zuschauer auf dem Gelände . Und hielte da nicht einer der Piloten des Kampfjets ein Transparent aus dem Cockpit , auf dem steht : « Goodbye Dübendorf » .
 Nach 90 Jahren intensiver Nutzung durch die Luftwaffe ist es das letzte Mal , dass ein Kampfflugzeug von der Dübendorfer Piste abhebt . Eine Ära geht zu Ende . Luftwaffe zieht sich in Raten
 zurückZurück bleibt ein 265 Hektar grosses , kaum mehr genutztes Areal . Für Lärm sorgen lediglich noch das Brummen der legendären Ju-52 , das Knattern von Militär- und Rega-Helikoptern , das Quietschen schleudernder Autos auf der TCS-Teststrecke , Anfang Jahr jeweils das Dröhnen von Privatflugzeugen während des WEF und jeden zweiten Sommer das Röhren von Musikgrössen wie den Rolling Stones oder Madonna . Bis 2014 dürfte sich daran nichts ändern .
 Bis dann will die Armee den Platz nutzen und gelegentliche zivile Anlässe darauf dulden . Was danach kommt , ist offen . Und höchst umstritten .
 Kaum war vor einigen Jahren bekannt geworden , dass die Luftwaffe ihre fernere Zukunft ohne Dübendorf plant , schossen Ideen für eine Nachnutzung wie Pilze aus dem Boden . So träumen Autolobbyisten laut von einer Formel-1-Piste und der Zürcher Unternehmer Nick Beglinger von einer Null-Energie-Stadt . Einige Sympathien in der Aviatikbranche geniesst der Vorschlag , die Infrastruktur für die Zivilfliegerei oder zumindest für Unternehmen der Luftfahrt weiternutzen .
 Und FDP-Nationalrat Ruedi Noser weibelt für seine Idee eines Innovationsparks . Hinhaltepolitik des BundesDie Lobbyarbeit ist in vollem Gang . Derweil laviert die Armee und schiebt den endgültigen Entscheid vor sich her .
 Hiess es zunächst , im Herbst 2009 werde das definitive Stationierungskonzept dem Bundesrat vorgelegt , soll nun der Entscheid erst im Lauf des nächsten Jahres fallen , weil der Bundesrat noch nicht über den Ersatz des Kampfjets F-5 Tiger entschieden hat . Zwar bekräftigte Verteidigungsminister Ueli Maurer kürzlich , dass die Kampfjets nicht nach Dübendorf zurückkehren werden . Explizit offen gelassen hat er aber die Frage , wie es mit den Helikoptern und den Flächenflugzeugen steht .
 Diese Hinhaltepolitik verärgert besonders jene , die den militärischen Flugbetrieb schon seit Jahren ins Pfefferland wünschen . Einer von ihnen ist der Dübendorfer SP-Kantonsrat Peter Anderegg . Mit Vorstössen im kantonalen Parlament versucht er , dem Regierungsrat Beine zu machen .
 Dieser lässt gegenwärtig eine sogenannte Testplanung durchführen . Vertreter von Bund , Kanton , der Planungsgruppe Glattal und von Anrainergemeinden sitzen zusammen und loten aus , welche neue Nutzung für den ältesten Flugplatz der Schweiz überhaupt realistisch ist . Es droht ein VerkehrskollapsBei dieser Planung spielen nicht nur die verschiedenen zur Diskussion gestellten Ideen eine Rolle , sondern auch ein Konzept aus dem Jahr 2002.
 Die Anrainergemeinden Dübendorf , Volketswil und Wangen-Brüttisellen hatten damals in weiser Voraussicht den Bund , politische Parteien und Verbände sowie Raumplaner zu Workshops eingeladen . Ziel war es , herauszufinden , ein wie grosser Teil des Flugplatzgeländes überbaut werden könnte , ohne dass das ohnehin schon dicht besiedelte Gebiet den Verkehrskollaps erleidet . Dabei wurde klar : maximal ein Drittel der Gesamtfläche .
 Und das auch für den Fall , dass dereinst die von Bassersdorf über Brüttisellen und den Bahnhof Dübendorf nach Stettbach führende Ringbahn das Gebiet erschliesst . Und dann ist da noch die Sache mit dem Eigentumsrecht . Zwar schielen nicht wenige Private auf die grösste unüberbaute , verkehrstechnisch sehr gut erschlossene Fläche in der Nähe des Zürcher Stadtzentrums und des Flughafens Kloten .
 Weil der Militärflugplatz dem Bund gehört , führt aber kein Weg an Bern vorbei . BILD SCHWEIZER
2009
 Piloten wegen Fahrlässigkeit zu Geldstrafen verurteilt / / Bellinzona , 8. Juni . ( sda )
 Das Bundesstrafgericht hat zwei Schweizer Piloten wegen einer nicht vorschriftsgemässen Landung in Pristina ( Kosovo ) zu bedingten Geldstrafen von 90 Tagessätzen zu 175 Franken ( Kapitän ) bzw. 65 Tagessätzen zu 200 Franken ( Co-Pilot ) verurteilt . Es sprach das Duo der fahrlässigen Störung des öffentlichen Verkehrs schuldig . Einzelrichter Peter Popp stützte mit seinem Urteil die Anklage der Bundesanwaltschaft .
 Die beiden Piloten hätten zu lange mit dem Durchstartmanöver gewartet , sagte Popp am Montag bei der Urteilsverkündung in Bellinzona . Die Piloten müssen die Verfahrenskosten in der Höhe von rund 18 000 Franken übernehmen . Hansjörg Stalder , der Staatsanwalt des Bundes , hatte den beiden Angeklagten vorgeworfen , bei der Landung in Pristina das Leben von rund 200 Passagieren aufs Spiel gesetzt zu haben .
 Die Verteidiger wiederum hatten auf Freispruch plädiert . Die beiden 34 und 39 Jahre alten Piloten hätten sich bei dem nicht korrekt durchgeführten Anflugmanöver nicht strafbar gemacht . Fast mit startendem Flugzeug
 kollidiertDer Vorfall hatte sich am 21. Oktober 2004 ereignet . Auf dem Flugplatz von Pristina in Kosovo herrschte Nebel , als die MD-83 der Helvetic Airways mit 165 Passagieren an Bord landen sollte . Trotz den widrigen Wetterverhältnissen überliess der Kommandant das Steuer dem Co-Piloten .
 Dieser brachte das Flugzeug in eine gefährliche Fluglage , als er versuchte , eine Wolke zu umfliegen . Den anschliessenden Befehl zum Durchstarten erteilte der Kapitän viel zu spät , wie Richter Popp festhielt . Deswegen wäre die Maschine beinahe mit einem startbereiten deutschen Flugzeug mit 28 Passagieren an Bord kollidiert .
 Mit einem reflexartigen Ausweichmanöver wenige Meter über dem Boden konnte der drohende Zusammenprall vermieden werden . Allerdings touchierte die MD-83 mit einer Tragflächenspitze die Piste . Dabei wurde der Flügel beschädigt , einzelne Teile fielen auf die Startbahn .
2009
 Harzige Konsolidierung der überregulierten Luftfahrt / / nz . ( Kuala Lumpur )
 Ein Standardthema , das an Jahrestagungen der International Air Transport Association ( Iata ) regelmässig aufs Tapet kommt , ist die vermisste Strukturbereinigung . Da die Geschäftsaussichten zurzeit sehr durchzogen sind und der Zwang zu Restrukturierungen entsprechend gross ist , wäre eine solche der logische Schritt zum Abbau chronischer Überkapazitäten . Die Fusion von Air France mit KLM und die Übernahme der Swiss durch Lufthansa haben klar gezeigt , dass mit derart tiefgreifenden strategischen Entscheiden viel gewonnen werden kann .
 In dieser Hinsicht steht der Härtetest für das Airline-Gespann Delta Airlines / Northwest noch aus . Obwohl Christoph Franz mit der Swiss ebendiesen von Erfolg gekrönten Weg gegangen ist , blieb er am Treffen in Kuala Lumpur skeptisch , dass nun eine ganze Reihe von Fusionen folgen könnten . Die Airline-Branche steckt zurzeit sozusagen zwischen der « alten » und der « neuen » Welt fest .
 Weiterhin bilden bilaterale Verkehrsabkommen und harte Eigentumsklauseln für grenzüberschreitende Zusammenschlüsse – ausserhalb des EU-Raums – kaum zu überwindende Barrieren . Die Amerikaner etwa stipulieren , dass ausländische Investoren im Maximum 25 % einer Airline kontrollieren dürfen . Robert Milton , der langjährige Chef der Air Canada , meinte ironisch , zwei grosse US-Airlines könnten jetzt für 700 Mio. $ gekauft werden .
2009
 Rückkehr zur rüstungspolitischen Normalität / / Nach den Turbulenzen um das Rüstungsprogramm 2008 hat der Nationalrat die diesjährigen Beschaffungen klar gutgeheissen . Nur eine Simulationsanlage für den Häuserkampf stiess auf Kritik.nn .
 Bern , 8. JuniGeht es im Nationalrat um die Beschaffung neuer Rüstungsgüter für die Armee , sind die politischen Fronten in der Regel absehbar : Hier die Grünen und die SP , die aus pazifistischen und armeekritischen Überlegungen Rüstungsprogramme ablehnen . Dort die Mitte- und Rechtsparteien , die den Programmen zum deutlichen Durchbruch verhelfen .
 Nachdem die SVP 2008 das Rüstungsprogramm zunächst abgelehnt hatte , um das politische Ende des damaligen Verteidigungsministers Samuel Schmid zu beschleunigen , kehrte der Nationalrat am Montag zu Sachlichkeit und rüstungspolitischer Normalität zurück : Die SVP unterstützte das Rüstungsprogramm ihres Bundesrats Ueli Maurer bedingungslos und verhalf der Vorlage zu einer komfortablen Mehrheit von 122 zu 55 Stimmen , womit das Geschäft unverändert in den Ständerat geht.«Scheinbar » bescheidenes ProgrammDas Rüstungsprogramm 2009 nimmt sich im Vergleich zu anderen Jahren bescheiden aus : Liess sich die Schweiz 2008 die Aufrüstung der Armee noch 917 Millionen Franken kosten , beantragte Verteidigungsminister Maurer dem Parlament für das Jahr 2009 Materialbeschaffungen im Wert von 496 Millionen Franken .
 Wie Maurer vor dem Nationalrat einräumte , antizipiert sein Departement damit den anstehenden Teilersatz der Kampfflugzeuge , der mit rund 2 Milliarden Franken zu Buche schlagen dürfte . Hans Widmer ( sp . , Luzern ) sprach vor diesem Hintergrund von einem « nur scheinbar bescheidenen » Programm . Im Bereich Mobilität sieht das Rüstungsprogramm namentlich die Beschaffung von leichten Sanitätswagen sowie die Ausstattung von 5 Militärflugplätzen mit einem neuen Anflugleitsystem vor :
 Beide Vorhaben stiessen im Rat bei allen Fraktionen auf Zustimmung – abgesehen von den pazifistischen Grünen , die das Rüstungsprogramm ohnehin aus Prinzip ablehnten . Die Beschaffung des knapp 300 Millionen Franken teuren Systems zur Führung und Überwachung von Flugzeugen sei insofern notwendig , als die bisherige , 40 Jahre alte Technologie ersetzt werden müsse , betonte Jakob Büchler ( cvp . , St. Gallen).Fragen zum Häuserkampf im InlandAuf Kritik stiess hingegen die Beschaffung einer 123 Millionen Franken teuren Simulationsplattform , mit welcher der Einsatz in überbautem Gelände geübt werden kann . Josef Lang ( gp . , Zug ) erkannte kein Szenario , bei dem es in der Schweiz zu einem Häuserkampf kommen könnte , und warnte daher vor der Vorbereitung einer dereinstigen Beteiligung an Kriegseinsätzen im Ausland .
 Hans Widmer machte namens der SP-Fraktion die Zustimmung zum ganzen Rüstungsprogramm vom Verzicht auf die Plattform abhängig , da er befürchtete , die Ausbildung im Häuserkampf laufe auf einen Armee-Einsatz gegen die eigene Bevölkerung hinaus . Ein Antrag zur Streichung der Anlage scheiterte aber mit 122 zu 58 Stimmen , nachdem Maurer garantiert hatte , die Armee niemals gegen , sondern stets nur zum Schutze der Schweizer Bürger einzusetzen . Für Diskussionen sorgten schliesslich am Montag auch die bundesrätlichen Berechnungen , wonach das Rüstungsprogramm mit 89 Prozent des Beschaffungsvolumens in der Schweiz beschäftigungswirksam sei .
2009
 Die internationale Luftfahrt in schweren Turbulenzen / / Die internationalen Fluggesellschaften werden nach Schätzungen des Branchenverbandes Iata 2009 Verluste in der Grössenordnung von 10 Mrd. $ erleiden . Die Rezession schlägt nun voll durch.nz .
 Kuala Lumpur , 8. JuniDie Luftfahrt ist anfällig auf eine Vielfalt von Gefahren , wie unlängst der tragische Absturz einer Langstreckenmaschine der Air France aus ungeklärten Gründen über dem Südatlantik in Erinnerung gerufen hat . Einer anderen Gefahr wird der Reisende gewahr , wenn ihm neuerdings vor dem Besteigen des Flugzeugs im wahrsten Sinne des Wortes die Temperatur genommen wird .
 Wer Fieber hat , aus welchen Gründen auch immer , muss mit Schwierigkeiten rechnen . Der Kampf gegen die Ausbreitung der Schweinegrippe ( A / H1N1-Virus ) ist auch am 65. Jahrestreffen der International Air Transport Association ( Iata ) in Kuala Lumpur thematisiert worden . Umsatzeinbruch mit zweistelliger RateNicht auszudenken , wenn die ohnehin geschwächte Branche jetzt noch durch eine Epidemie , wie die Lungenseuche Sars im Jahre 2003 , getroffen würde .
 Die Lagebeschreibung von Iata-Generaldirektor Giovanni Bisignani fiel auch so düster aus . Die Branchenorganisation schrumpfte weiter auf 226 ( i. V. 234 ) Mitglieder ; innerhalb von achtzehn Monaten sind weltweit über 50 Airlines vom Markt verschwunden , wobei vor allem das Geschäftsmodell eines Billigfliegers auf interkontinentalen Strecken Schiffbruch erlitt .
 Iata rechnet für das laufende Jahr mit dem Einbruch der Erlöse um 15 % bzw. 80 Mrd. $ auf 450 Mrd. $ . Der aggregierte Verlust wird mit wenig verändert 10 Mrd. $ prognostiziert , unter Einrechnung der Kapitalkosten und unter der Annahme eines Erdölpreises von 56 $ je Fass . Nach den Terroranschläge vom 11. September 2001 waren die Umsätze branchenweit « nur » um 6 % gefallen , und die Erholung hatte damals rasch eingesetzt , was diesmal fast niemand erwartet .
 Noch vor wenigen Wochen war der Branchenverband von einem Ertragsrückgang um 12 % ausgegangen , das heisst , die Situation hat sich seit dem Frühling eher noch verschärft . Bisignani stellte fest , das Schrumpfen des Welthandels um schätzungsweise 15 % bedeute vermutlich die schlimmste Kontraktion seit den dreissiger Jahren . Noch seien keine Anzeichen für eine deutliche Erholung erkennbar .
 Die Luftfahrtgesellschaften müssten sich einerseits auf einen Überlebenskampf einrichten , und anderseits dürften sie keine Kompromisse in der Flugsicherheit ( Safety ) , bei der Sicherheit im Personenverkehr ( Security ) und im umweltschonenden Umgang mit Kerosin eingehen . Der temperamentvolle Italiener , der in den neunziger Jahren einmal Alitalia geführt hatte und die Zuhörer jeweils mit « Basta»-Appellen erheitert , stellte diesmal die Anbieter von Monopoldiensten an den Pranger , die rund 11 % des Umsatzvolumens der Airlines absorbieren . Die schlechtesten Noten erhielten diesmal die British Airport Authority ( BAA ) sowie die indischen Flughäfen Delhi und Mumbai ;
 für die kommenden Jahre ist an den genannten Destinationen eine Erhöhung der Flughafen- und Passagiergebühren um 86 % bzw. um 207 % und 278 % angekündigt worden . Der Ministerpräsident Malaysias , Dato Sri Mohd Najib , zeigte in seiner Grussadresse an die Iata-Delegierten einen anderen Weg auf . Malaysia hat die Flughafengebühren in Reaktion auf die Rezession vorübergehend um die Hälfte gesenkt .
 Die Luftfahrt habe einen Multiplikatoreffekt von 12,5 auf die Wirtschaft Malaysias , wobei Tourismus , Infrastruktur und Logistik im Vordergrund stünden , lautete seine Begründung . Das nahe gelegene Singapur hat vor kurzem ähnliche Massnahmen ergriffen , um nicht zuletzt der stark getroffenen Singapore Airlines zu helfen . Im Auge zu behalten ist hierbei , dass die Fluggesellschaften Malaysias und Singapurs nach wie vor von der Regierung kontrolliert werden und die Verkehrspolitik entsprechend « top-down » geführt wird .
 Auch asiatische Carriers im GegenwindDie Zeiten , in denen asiatische Fluggesellschaften mit schwarzen Zahlen brillierten , sind jedenfalls 2009 an ein vorläufiges Ende gekommen . Für einmal zahlte sich eine konservative Strategie im Hedging des Kerosinpreises nicht aus , wogegen darbende US-Airlines für ihren aus finanziellen Gründen in Kauf genommenen Verzicht dank dem in der zweiten Jahreshälfte massiv gefallenen Erdölpreis noch belohnt wurden .
 Laut einer Iata-Statistik , die aber keinen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt , erwirtschafteten die US-Airlines im ersten Quartal 2009 einen Betriebsgewinn von 1,2 Mrd. $ , wogegen die europäischen und die asiatischen Konkurrenten Betriebsverluste von 2 Mrd. $ bzw. 1 Mrd. $ anhäuften . Was in der Branche für Unruhe sorgt , ist der Sprung des Erdölpreises zurück auf rund 70 $ / Fass , weil daran eine Belebung signalisiert zu werden scheint , die in der Verkehrsentwicklung ausgeblieben ist . Nicht zum ersten Mal rief Bisignani dazu auf , die Kapazitäten rascher zu kürzen .
 Innerhalb eines Jahres habe sich der konsolidierte Sitzauslastungsgrad um 3 Prozentpunkte verschlechtert . Im Rückblick müsse gesagt werden , dass die Airlines , ermutigt durch Profite in den Jahren 2006 und 2007 , wohl zu viele Flugzeuge bestellt hätten . In den nächsten drei Jahren werden 4000 Flugzeuge – sie sind in aller Regel effizienter im Kerosinverbrauch und leiser – ausgeliefert , was 17 % der weltweit im Einsatz stehenden Flotte entspricht .
 Es wird laut dem Iata-Generaldirektor schwierig werden , die zusätzliche Kapazität am Markt abzusetzen . Etwas härtere Töne dazu fand Swiss-CEO Christoph Franz . Die Airlines hätten seit 2001 Verluste von total 40 Mrd. $ erlitten , die durch zahlreiche Subventionen verseuchte Branche sei krank .
 Die Konsolidierung , wie sie in den Zusammenschlüssen Air France / KLM und Lufthansa / Swiss vorgezeichnet sei , müsse in beschleunigtem Tempo vorangetrieben werden.«Reflexe » Seite 24Robuster Inlandmarkt ChinasEnz W. ( nz ) nz .
 Die globale Rezession hat bisher überraschend wenig auf das inländische Verkehrsaufkommen innerhalb der Volksrepublik China durchgeschlagen . Air China , China Eastern und China Southern übertrafen im April den Vorjahreswert – gemessen an verkauften Passagierkilometern – um 16 % , 25 % bzw. 6 % .
 Das Reiseverhalten wurde offenbar stärker durch eine Erholung nach dem Erdbeben von Sichuan sowie eine weitere Lockerung der Restriktionen beim Verkehr zwischen China und Taiwan beeinflusst . Im Gegensatz zum robusten Inlandmarkt setzte sich der Abwärtstrend im internationalen Geschäft und vor allem in der Luftfracht fort . Laut dem Centre of Asia Pacific Aviation kann nicht mit einer raschen Belebung des grenzüberschreitenden Cargo-Geschäfts mit China gerechnet werden .
 China Southern beförderte 2008 als grösste Airline Chinas 58,2 Mio. Passagiere ( +2,3 % ) und erwirtschaftete einen Umsatz von 8 Mrd. $ . Air China und China
 Eastern lagen mit Umsätzen von 7,6 Mrd. und 6,0 Mrd. $ nicht weit zurück . Genfer Flughafen erhält Eagle AwardSDA ( sda ) Genf , 8. Juni . ( sda )
 Der Genfer Flughafen hat in Kuala Lumpur die Auszeichnung Eagle Award 2009 erhalten . Der Preis belohnt den Effizienzgewinn und die Umweltpolitik des Flughafens . Vergeben wird er jährlich vom Luftfahrt-Weltverband Iata .
2009
 Suche nach dem Signal aus der Tiefe / / Techniker aus Frankreich und den USA wetteifern bei der Suche nach den Blackboxes von AF 447.Von Walter JäggiDie Emeraude ist ein französisches Atom-U-Boot , das eigentlich für Offensiveinsätze konstruiert ist .
 Jetzt sucht sie nach dem Wrack und vor allem den Blackboxes des im Atlantik abgestürzten Airbus von Flug AF 447. Navigieren mit Sonartechnik sei das tägliche Brot der U-Boot-Besatzungen , ansonsten sei man ja unter Wasser blind , schreibt die Marine . Die Sonarsenoren und die Spezialisten an Bord sollten in der Lage sein , die Signale der Black-boxes zu orten .
 Voraussetzung sei allerdings , betont die Marine vorsichtig , dass die Blackboxes überhaupt intakt und nicht unter Trümmern begraben seien . Hilfe aus AmerikaAuch die US-Navy hat inzwischen Sonardetektoren für die Suchaktion bereitgestellt . Das Hightech-Material wurde samt Bedienmannschaft nach Brasilien geflogen .
 Die akustischen Sensoren sollen dann von zwei Schiffen an langen Kabeln langsam durch das Wasser gezogen werden und das Meer abhorchen . Für die Bergung der Blackboxes würde dann das französische Forschungs-U-Boot Nautile eingesetzt werden , das bis 6000 Meter tief tauchen kann . Bevor die Blackboxes oder aussagekräftige Trümmer gefunden sind , lässt sich über die Ursache des Absturzes nach wie vor nur mutmassen .
 Im Mittelpunkt des Interesses stehen die sogenannten Pitotrohre oder Staudruckmesser . Die kleinen Rohre nehmen den Fahrtwind auf , das Messgerät dahinter berechnet aus dem Druck die Geschwindigkeit . Gemessen wird die Geschwindigkeit gegenüber der umgebenden Luft , also unter Berücksichtigung von Gegen- oder Rückenwind .
 Für die Flugeigenschaften , das Höchst- und Mindesttempo , ist nur diese Geschwindigkeit wichtig und nicht diejenige , die das Flugzeug gegenüber dem Boden hat . Zudem gibt es in Verkehrsflugzeugen ein von allen anderen Systemen unabhängiges Reserve- oder Standby-System . Dieses berechnet den Standort allein aufgrund der laufend fortgeschriebenen Strecke .
 Gemäss den Fehlermeldungen , die AF 447 aussandte , fiel vermutlich auch diese sogenannte Trägheitsnavigation nach kurzer Zeit aus . Die Daten der Pitotrohre und der damit verbundenen Instrumente dienen auch für die Anzeige der Flughöhe und für die Steig- oder Sinkgeschwindigkeit , sind also sehr wichtig . Heikel ist der winzige Lufteintritt zu dem System .
 Es sind schon Flugzeuge abgestürzt , weil Insekten ihn verstopften oder weil Handwerker ein Klebband nicht entfernt hatten . Im Falle von AF 447 hat möglicherweise massiver Hagelschlag die Geräte beschädigt . Hagel könnte auch den Wetterradar in der Flugzeugnase beschädigt haben.41 Leichen geborgenDie französischen und brasilianischen Bergungsmannschaften bargen bisher 41 Leichen aus dem Wasser .
 Mit der Sicherung von Fingerabdrücken begann die Identifizierung . Notlandung auf Zürich-FlugZürich . - Nach dem Brand eines Ventilators in einer Toilette ist ein Flugzeug auf dem Weg von New York nach Zürich im kanadischen Halifax notgelandet .
 Nach Angaben der American Airlines konnte die Besatzung das Feuer schnell löschen . Mit einer Ersatzmaschine wurde der Flug fortgesetzt ; sie traf gestern in Zürich ein .
 ( SDA ) Dieses U-Boot könnte die Flugdatenschreiber bergen . BILD
2009
 Frage des politischen Willens / / Mit modernen Anflugverfahren liessen sich Fluglärm und CO2-Emissionen um den Zürcher Flughafen massiv reduzieren . Damit hätte die Schweiz ein Faustpfand gegen die deutsche Blockade im Norden .
 Bundesrat Moritz Leuenberger zeigt wenig Interesse , das Vorhaben umzusetzen . Von Alex BaurEs war eine hochkarätige Runde , die sich auf Einladung des Bundesamtes für Zivilluftfahrt ( Bazl ) am 4. Mai 2006 im Sitzungsraum 2 - 118 des Zürcher Flughafens traf : Von den beiden Flugzeugbauern Airbus und Boeing über die Airline Swiss und den Airport-Betreiber Unique bis zur Luftraumbehörde Skyguide und zur europäischen Dachorganisation Eurocontrol sassen alle am Tisch .
 Das Thema : neue Anflugverfahren und die Reorganisation des Luftraumes . Das auf den ersten Blick technisch anmutende Dossier ist von höchster politischer Brisanz : Zürich könnte eine Pionierrolle bei der Einführung von « grünen » Anflugverfahren einnehmen , die Bewegung in die verfahrene Lärmdebatte und die deutsche Blockade um den für die Schweiz so wichtigen Flughafen bringen könnte .
 Die neuen Anflugverfahren würden eine massive Reduktion des Lärms vor allem über deutschem Boden bringen . Der Bundesrat hätte damit endlich einen echten Trumpf im Kampf gegen die Flugsperre , die der grosse Nachbar für die Morgen- und Abendstunden verhängt hat . Seit Deutschland im Frühling 2003 den Luftraum über dem weitgehend unbewohnten Schwarzwald in den Randstunden dichtmachte , muss Zürich Kloten von Süden her über hügliges und dichtbesiedeltes Stadtgebiet angeflogen werden .
 Nüchtern betrachtet ist das ein Unding : 210 841 vom Fluglärm erheblich betroffenen Schweizern stehen 744 betroffene Süddeutsche gegenüber . Doch jetzt , so schien es , hatte die Schweiz erstmals ein echtes Faustpfand in der Hand : eine bis zu fünfzig Prozent tiefere Lärmbelastung über dem Schwarzwald als Gegenleistung für die Aufhebung der deutschen Blockade . Radikale Reorganisation des LuftraumsIm Hintergrund des Treffens steht eine komplette Reorganisation des europäischen Luftverkehrs , die bis 2020 abgeschlossen werden soll .
 Bis dahin will die Europäische Union mit dem Projekt SES ( Single European Sky ) , dessen Beschlüsse auch für die Schweiz bindend sind , die Kapazität der Luftstrassen verdreifachen , die Flugnebenkosten halbieren und die Umweltbelastung um zehn Prozent verringern . Das ist nur möglich mit einer radikalen Neuaufteilung der Lufträume , die sich nicht mehr nach Landesgrenzen richtet , sondern nach optimalem Verkehrsfluss . Eine Steuerung des Flugbetriebes über ein zentrales Computersystem soll die Effizienzsteigerung ermöglichen .
 Der « grüne » , satellitengestützte Anflug auf Flughäfen ist das Herzstück des Unterfangens . Hier haben die Experten das grösste Sparpotenzial ausgemacht : Veraltete Manöver führen zu nutzlosem Kerosinverbrauch und Lärm .
 Das Verfahren , wie es heute in Zürich Kloten praktiziert wird , hat sich seit dem Zweiten Weltkrieg kaum geändert . Der Pilot orientiert sich an terrestrischen Funkfeuern , der Sinkflug erfolgt nach einem starren , linearen Schema . Die Flugleitzentrale sorgt im Wesentlichen dafür , dass die Mindestabstände zwischen den Flugzeugen eingehalten werden , und weist überzählige Maschinen einem Warteraum zu .
 Dank Computern ist es heute möglich , die Sinkrate eines Flugzeuges so genau zu berechnen , dass es die Landebahn von der Reiseflughöhe her im Gleitflug erreicht . Bei einem Grossraumflugzeug lassen sich damit bis zu 350 Kilogramm Kerosin einsparen , was einer Tonne CO2-Ausstoss entspricht . Weil die Triebwerke bis zum Endanflug im Leerlauf drehen , bringt der Gleitflug eine Halbierung des Lärms über den Gebieten , die mehr als fünfzehn Kilometer vom Pistenende entfernt sind .
 Wenn der Pilot zudem per Satellitensystem navigiert , kann er lärmempfindliche Gebiete meiden und das lärmarme Gleiten bis in Pistennähe verlängern . Der Gleitanflug ( Continuous Descent Approach , CDA ) wird in London Heathrow , aber auch in Nordamerika und in Australien seit Jahren in verschiedenen Varianten erprobt . In der US-Hauptstadt Washington wird der CDA mit satellitengestützter Navigation ( RNAV ) kombiniert :
 Eine der Anflugschneisen schlängelt sich entlang des Potomac Flusses über ein dünnbesiedeltes Gebiet . Auch in Stockholm , Frankfurt und München laufen Versuche mit dem « Green Approach».Das « grüne » Anflugregime hat auch Nachteile .
 Vor allem in der Anfangsphase , bis sich das System eingespielt hat , bedingt der Gleitflug höhere Sicherheitsabstände . Das kostet Kapazität . Bis jetzt werden die neuen Verfahren deshalb vor allem in verkehrsarmen Zeiten angewendet .
 Die komplexen Manöver müssen zudem zertifiziert werden , was , je nach Arbeitseifer der Behörden , mehrere Monate bis Jahre dauert . Und sie stellen die Flugleitzentralen vor neue Herausforderungen . Optimal zum Tragen kommen die Systeme erst , wenn die Flüge dereinst von Anfang bis Ende über einen zentralen Computer gesteuert werden .
 Die Umsetzung der « grünen » Anflugvarianten wurde von der Projektgruppe Sesar * erarbeitet und gehört zu den prioritären kurzfristigen Zielen von Eurocontrol . Gemäss Olaf Dlugi , Chairman des Exekutivkomitees von Sesar , ist das neue Anflugregime beschlossene Sache : « Es geht nur noch um das Wann . »
 Empfohlem wird die Einführung bis zum Jahr 2012 — wer nicht freiwillig mitmacht , der muss bis spätestens 2020 nachziehen . Die Schweiz steht damit vor der Alternative : Die Umstellung um ein paar Jahre hinauszögern – oder in die Offensive gehen und Deutschland im Gegenzug Konzessionen abringen .
 Genau diese Frage stellte sich am eingangs erwähnten Treffen im Mai 2006. Und man war sich einig : Die Schweiz sollte die einmalige Chance nutzen .
 « Die Stimmung » , so erinnert sich Dlugi , der das Thema auf den Tisch gebracht hatte , « war aufgeräumt . » Gefragt war jetzt vor allem der politische Wille . Doch genau daran mangelt es offenbar .
 Denn geschehen ist seither so gut wie nichts . « An uns gelangten danach keine Anfragen mehr von Schweizer Seite zum Thema » , erklärte Dlugi gegenüber der Weltwoche , « und wenn ich meine Schweizer Kollegen darauf ansprach , bekam ich ausweichende Antworten . » Ein Rätsel sei für ihn der Stimmungsumschwung beim Bazl .
 Lethargischer VerkehrsministerDie Passivität auf der Schweizer Seite mag damit zusammenhängen , dass zwei zentrale Figuren — Daniel Gschwind , damals Vizedirektor beim Bazl , sowie Daniel Leiser von Unique Airport — ihre Arbeitgeber gewechselt haben . Das Hauptproblem liegt aber beim obersten Chef der Luftfahrtbehörde : Bundesrat Moritz Leuenberger ( SP ) .
 Der Verkehrsminister bestimmt letztlich das Tempo . Doch Leuenberger , ohnehin kein Freund der Fliegerei , legt eine kaum verhohlene Lethargie an den Tag , wenn es um Zürich Kloten geht . Im April 2001 war Leuenberger nach Berlin gepilgert , um persönlich einen Staatsvertrag zur Bewirtschaftung des Zürcher Flughafens auszuhandeln .
 Dieses naive taktische Vorgehen – für solche Verhandlungen werden in der Regel Chefbeamte vorgeschoben – brachte ihm harsche Kritik von allen Seiten ein . Das Parlament verwarf den Vertragsentwurf , worauf Deutschland die Blockade verhängte . Diese persönliche Schmach
 , so ist aus Leuenbergers Umfeld zu vernehmen , habe er nie verwunden . Auf konstruktive Vorschläge zur Lösung der unhaltbaren Situation aus Leuenbergers Departement hat man seither vergebens gewartet . So verwarf das Bazl vor einem Jahr den sogenannten gekröpften Nordanflug , der für die ungleich dichter besiedelte Süd- und Ostschneise eine Entlastung gebracht hätte – dies notabene , nachdem das Projekt während über drei Jahren in Leuenbergers Amtsstuben liegengeblieben war .
 Doch Handeln wäre bitter nötig . Der vorübergehende Rückgang des Flugverkehrs als Folge der Krise drängt sich geradezu auf , um neue Verfahren zu erproben . Bezüglich des « Green Approach » sind vom Bazl lediglich Allgemeinplätze zu erfahren : « Das Bazl hat ein starkes Interesse an diesem Verfahren » , ist vom Sprecher Daniel Göring zu erfahren , « es bestehen mehrere Ideen auf verschiedenen Flughäfen . »
 Zu den Verhandlungen mit Deutschland mag man sich nicht äussern . Ähnlich zurückhaltend äussern sich Skyguide und der Kanton Zürich . Für Unique wäre eine Lösung zwar dringlich , doch die Flughafenbetreiberin will sich nicht öffentlich in den Streit mit Deutschland einmischen.**Dabei müssten die massiven und konkreten Treibstoffeinsparungen – je nach Berechnung könnten jährlich über 100 000 Tonnen CO2 vermieden werden – durchaus im Sinne Leuenbergers sein .
 Doch der Verkehrsminister setzt primär auf den Kauf von Myclimate-Flugtickets : Für jede Flugmeile , die einer seiner Beamten fliegt , zahlt der Bund einen Betrag an eine private Organisation , die Umweltprojekte finanziert und in deren Patronatskomitee Leuenberger selber sitzt . Eingespart wird dadurch kein Gramm CO2 ; und den lärmgeplagten Anwohnern nützen die Ablasszahlungen fürs schlechte Gewissen auch nichts .
 Wie das Bazl weiter ausführt , soll vorerst der Fluglärm um den Zürcher Flughafen neu gemessen werden . Diese Massnahme wurde im April 2008 beschlossen , als die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel als Staatsgast in der Schweiz weilte . Fazit : Während Europa die Weichen für die Zukunft stellt , erhebt die Schweiz längst bekannte Daten neu .
 * Sesar = Single European Sky ATM Research Programme * * Stellungnahmen von Bazl , Unique , Skyguide und Kanton Zürich auf www.weltwoche.ch/fluglaermBildlegende Titel : Bildlegende Text 

2009
 Zumikon hofft auf neues Fluglärm-Rezept / / Dank Anflügen per GPS sollen die fluglärmgeplagten Zumiker ab 2012 wieder ausschlafen können . Für das neue Verfahren macht sich auch Ex-Botschafter Thomas Borer stark .
 Von Michel WenzlerZumikon . - Ein satellitengestütztes Anflugverfahren macht Fluglärmgeplagten in der Region Hoffnungen . Es ist bereits erprobt und eines der Kernstücke des Projekts Single European Sky ( SES ) , mit dem die Europäische Union den Luftraum bis 2020 neu ordnen will .
 Am Dienstagabend machten Aviatik-Experten und Politiker knapp 500 Zuhörern in Zumikon die Anflugvariante schmackhaft . Lars Lindberg von der schwedischen Firma Avtech , die sich auf Anflugverfahren spezialisiert hat , zeigte an einer Veranstaltung der Stiftung gegen Fluglärm eine Animation . Das Verfahren habe Vorteile bei der horizontalen und der vertikalen Navigation , sagte Lindberg .
 Der satellitengestützte Anflug erlaube es , grössere Siedlungsgebiete zu umkurven . Und der Computer berechne die Sinkrate so genau , dass die Flugzeuge die Landebahn im Gleitflug erreichen können . Die Triebwerkleistung wird somit bis zum Endanflug - etwa fünf Kilometer vor dem Flughafen - gedrosselt .
 Dadurch entstehe nicht nur weniger Lärm , es würde auch weniger Kerosin verbrannt und der CO2-Ausstoss verringert . Beim Flughafen Stockholm habe man diese Anflugvariante innerhalb von sechs Monaten eingeführt , sagte Lindberg . Politiker wollen neue VerhandlungenAuch in der Schweiz könnte das Verfahren das Fluglärmproblem lösen , gab sich Lindbergs Kollege Olaf Dlugi überzeugt .
 Der Küsnachter war bis vor kurzem Chef der Projektgruppe Sesar , die das neue Anflugregime erarbeitet hat . Die Umsetzung sei bis spätestens 2020 verbindlich - nicht nur für die EU , sondern auch für die Schweiz , sagte Dlugi , der unter anderem auch Jumbopilot bei der Swissair war . Die Schweiz könne sogar vorangehen und den satellitengestützten Anflug bereits ab 2012 einführen .
 Der Vorteil : Der gekröpfte Nordanflug wäre möglich . Manche sehen im neuen Anflugverfahren , das die Lärmbelastung halbieren würde , sogar einen Trumpf in den Verhandlungen mit den Deutschen . Wohl aus diesem Grund hatte die Stiftung Fluglärm zwei weitere Redner eingeladen , die ein hartes Vorgehen gegen Deutschland befürworten :
 Nationalrat Hans Kaufmann , der mit einer Motion den Erwerb deutscher Kampfflugzeuge von der Aufhebung der deutschen Anflugsperre abhängig machen will , sowie Thomas Borer , der sich als früherer Schweizer Botschafter in Berlin mit dem Dossier beschäftigt hatte . Verhandeln sei Pflicht , fanden beide . Das Problem seien aber weniger die Deutschen , sondern der Bundesrat.«Die technischen Möglichkeiten sind das eine , der politische Alltag das andere » , sagte etwa Kaufmann .
 Der SVP-Mann hielt mit Kritik an Bundesrat Moritz Leuenberger nicht zurück . « Solange er das Dossier betreut , wird nichts gehen » , sagte er . Am liebsten habe der Verkehrsminister nämlich gar keinen Verkehr - weder auf der Strasse noch in der Luft .
 Offenbar konnte es sich Kaufmann nicht anders erklären , weshalb Dlugi mit seinem Anliegen , bis 2012 den satellitengestützten Anflug einzuführen , beim Bundesamt für Zivilluftfahrt nicht auf offene Ohren gestossen ist . Kein Mandat für Thomas BorerHäme für Leuenberger gab es auch von Ex-Botschafter Borer , der heute Wirtschaftsberater ist . Der Bundesrat kenne die Fakten nicht , sagte er .
 Und mit den Deutschen müsse man anders - härter - verhandeln . Borer schwebt vor , deutsche Firmen , die von einem florierenden Flughafen Zürich profitieren , für die Schweiz zu gewinnen und so Druck auf die Berliner Regierung zu machen . Mit weiteren Massnahmen könne man diesen noch erhöhen :
 Druckmittel seien auch der Transitverkehr und das atomare Endlager in Benken . Das Publikum war sichtlich angetan von den Äusserungen der Referenten . Doch dürften diese bei manchen Hoffnungen geweckt haben , die sie so schnell nicht erfüllen können .
2009
 Wird Moritz Suter von Martin Ebner überflügelt ? / / Robert WildiNeben
 Swiss kämpfen auch die übrigen Schweizer Fluggesellschaften mit den Auswirkungen der Luftfahrtkrise . Dies mit ganz unterschiedlichem Erfolg . Während sich die Fluggesellschaft Swiss hauptsächlich mit der Reduktion von Sitzkapazitäten und Betriebskosten gegen die aktuelle Luftfahrtkrise zur Wehr setzt , sind auch die kleineren Schweizer Airlines im Zuge der weltweiten Marktturbulenzen gefordert .
 Die vier grössten unter ihnen , Hello Airlines , Helvetic Airways , Baboo und Darwin Airline , ziehen sich dabei mit ganz unterschiedlichem Erfolg aus der Affäre . In Schieflage geraten ist etwa die Basler Hello von Gründer und Eigentümer Moritz Suter , die sich aufgrund der deutschen Eigentumsverhältnisse bei Swiss ( Lufthansa ) zu Recht als « grösste Schweizer Airline » bezeichnet . Dieser Titel könnte allerdings in Gefahr geraten , denn bei Hello ist im September 2008 mit Iceland Express die wichtigste Airline-Kundin für das sogenannte Wet-Lease-Geschäft abgesprungen .
 Beim Wet Lease , auch ACMI genannt , werden im Auftragsverhältnis ganze Flugrotationen mit eigenen Crews betrieben . Neues Kapital . Der plötzliche Wegfall von Iceland Express hat die Fluggesellschaft Hello gezwungen , zwei von sechs MD-90-Maschinen unter der Woche am Flughafen Zürich zu parkieren .
 Sinkende Einnahmen sowie hohe Treibstoffkosten drückten auf die Liquidität . Anfang Jahr hat nun Michael Pieper , Chef der Küchenbaufirma Franke und Suter-Kollege aus alten Crossair-Zeiten , bei Hello fünf Millionen Franken neues Aktienkapital eingeschossen . Weitere Kapitaleinlagen seien vorerst nicht nötig , sagt der irische Hello-Geschäftsführer Robert Somers , der zuletzt massiv Kosten senken musste .
 Die Flotte wurde auf fünf Maschinen verkleinert , im Winter 2009 / 10 sollen zwei weitere aus dem Verkehr gezogen werden . Dazu sind gemäss Somers bessere Bedingungen mit der Flugzeug-Leasingfirma ausgehandelt worden . Dumpingpreise .
 Das ursprüngliche Geschäftsmodell von Hello musste revidiert werden . Der ACMI-Anteil der Flugbewegungen ist von einst 70 Prozent auf aktuell fünf Prozent geschrumpft . Zu 95 Prozent fliegt Hello heute Charterketten im Auftrag von Ferienveranstaltern .
 « Wet Lease ist zurzeit kein profitables Geschäft , weil im Markt sehr viele Flugzeuge zu Dumpingpreisen erhältlich sind » , sagt Somers , dem vorschwebt , im Sommer 2010 mit einer neuen Flotte von vier Airbus- oder Boeing-Maschinen an den Start zu gehen . Vorerst lautet seine Devise für das aktuelle Krisenjahr jedoch nur : « Überleben » . Der Umsatz von Suters Hello wird in diesem Jahr jedenfalls wieder deutlich unter die im Vorjahr geknackte Grenze von 100 Millionen Franken fallen .
 Positiver sind die Aussichten bei der Helvetic Airways von Financier Martin Ebner . Als defizitäre Günstig-Airline mit Fixpreismodell gestartet , verlagerte sie ihr Geschäftsmodell von Linie und Charter immer stärker zu ACMI und bewegt heute drei von vier Maschinen des Typs Fokker100 mit mittel- bis langfristigen Verträgen fix im Auftrag von Swiss . Dank der starken Partnerin hat Helvetic 2008 einen Gewinn von fünf Millionen Franken eingeflogen .
 Wachstum strebt Chef Bruno Jans mit der vierten Maschine an , die in der Sommersaison Linien- und Charterflüge nach Italien , Spanien und auf den Balkan absolviert . Neue Struktur . Martin Ebner hat die Organisation seiner Airline neu strukturiert und per Ende Mai die Helvetic Airways Group AG als huntertprozentige Tochter seiner Investmentgesellschaft Patinex gegründet .
 Die neue Holding hält laut der Fachzeitung « Travel Inside » sämtliche Aktien der Helvetic Airways und der Flugschule Horizon . Der Startschuss zu einer Expansionsphase ? Ein Flottenabbau stehe im Moment jedenfalls nicht zur Diskussion , sagt Bruno Jans .
 « Sollten wir Potenzial für ein Wachstum sehen , können wir diesen Schritt auch vollziehen.»Einen markanten Expansionsschub bereits hinter sich hat die Genfer Airline Baboo . Sie steigerte 2008 den Umsatz um satte 87 Prozent auf 56 Millionen Franken und bedient ab Genf im Linienverkehr 14 europäische Destinationen mit drei Flugzeugen des Typs Embraer sowie zwei des Typs Bombardier-Dash . Baboo hat davon profitiert , dass sich in Genf verschiedene Airlines aus Destinationen zurückzogen , und diese sofort besetzt .
 Erst im Herbst wurden neue Flüge nach Bordeaux , Toulouse , Athen , Bukarest und Zagreb aufgelegt . Für 2009 ist gemäss Baboo-Sprecherin Nilufer Gumus eine Konsolidierung angesagt . Italienischer Markt .
 Auch die Intensivierung von Partnerschaften mit anderen Airlines steht auf der Baboo-Agenda . Eine Zusammenarbeit gibt es zum Beispiel auf der Strecke Genf–Lugano mit der
 Tessiner Darwin Airlines . Auch diese strebt trotz Krise Wachstum an und bearbeitet neu stärker den italienischen Markt . So wurde ein eigener Shuttle-Bus von Mailand nach Lugano eingerichtet , um Passagiere von dort weiter nach Genf transportieren zu können .
 Auch saisonale Flüge nach Sizilien und ganze Pauschalen ( Flug und Hotel ) will Darwin einführen . Zu den vier Maschinen des Typs Saab wird Darwin im Juli deshalb eine fünfte in Betrieb nehmen . Übermut ist gleichwohl nicht angesagt , denn im ersten Quartal resultierte ein Umsatzrückgang von zehn Prozent .
 Die aktuelle Lebensversicherung ist deshalb auch für Darwin das Wet-Lease-Geschäft , welches zurzeit zwei Drittel der Flugbewegungen umfasst.570 neue Arbeitsplätze am EuroAirportViele Franzosen . Am EuroAirport Basel sind im vergangenen Jahr 570 neue Stellen geschaffen worden . 435 davon fielen gemäss den neuesten Beschäftigungszahlen des Flughafens auf den Bereich Flugzeugunterhalt und -umbau .
 Insgesamt gab es am EuroAirport Ende Dezember 6475 Arbeitsplätze . Bei den meisten Beschäftigten , nämlich 61 Prozent , handelt es sich um Franzosen , gefolgt von Schweizern , Deutschen und Briten . AP 

2009
 In Kürze / / ReichenbachKein TrainingDas für diese Woche auf dem Flugplatz Reichenbach angekündigte Training der Kunstflug-Nationalmannschaft kann nicht stattfinden .
 Die Absage wird mit fehlenden Papieren für zwei russische Kunstflugmaschinen begründet.hsfKanderstegGebühren gesenktDie Abwasserrechnung 2008 schloss mit einem Aufwandüberschuss von 8000 Franken ab . Aufgrund der Reserven in der Spezialfinanzierung hat der Gemeinderat einer Gebührensenkung zugestimmt .
 Die Grundgebühr beträgt neu 30 Franken ( bisher 32 Fr. ) pro EGW , die Verbrauchsgebühr 18 Rappen pro m³ Verbrauch ( bisher 20 Rappen ) und die Regenabwassergebühr ist die Hälfte der Grundgebühr ( neu 15 Fr.)pdKanderstegBahn-Situation unbefriedigendDer Gemeinderat äussert sich beim Amt für öffentlichen Verkehr zum Fahrplanentwurf 2010 / 11 .. In der Stellungnahme wird zu einzelnen Verbindungen Stellung genommen .
 Insgesamt ist die heutige Erschliessung des Kandertals aus touristischer wie wirtschaftlicher Sicht unbefriedigend.pdKanderstegGemeinde wird SponsorDer Gemeinderat hat beschlossen , Joel Bieri mit einem Sponsorenbeitrag zu unterstützen . Dank den guten Leistungen in der vergangenen Saison wurde er neu in den A-Kader von Swiss Ski im Bereich Nordische Kombination aufgenommen.pd 

2009
 WELT / / Sieben Verletzte bei TurbulenzenPERTH ( Australien ) — Ein Quantas-Airbus mit 219 Insassen gerät gestern über Borneo in schwere Turbulenzen . Die in Hongkong gestartete Maschine wird durchgeschüttelt , sieben Menschen erleiden Verletzungen .
 Der Flieger landet sicher in Perth . Baby stirbt in Auto auf dem ParkplatzBRÜSSEL — Für die belgischen Behörden ist es ein bedauerlicher Unfall : Ein Vater fährt am letzten Donnerstag zur Arbeit , vergisst , dass er seine Tochter in die Krippe bringen soll .
 Als die Mutter am Nachmittag zum Auto kommt , liegt das Baby tot im Kindersitz . Feuerwehrmann rettet SchutzengelTEL
 AVIV — Ein Israeli war als Zehnjähriger von der Nachbarin aus einem brennenden Schuppen gerettet worden . 30 Jahre später kann sich der Feuerwehrmann endlich revanchieren : Am Freitag trägt er die 80-Jährige aus den Flammen , die ihr Haus zerstören .
 Die EU zählt 39 000 Tote auf StrassenBRÜSSEL — In den 27 Staaten der EU sind 2008 rund 39 000 Menschen bei Verkehrsunfällen gestorben . Die EU will die Opferzahl auf 27 000 reduzieren — was mit dem derzeitigen Rückgang erst im Jahr 2017 erreicht würde . Die Welt spinnt …
 Kung-Fu-Meister knackt KokosnüsseKUALA LUMPUR — Vier Kokosnüsse in 30 Sekunden : Die knackt der Malaysier Ho Eng Hui allein mit seinem Zeigefinger .
 Damit bricht der Kung-Fu-Meister gleichzeitig seinen eigenen Rekord von drei Nüssen in 70 Sekunden . Der 55-jährige Ho will jetzt noch höher hinaus — und ins Guinness-Buch der Rekorde . Das nötige Handwerk hat er bei einem Kampfsport-Meister in Singapur gelernt .
2009
 Lufthansa kauft Mehrheit an British Midland / / cei . Frankfurt , 22.
 JuniDie Deutsche Lufthansa wird Mehrheitseigentümerin der Fluggesellschaft British Midland ( BMI ) . Sie hat sich mit BMI-Gründer Michael Bishop aussergerichtlich geeinigt . Demnach verzichtet Bishop auf seine Verkaufsoption für 50 % plus eine Aktie .
 Die deutsche Airline entschädigt ihn dafür mit 175 Mio. £ . Für das eigentliche Aktienpaket bezahlt eine Beteiligungsfirma 48 Mio. £ . An dieser hält die Lufthansa zunächst 35 % , ein Treuhänder den Rest .
 Wenn die Verkehrsrechte einmal gesichert sind , werden es 100 % sein . Es handelt sich somit um eine ähnliche Konstruktion , wie sie auch beim Erwerb der Swiss zum Einsatz kam . Insgesamt kostet die Lufthansa die Übernahme des BMI-Pakets 223 Mio. £ ( 400 Mio. Fr. ) .
 Das sieht nach einem hohen Preis aus für eine Gesellschaft , die 2008 einen Verlust von 110 Mio. £ erlitten haben soll . Die Lufthansa schreibt denn auch , BMI sei in den vergangenen Jahren zunehmend in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten , die sich durch die Rezession massiv verschärft hätten . Dazu kommt , dass die Lufthansa erst jetzt eine eingehende Prüfung der Bücher ( Due Diligence ) durchführen kann .
 Was die Lufthansa mit dem Mehrheitsanteil machen werde , sei noch offen , sagte eine Sprecherin . Nach der Übernahme des Paketes wird die Lufthansa 80 % der BMI-Aktien besitzen . 20 % liegen noch bei der SAS , die verkaufswillig ist .
 Ob die Lufthansa auch diese Anteile übernehmen wird , ist noch unklar . Bishop hatte den Wert seiner Verkaufsoptionen an die Lufthansa zuvor mit 300 Mio. £ angegeben . Aus dieser Sicht hat die Lufthansa nun einen Nachlass erwirken können .
 BMI galt bis vor der Krise als attraktiv , weil die Firma über 11 % der Start- und Landerechte in Heathrow verfügt . Grünes Licht für Brussels-ÜbernahmeHöltschi R. ( Ht ) Brüssel , 22. Juni . Ht .
 Die EU-Kommission hat am Montag die geplante Übernahme der SN Airholding , der Muttergesellschaft der belgischen Fluggesellschaft Brussels Airlines , durch die Deutsche Lufthansa unter Auflagen genehmigt . Die Kommission war zum Schluss gekommen , dass die Transaktion auf den Strecken von Brüssel nach Frankfurt , München , Hamburg und Zürich Anlass zu wettbewerbsrechtlichen Bedenken gebe . Um diese auszuräumen , hat sich die Lufthansa bereit erklärt , für diese vier Strecken anderen Fluggesellschaften Slots ( Zeitnischen für Start und Landung ) zur Verfügung zu stellen .
 Damit können Markt-Einsteiger Flüge auf diesen Routen anbieten . Die Lufthansa wird zunächst 45 % der Brussels Airlines übernehmen . Sie will die Transaktion Ende Monat abschliessen und hat eine Option für den Erwerb der restlichen 55 % ab 2011. 

2009
 Business-Jets bleiben immer öfter am Boden / / Die Luftfahrt leidet unter der Wirtschaftskrise . Speziell hart trifft es in Kloten Firmen , die ihr Geld mit Business-Jets verdienen .
 An der Misere ist aber nicht nur die Krise schuld . Von Matthias MüllerFlughafen . - In Zeiten , in denen weltweit Grossunternehmen nach Staatshilfe rufen , sind Business-Jets zu einem Sinnbild für Luxus und zu einer Belastung fürs Image geworden .
 Dieser Umstand schlägt sich in der aktuellen Verkehrsstatistik des Flughafens Kloten nieder . Bei den Kleinflugzeugen weist Unique in den Monaten Januar bis Mai gegenüber dem Vorjahr 21,5 Prozent weniger Flugbewegungen aus . Die Leidtragenden sind die lokalen Airlinebetriebe am Flughafen Kloten , die ihr Geld mit Business- und VIP-Fliegerei verdienen .
 Insbesondere im Bereich Business-Charter sind die Buchungen stark rückläufig , wie Jürg Fleischmann , Geschäftsführer der am Flughafen Kloten beheimateten Lions Air AG , bestätigt : « In diesem Bereich haben wir gut 15 Prozent weniger . Das macht zirka 5 Prozent unseres Umsatzes aus . » Zu schaffen macht Fleischmann aber nicht nur die Krise :
 « Wir kämpfen an zwei Fronten . Einerseits mit dem Ausbleiben gewisser Kunden , andererseits mit dem Bundesamt für Zivilluftfahrt , das im Einführen neuer Vorschriften in Europa führend ist.»Da das Geschäft mit den Business-Kunden innerhalb der Lions-Air-Gruppe aber nur einen kleinen Teil ausmacht ( die Gruppe umfasst neben dem Bereich Flugbetrieb auch Filmproduktionen und Verkehrsüberwachung ) kann dieser Verlust relativ gut abgefedert werden . Von Kurzarbeit oder Entlassung sind die gut 170 Angestellten deshalb verschont geblieben .
 Fleischmann erwartet aber noch grössere Einbrüche : « Die Talsohle ist noch nicht erreicht . Wir werden deshalb noch vermehrt unsere Special-Mission-Einsätze wie Ambulanz- und Filmflüge weiter ausbauen.»Aircraft-Management als AusgleichÄhnliche Töne vernimmt man von der Jet Aviation Business Jets AG , dem grössten Anbieter am Flughafen Kloten .
 « In den Monaten Januar bis Mai war das Geschäft mit den Business-Chartern rückläufig » , sagt Geschäftsführer Martin Bernegger . Während die Zahlen bei den Business-Jets unter der Woche grundsätzlich stabil geblieben seien , sei insbesondere die Nachfrage bei den sogenannten Leisure-Destinationen ( Samedan , Venedig , Nizza ) an den Wochenenden zurückgegangen . Allerdings habe man bei der Jet Aviation den Vorteil einer breiteren Diversifizierung .
 « Wir fangen die Rückgänge im Aircraft-Management wieder auf . » Mit Letzterem ist der Betrieb von Business-Jets im Namen von privaten Besitzern gemeint . « Hier haben wir in den besagten Monaten Kunden hinzugewonnen » , so Bernegger .
 Viele Firmen , die vorher ihre Jets mit einer eigenen Abteilung bewirtschaftet hatten , sahen sich durch die wirtschaftliche Lage gezwungen , ihre Flugzeuge in die Obhut eines solchen Aircraft-Managers zu geben . Dank dieser horizontalen Verschiebung des Geschäfts können die 60 Angestellten am Boden und die 80 in der Luft weiterhin beschäftigt werden . Auch die Execujet AG , die am Flughafen Kloten rund 130 Personen beschäftigt , musste gemäss Europa-Geschäftsführer Cedric Migeon während der Monate Januar bis April « einen Rückgang der Aktivitäten verzeichnen » .
 In den Monaten Mai und Juni habe man jedoch gute Resultate erzielt . « Wir mussten unser Geschäft neu strukturieren , um uns an die derzeitige Wirtschaftslage anzupassen » , so Migeon weiter . Bei kleineren Flugzeugen sei aber eine Tendenz zum Ausweichen auf die 1. Klasse der grossen Airlines erkennbar .
 Die grösseren Flugzeuge auf den interkontinentalen Strecken seien dagegen immer noch gut ausgelastet . Die rückläufige Entwicklung erkennt auch Heinrich Marti , Mitinhaber der Global Business Jet Services in Kloten . Die kleine Firma arbeitet im Brokerage- , Sales- und Marketing-Bereich .
 « Wir verzeichnen 40 bis 60 Prozent weniger Businesskunden » , sagt Marti . Insbesondere Firmen buchen weniger . Er glaubt , dass es zu viele Anbieter gibt und die aktuelle Krise zu einer Bereinigung des Marktes führe .
 Gleichzeitig spürt er aber bereits eine Konsolidierung der Lage . Als Lärmfaktor nicht relevantBei den Fluglärmgegnern lösen die rückläufigen Flugbewegungszahlen im Kleinflugzeugsegment kaum Widerhall aus . « Als Lärmquelle sind die Business-Jets für uns nicht relevant » , sagt Ralph Weidenmann , Kopräsident der Organisation Bürgerprotest Fluglärm Ost .
 Er empfinde diese Transporte jedoch grundsätzlich als unsinnig . « Das Problem ist nicht der Lärm . Es macht aber einfach keinen Sinn , wenn mit 25 000 Flugbewegungen 30 000 Passagiere befördert werden.»BILD
2009
 Airlines mit Hypotheken in ihrer Ökobilanz / / Die Fluggesellschaften laufen stärker als andere Verkehrsträger Gefahr , für die Belastung der Umwelt mit Schadstoffen zur Kasse gebeten zu werden . Die Branche setzt sich das Ziel , ab 2020 auch bei fortgesetztem Wachstum die CO 2 -Emission in absoluten Mengen zu begrenzen .
 Vor dem Uno-Klimagipfel , der im kommenden Dezember in Kopenhagen stattfinden wird , ist ein Wettrennen von Branchenorganisationen und Unternehmen zu beobachten , die sich alle möglichst « grün » geben . An der 65. Jahrestagung der International Air Transport Association ( Iata ) in Kuala Lumpur kam das Thema beileibe nicht zum ersten Mal aufs Tapet , doch wurden konkretere Vorschläge als auch schon diskutiert . Wege zur Senkung des CO 2 -Ausstosses gibt es viele , doch ist es nach dem Dafürhalten von Iata-Generaldirektor Giovanni Bisignani zentral , dass die Luftfahrtbehörde ( ICAO ) ein kohärentes Modell vorlegt , um die Schadstoffemissionen effektiv bekämpfen zu können .
 Von der ICAO-Konferenz , die Anfang Juli abgehalten wird , werden dazu konkrete Vorschläge erwartet . Stetes Bemühen bringt ResultateDie in der Iata organisierte Luftfahrtbranche , die im internationalen Passagier- und Frachtverkehr für über 90 Prozent der Verkehrsleistung spricht , hat sich in Kuala Lumpur drei konkrete Ziele gesetzt : Dank dem Einsatz von effizienteren Flugzeugen , vor allem dank technologischen Fortschritten im Triebwerkbau , wird im kommenden Jahrzehnt eine Einsparung von jährlich 1,5 Prozent angestrebt .
 Ab dem Jahr 2020 soll dann sichergestellt sein , dass die Luftfahrt die Umwelt nicht mehr stärker belastet , die CO 2 -Emissionen also eine gewisse Obergrenze nicht mehr überschreiten dürfen . Bis im Jahr 2050 soll dann der Ausstoss von Kohlendioxid um 50 Prozent gesenkt werden , was aus heutiger Sicht als sehr ambitiös erscheint . Für das laufende Jahr prognostiziert die Iata bereits einen Rückgang des CO 2 -Ausstosses um 7 Prozent , wovon 5 Prozentpunkte auf weniger Verkehrsbewegungen und die restlichen 2 Punkte auf echte Einsparungen entfallen sollen .
 Bekräftigt wurde in diesem Zusammenhang die auf vier Pfeilern ruhende Öko-Strategie , die auf effizientere Triebwerke , den Einsatz von Biotreibstoffen , die optimale Nutzung des Luftraums ( möglichst direkte Routen und keine Flüge in Warteschlaufen ) und auch auf den Handel mit Emissionszertifikaten baut . Auf jedem dieser vier Felder werden in Kleinarbeit auf unternehmerische Initiative hin Mosaiksteine gesetzt , damit dereinst das « grüne Fliegen » möglich wird . – Bis anhin haben Virgin Atlantic , Air New Zealand , Continental Airlines und Japan Airlines verschiedene geglückte Flug-Experimente mit dem Einsatz von Biotreibstoff unternommen , wobei aus Sicherheitsgründen jeweils nur Misch-Zusätze bis maximal 50 Prozent verwendet wurden , und zwar nur bei einem von zwei Triebwerken .
 Zentral sei , dass solche Energiequellen nicht zur Verdrängung von Nahrungs- und Futtermittelanbau führten . Daher weist etwa Palmöl eine schlechte Ökobilanz auf , wogegen ungeniessbare Jatropha-Nüsse , Camelina ( Leindotter ) und vor allem Meeresalgen gut abschneiden . Obwohl das Potenzial dieser Energiequellen über die Jahrzehnte hinweg als gross eingeschätzt wird , schlugen Airline-Manager in Kuala Lumpur zurückhaltende Töne an .
 Willie Walsh von British Airways zog offen in Zweifel , dass Biotreibstoffe in genügender Quantität hergestellt und weltweit verteilt werden können . Von anderer Stelle wurde gesagt , dass zwar viel von Algen als Energiequellen gesprochen werde , im Bereich Biotreibstoffe aber Palmöl viel mehr Chancen bieten würde . Einigkeit bestand , dass es Jahre dauern wird , um nur schon 1 Prozent des gesamten Kerosinverbrauchs durch umweltschonende Biotreibstoffe zu ersetzen .
 Die Iata-Vorgabe , bis 2017 auf einen Zehntel zu kommen , dürfte kaum eingehalten werden . Warten auf Initialzündung der ICAOUnbestritten ist , dass die Luftfahrt mit diversen steuerlichen Zusatzbelastungen rechnen muss . Bisignani forderte daher , dass Umweltabgaben nicht einfach im gähnenden Loch der Staatskasse verschwinden , sondern effektiv für die Verbesserung der Kohlendioxid-Bilanz eingesetzt werden .
 Das ist offensichtlich nicht zum Voraus gegeben . Die grössten Hoffnungen werden zur Erfüllung der Kyoto-Auflagen jedenfalls auf die Einrichtung eines globalen Handels mit Emissionszertifikaten gesetzt . Der Nachfrager von Flug-Dienstleistungen würde dann verursachergerecht dafür zahlen , dass er in der Umwelt seinen « klimatischen Fussabdruck » hinterlässt .
 Um aber zu einem System zu kommen , das weder Verkehrsträger noch Länder auf Kosten der anderen diskriminiert , ist es noch ein weiter Weg . Von der ICAO werden dazu zwar einheitliche Vorgaben erwartet , die aber mit Blick auf divergierende Interessen von Industrie- und Entwicklungsländern kaum so rasch bewerkstelligt werden können . Jedenfalls herrschte in Kuala Lumpur Einigkeit darüber , dass es einen supranationalen Ansatz braucht , um der globalen Dimension der Schadstoffemissionen und der daraus gegebenen Umweltbelastung gerecht zu werden .
 Werner Enz ( Kuala Lumpur ) Neben Virgin Atlantic , Air New Zealand und Japan Airlines hat auch Continental Airlines verschiedene Flugexperimente mit dem Einsatz von Biotreibstoff unternommen . David J. Phillip /
2009
 Qantas annulliert Order für « Dreamliner » / / vau . Sydney , 26. JuniDie australische Fluggesellschaft Qantas reagiert auf das schwierige Marktumfeld in der Luftfahrt mit der Abbestellung von 15 Boeings 787 - 9. Ferner sollen 15 weitere Maschinen vom Typ 787 - 8 vier Jahre später als ursprünglich geplant in den Dienst genommen werden .
 Die Ankündigung ist ein weiterer Rückschlag für den amerikanischen Flugzeugbauer , der erst diese Woche wegen notwendiger struktureller Verstärkungen eine erneute Verzögerung des Erstfluges des « Dreamliner » angekündigt hatte . Die Auslieferungsverzögerungen seien zwar bedauerlich , die jetzt getroffene Entscheidung zur Flottenerneuerung sei aber dadurch nicht direkt beeinflusst worden , betonte der australische Flag-Carrier . Bereits seit April sei mit Boeing über eine Modifizierung der Bestellungen verhandelt worden .
 Dank der Übereinkunft spart der Carrier , der mit einem Nachfrageeinbruch im Premiumsegment und stark zunehmender Konkurrenz aus den Golfstaaten zu kämpfen hat , 3 Mrd. US-$ ein . Die Australier hatten 2005 insgesamt 60 « Dreamliner » bei Boeing bestellt , um schrittweise die veralteten Boeings 747 - 400 und Boeings 767 - 300 zu ersetzen . CEO
 Alan Joyce betonte dazu am Freitag , das wirtschaftliche Umfeld habe sich dramatisch verschlechtert . Die ersten 15 Flugzeuge vom Typ 787 werden nun ab Mitte 2013 , drei Jahre später als ursprünglich geplant , erwartet . Mit diesen Maschinen will der Billigflieger von Qantas , Jetstar , seine Präsenz im internationalen Verkehr nach Asien und Europa ausbauen .
 Weitere 15 Flugzeuge sollen ab Ende 2014 geliefert und auf den inneraustralischen Strecken die Boeings 767 der Qantas ablösen . Die letzte Lieferung von 20 Jets für Qantas und Jetstar ist zwischen 2015 und 2017 geplant . An der Option , zu einen späteren Zeitpunkt 50 weitere « Dreamliner » kaufen zu können , wird festgehalten .
 Ungeachtet der Ankündigung bleibt Qantas der Carrier mit den meisten Festbestellungen für den neuen Langstreckenjet von Boeing . Bereits früher war mitgeteilt worden , in der zweiten Hälfte des Finanzjahres 2008 / 2009 werde mit einem Verlust gerechnet . Qantas hat in den vergangenen Monaten den Personalbestand um 1600 Stellen , darunter auch im Management , reduziert .
2009
 Fluglärm und Atomendlager / / Annette MahroMit dem Fluglärm und Atomendlager-Standort wurden im Eurodistrictsrat heisse Eisen diskutiert . Eine von allen Flughafenanliegern akzeptierte trinationale Verteilung der Lärm- und Luftbelastung am EuroAirport will der Rat des trinationalen Eurodistricts Basel ( TEB ) durchsetzen .
 Ein innerhalb des Gremiums erarbeiteter Vorschlagskatalog wurde in der gestrigen Sitzung in Saint-Louis einstimmig verabschiedet . Angeschlossen hat sich ihr auch der neue Baselbieter Landratspräsident Hanspeter Frey ( FDP ) , der sich besonders in der Forderung , so weit als möglich seien direkte Anflugverfahren zu nutzen , bestätigt fühlte . Den Wunsch der Districtsrats-Kommission Verkehr , dass Entlastungen auf der einen Seite nicht zulasten der Nachbarn gehen dürften , nannte der Allschwiler fromm aber unrealistisch : « Ich glaube , das ist kaum umsetzbar .
 » Die weiteren Forderungen nach der Nutzung ausschliesslich lärmarmer Flugzeuge , einer Nachtruhe von 22 bis 6 Uhr und Flugplankomprimierung ausserhalb der Randstunden und Wochenenden unterschrieben indes alle . Der Ratspräsident und stellvertretende Maire von Saint-Louis , Jean-Marie Zoellé , sprach sich mit dem Binninger Gemeindepräsidenten Charles Simon für eine deutliche trinationale Stossrichtung aus .
 Zoellé mahnte dennoch auch Rechte der dünner besiedelten Gebiete an.umstritten . Während das Thema Hafenlärm nur kurz gestreift und die Diskussion um Grenzen bei der nationalen Planung von Einkaufszentren auf die nächste Districtsratssitzung vertagt wurde , schieden sich die Geister unerwartet heftig an der Formulierung eines Antrags , ein Tiefenlager für radioaktive Abfälle müsse in der Nähe des TEB verhindert werden . Schliesslich stimmten dennoch 18 von 32 anwesenden Räten dafür .
 Der deutsche Landtagsabgeordnete Ulrich Lusche ( CDU ) hatte den Antrag abmildern wollen , da er das Sankt-Florians-Prinzip ablehne . Lusche wollte lieber zurückhaltender formulieren . Widerspruch kam hier vorwiegend von Schweizer Ratsmitgliedern , die eine deutliche Ablehnung forderten . 

2009
 REGION / / Erfolg für die SchneiserZürich . - Wenn über ein Verbot für Pistenausbauten am Flughafen abgestimmt wird , kommt auch der Gegenvorschlag des Vereins Flugschneise Süd - Nein vors Volk .
 Laut Justizdirektion ist dessen konstruktives Referendum zustande gekommen . Die Vorlage der Südschneiser geht weiter als die Behördeninitiative und will , dass die Regierung An- und Abflüge über dicht besiedeltem Gebiet abstellt . ( pak )
 Gegen ACS-InitiativeZürich . - Mit einer Initiative verlangt der Automobilverband ACS , dass ein Viertel der Ordnungsbussen aus dem Strassenverkehr in einen Verkehrssicherheitsfonds fliessen . Der ACS rechnet mit Einlagen von jährlich 20 bis 25 Millionen Franken .
 Der Regierungsrat lehnt die ACS-Initiative strikt ab . Zweck einer Ordnungsbusse sei nicht die Finanzierung bestimmter Staatsaufgaben , sondern die Bestrafung von Gesetzesübertretungen . ( smd )
 Töfffahrer verunfalltZürich . - Ein 20-jähriger Motorradfahrer ist am Freitagabend bei einem Selbstunfall auf der A 3 Richtung Chur schwer verletzt worden . Laut Kantonspolizei verlor der Lenker im Entlisbergtunnel aus noch unbekannten Gründen die Kontrolle über sein Gefährt , stürzte und kollidierte danach mit der rechtsseitigen Tunnelwand .
 Die Sperrung der Unfallstelle im Abendverkehr hatte einen grossen Rückstau zur Folge . Die Polizei sucht Zeugen des Unfalls ( 043 833 17 00 ) . ( tal ) Einbruch in SchulhausPfäffikon .
 - Bei einem Einbruch ins Schulhaus Pfaffberg haben Unbekannte über das vergangene Wochenende elektronische Geräte wie Beamer , Laptops , Lautsprecher und Videorecorder im Wert von rund 27 000 Franken gestohlen . Laut Kantonspolizei schlugen die Täter ein WC-Fenster ein . ( hoh ) 

2009
 14-Jährige überlebt Unglück / / rudolf Balmer , ParisEin Airbus A310 der Yemenia Airways stürzte gestern vor der Küste der Komoren beim Landeanflug in den Indischen Ozean .
 Von den 153 Insassen hat mindestens eine Jugendliche das Unglück überlebt . Der Flug nach Moroni auf den Komoren hatte am Montag in Paris auf dem Flugplatz Roissy mit einem Airbus A330 der staatlichen jemenitischen Fluggesellschaft Yemenia begonnen . In Marseille stiegen noch einmal 78 Personen zu .
 Bei einer Zwischenlandung auf dem Flugplatz von Sanaa ( Yemen ) mussten die Passagiere für die Fortsetzung der Reise zur komorischen Hauptstadt Moroni in ein anderes Flugzeug , einen Airbus A310 aus dem Jahr 1990 , umsteigen . Nach einem ersten erfolglosen Landungsmanöver setzte diese Maschine angeblich zu einem zweiten Anflug auf Moroni an , als sie aus noch ungeklärten Gründen wenige Kilometer vor der Küste ins Meer abstürzte . Ein komorischer Regierungssprecher erwähnte schlechte Wetterbedingungen .
 Von den 142 Passagieren und elf Besatzungsmitgliedern hat laut komorischen Berichten eine 14-Jährige überlebt , die sich an ein Wrackteil geklammert hat . Sie ist erschöpft , aber weitgehend unverletzt . Fischer und Rettungsmannschaften , die von Frankreich aus den benachbarten Inseln Mayotte und La Réunion unterstützt werden , haben vier Leichen geborgen und suchten gestern nach weiteren eventuellen Überlebenden .
 Fliegende Särge . Nur einen Monat nach dem Unglück der Air France beim Flug von Rio nach Paris ist der Schock in Frankreich nach dieser neuen Katastrophe besonders gross . 66 der Passagiere sind französische Staatsbürger , bei den übrigen handelt es sich mehrheitlich um in Frankreich wohnhafte Komorer .
 Allein in der Region Marseille lebt eine komorische Gemeinschaft von rund 80 000 Menschen , die für ihre Heimatbesuche praktisch keine Alternative zu den Flügen der Yemenia haben , über deren Vorstellungen von Sicherheit sich die Exilkomorer wiederholt beschwert hatten . Darum mischt sich jetzt in die Trauer der Hinterbliebenen auch helle Wut . Ein Sprecher der Vereinigung « SOS Voyages Comores » , die in Marseille vor einem Jahr eine Protestkundgebung gegen die Flugbedingungen der jemenitischen Fluggesellschaft organisiert hatte , war ausser sich : «
 Für uns Komorer setzt die Yemenia jeweils ab Sanaa Wracks und fliegende Särge ein . Was jetzt passiert ist , musste früher oder später geschehen .
 » Laut dem französischen Staatssekretär für Verkehr , Dominique Bussereau , hatte die Unglücksmaschine seit einer Inspektion im 2007 in Europa Flugverbot . SDA 

2009
 Am sichersten ist es ,   zu Hause zu bleiben / / Wie gefährlich ist Fliegen ? Gefährlicher als Zugfahren .
 Aber bereits beim Vergleich mit dem Auto kommt es darauf an , wie man zählt . Wer viel reist , lebt am gefährlichsten . Von Walter JäggiWenn ein Flugzeug von A nach B fliegt , durchquert es mehrere Phasen , die ganz unterschiedlich gefährlich sind .
 Der Flugzeughersteller Boeing hat die Unfälle aller Linienjets weltweit in den Jahren 1998 bis 2007 analysiert . Das Resultat ( siehe Grafik ): Gefährlich ist die Endphase des Anflugs und die Landung .
 Auch beim relativ kurzen Rollen am Boden ereignen sich erstaunlich viele tödliche Unfälle , etwa bei Zusammenstössen , oder wenn ein Flugzeug über die Piste hinausgerät . Am ungefährlichsten ist der Reiseflug , der fast 60 Prozent der Zeit beansprucht , dem aber nur neun Prozent der Unfälle zuzuordnen sind . Eine andere Sichtweise der Gefährlichkeit zeigt sich in der Unfallstatistikdes US-Büros für Verkehrsunfall-Untersuchungen ( NTSB ):
 Bezogen auf 100 000 Flugstunden , gab es in den USA letztes Jahr 0,1 Unfälle bei Linienflügen , aber 1,3 bei Chartergesellschaften , 1,5 bei den Taxifliegern und 7,1 bei den in Amerika sehr beliebten Privatflugzeugen . Überall lauert die GefahrDas amerikanische Amt für Luftverkehr ( FAA ) hat eine Liste der häufigsten Unfallursachen aufgestellt , wie sie aus den Untersuchungsberichten hervorgehen . Hier einige dieser Risikofaktoren : Vogelschlag ist nicht sehr häufig , hat aber oft katastrophale Folgen , weil das Flugzeug in einer heiklen Flugphase ist .
 Transportgut kann zum Beispiel in Brand geraten oder Rauch erzeugen . Treibstofftanks können explodieren . Piloten können Fehlentscheidungen treffen , oder bei den gegenseitigen Absprachen im Cockpit treten Missverständnisse auf .
 Wetter , vor allem Eis , kann die Flugeigenschaften der Maschine beeinflussen . Navigationsgeräte oder Steuersysteme können ausfallen , zum Beispiel wegen Wartungsmängeln , oder es können Fehlfunktionen auftreten , beispielsweise Auslösen der Schubumkehr mitten im Flug . Fehler der Flugzeugkonstrukteure können zu schwer erkennbaren Fehleranzeigen im Cockpit führen .
 Fluglotsen , Mechaniker oder Ladearbeiter können Fehler machen , die ein Flugzeug in Schwierigkeiten bringen . Wie bei allen Unfällen gilt auch im Luftverkehr : Immer führt eine Verkettung von Faktoren zum Unfall .
 Und letztlich liegt die Ursache immer bei einem menschlichen Fehlverhalten . Selbst wenn « höhere Gewalt » wie ein Gewitter oder « technisches Versagen » wie ein Materialbruch geltend gemacht werden - jemand hätte das Risiko erkennen können . Welcher Statistik glauben ?
 Doch wie gefährlich ist das Fliegen im Vergleich mit anderen Verkehrssystemen ? Das kommt auf die Statistik an . Misst man die Zahl der verunfallten Toten an der Zahl der zurückgelegten Kilometer und den Passagieren schliesst der Strassenverkehr viel schlechter ab als der Luftverkehr ( siehe rechte Grafik ) .
 In der Schweiz sterben pro Milliarde Passagierkilometer 5,5 Leute auf der Strasse und nur 0,26 in der Luft . Doch konzentriert man sich auf die Wahrscheinlichkeit , dass ein bestimmtes Fahrzeug , in das man steigt , verunfallt , schliessen Autos nicht viel schlechter ab als Flugzeuge , entgegen der Beteuerungen vieler Aviatik-Experten . Laut Boeing-Statistik verunfallte in den letzten Jahren eine von 210 Maschinen weltweit .
 Im Schweizer Strassenverkehr sind die Zahlen ganz ähnlich : auf 236 Motorfahrzeuge kam im Jahr 2007 ein schwerer Unfall . Am sichersten ist die BahnDoch solche vergleichenden Zahlenspiele sind schwierig , weil die Zahl der Unfälle je nach dem Verkehrssystem in andere Relationen gesetzt werden . Die Werte in unserer Grafik , die sich auf die zurückgelegten Passagierkilometer beziehen , sind deshalb grobe Richtgrössen .
 Klar ist nur , dass - egal , wie man rechnet - die Bahn das sicherste Verkehrsmittel von allen ist . Dass die Risiken des Luft- und des Landverkehrs nicht direkt verglichen werden können , hat aber noch eine ganz andere Ursache : Es gibt selten eine echte Wahlmöglichkeit zwischen Flugzeug , Zug , Bus und Auto .
 Man steigt nicht ins Flugzeug , weil es sicherer ist , sondern weil man schneller ans Ziel kommt oder - bei Überseereisen - weil überhaupt keine Alternative vorhanden ist . Die enormen Kilometerleistungen , die manche Zeitgenossen auf Berufs- , Familien- und Ferienreisen übers Jahr erreichen , wären ohne das Flugzeug gar nicht möglich . Wer aber sehr viele Kilometer zurücklegt , lebt tendenziell gefährlicher , auch wenn die Transportmittel auf den einzelnen Kilometer bezogen als relativ sicher gelten .
 BILD REUTERS / GONZALO FUENTESAbsturz vor den Komoren :
2009
 14-Jährige überlebt Flugzeugabsturz bei den Komoren / / Ein Airbus der jemenitischen Fluggesellschaft Yemenia Airways ist am Dienstag bei den Komoren mit 153 Personen an Bord abgestürzt . Ein 14-jähriges Mädchen konnte unverletzt geborgen werden.rbp .
 Paris , 30. JuniEin Airbus A310 der Yemenia Airways ist in der Nacht auf Dienstag beim Landeanflug vor der Küste der Komoren in den Indischen Ozean abgestürzt . Von den 153 Personen an Bord hat laut ersten Berichten mindestens ein Mensch , ein 14-jähriges Mädchen , die Katastrophe überlebt .
 Der Flug zum Archipel der Komoren östlich von Afrika hatte am Montag in Paris auf dem Flugplatz Roissy mit einem Airbus A330 der staatlichen jemenitischen Fluggesellschaft Yemenia begonnen . In Marseille stiegen dann noch einmal 78 Personen zu . Erfolgloser LandeversuchBei einem Zwischenstopp auf dem Flugplatz von Sanaa in Jemen mussten die Passagiere für die Fortsetzung der Reise nach Moroni , der Hauptstadt der Komoren , in ein anderes Flugzeug , einen bereits 19-jährigen Airbus A310 mit 52 000 Flugstunden , umsteigen .
 Nach einem weiteren Zwischenhalt in Djibouti unternahm der Pilot zuerst einen erfolglosen Landeversuch in Moroni und setzte dann zu einem zweiten Anflug an , als die Maschine aus noch ungeklärten Gründen wenige Kilometer vor der Küste ins Meer stürzte . Ein komorischer Regierungssprecher erwähnte schlechte Wetterbedingungen . Von den 142 Passagieren und 11 Besatzungsmitgliedern hat laut komorischen Berichten ein 14-jähriges Mädchen das Unglück praktisch unverletzt überlebt .
 Es wurde in Spitalpflege gebracht . Fischer und Rettungsmannschaften , die aus den benachbarten französischen Überseeterritorien Mayotte und La Réunion Unterstützung erhielten , suchten an der Unfallstelle nach weiteren Überlebenden . Nur einen Monat nach dem Unglück der Air France beim Flug von Rio de Janeiro nach Paris sitzt der Schock in Frankreich nach dieser neuen Katastrophe der Zivilluftfahrt besonders tief .
 66 der Passagiere sind französische Staatsangehörige , bei den übrigen handelt es sich mehrheitlich um in Frankreich wohnhafte Bürger der seit 1975 unabhängigen ehemaligen französischen Kolonie Komoren . Allein in der Region Marseille lebt eine komorische Gemeinschaft von rund 80 000 Menschen , die für ihre Besuche in der Heimat praktisch keine Alternative zu den Flügen der Yemenia haben . Über deren Standards von Sicherheit und Service hatten sich viele Exil-Komorer wiederholt beschwert .
 Darum mischt sich jetzt in die Trauer der Angehörigen und Bekannten der mutmasslichen Opfer der Katastrophe auch helle Wut . Ein Sprecher der Vereinigung « SOS Voyages Comores » , die in Marseille vor einem Jahr eine Protestkundgebung gegen die Flugbedingungen der staatlichen jemenitischen Fluggesellschaft organisiert hatte , war ausser sich : « Für uns
 Komorer setzt die Yemenia jeweils ab Sanaa Wracks und fliegende Särge ein . Was jetzt passiert ist , musste früher oder später geschehen.»Der
 Konsul der Komoren in Marseille teilt die Empörung seiner Landsleute . Diese Probleme auf der Verbindung zwischen Sanaa und Moroni seien leider bezeichnend für die bedrohliche Situation auf gewissen Flugstrecken in Entwicklungsländer . Am Dienstagnachmittag kam es im Flughafengebäude von Marseille-Marignane zu Handgreiflichkeiten zwischen der Polizei und jungen Komorern , die sehr aufgebracht verlangten , die Yemenia müsse die bisher nicht offiziell veröffentlichte Passagierliste bekanntgeben .
 Keine voreiligen SchlüsseLaut dem französischen Staatssekretär für Verkehr , Dominique Bussereau , hatte die Unglücksmaschine , die bis 1999 der Air France gehört hatte , in Frankreich Flugverbot . Eine Inspektion im Jahr 2007 hatte Mängel und Unregelmässigkeiten hervorgebracht . Yemenia Airways stehe aber nicht auf der schwarzen Liste der besonders gefährlichen Gesellschaften , sagte er weiter .
 Vor voreiligen Schlüssen warnte der ehemalige Linienpilot Gérard Feldzer , Direktor des Luftfahrtmuseums von Le Bourget . Erstens bestehe zwischen der Katastrophe der Air France vom Pfingstmontag über dem Atlantik und dem Unglück vor der Küste der Komoren am Dienstag keinerlei Zusammenhang oder Analogie . Zweitens bedeute der von den Komorern beanstandete Zustand in der Kabine eines betagten Passagierflugzeugs noch lange nicht , dass auch die von externen Firmen durchgeführte technische Wartung der Triebwerke der Maschine unzureichend sei .
2009
 Einzige Überlebende trieb stundenlang im Meer / / VonMatej MikusikEs ist der zweite Airbus-Absturz in einem Monat . Und wieder trifft es Franzosen .
 Doch diesmal gibt es ein Wunder . Sergent Saïd Abdilai traut seinen Augen nicht .
 Er und seine Rettungscrew sehen bei der Suche nach dem Airbus ein Wrackteil im Meer treiben . Dann die Überraschung : Eine Überlebende klammert sich daran ! Es ist die 14-jährige Bacari Bahiya – eine Schwimmweste rettete ihr Leben .
 Das Mädchen stammt laut der Lokalzeitung « Al Watan » aus dem Örtchen Nyumadzaha im Inneren der Insel . Wohnhaft ist sie laut dem französischen Radiosender Europe 1 in dem Pariser Vorort Corbeil-Essonnes . Sie reiste offenbar zusammen mit ihrer Mutter , von der bisher jede Spur fehlt.«Sie zitterte , aber es geht ihr gut .
 Wir gaben ihr heisses Wasser und etwas Zucker und brachten sie ins Spital » , sagte Saïd Abdilai , der von seinem Rettungsboot aus ins Wasser sprang und das Mädchen barg . Bahiya habe sich mehrere Stunden an das Wrackstück geklammert . Regierungssprecher Abdourahim Said Bacar : « Ein wahres Wunder!»Auf Flug IY 626 von Sanaa ( Jemen ) nach Moroni , der Hauptstadt der Komoren , waren 142 Passagiere und 11 Besatzungsmitglieder .
 66 Personen stammten aus Paris und Marseille – meist Auswanderer , die ihre Ferien in ihrer Heimat verbringen wollten . Sie stiegen in Sanaa in den Todesflieger um . Ein Passagier stammte aus Kanada , einer war Palästinenser .
 Gestern spät fanden die Suchtrupps weitere Wrackteile . Viele Leichen trieben noch auf dem Wasser , auch Koffer . Schlechtes Wetter verhinderte die Bergung .
 Captain Khaled Hajeb und sein Co-Pilot Ali Atef hatten beim Landeanflug Probleme . Das bestätigt auch der komorische Ex-Militärminister , der seine Schwiegermutter abholen wollte : « Ich habe den Airbus im Anflug gesehen » , sagt Houmed Msaidié . « Der Flieger drehte wieder ab . »
 Danach « gab es einen zweiten Landeversuch , der scheiterte » , so der französischen Verkehrsstaatssekretär Dominique Bussereau . Fischer haben gesehen , wie das Flugzeug in die Tiefe taumelte . Eine Augenzeugin berichtet von Flammen .
 Trauer um Angehörige : Im Flughafen von Marseille spielten sich herzzerreissende Szenen ab.70-ADJ : das Unglücksflugzeug . Der Pilot : Captain Khaled Hajeb.«Sie zitterte .
 Wir gaben ihr heisses Wasser und etwas Zucker . » Saïd AbdilaiFlugzeug mit MängelnYemenia ist Jemens staatliche Airline mit Sitz in Sanaa . Die Langstrecken-Flotte besteht aus vier älteren Airbus A310 - 300 und zwei A330 - 200.
 Die abgestürzte Maschine mit der Kennung 70-ADJ war 19 Jahre alt – und in Frankreich mit einem Flugverbot belegt . Zu viele Mängel ! In Europa steuert Yemenia Rom , Paris , Frankfurt , London und Marseille an .
2009
 Meine Avenue / / Unser Kolumnist reist an den Sitz einer Weltfirma und trifft einen Weltstar . Der verrät ihm ein Geheimnis .
 Von Mark van HuisselingVergangene Woche war ich in Paris . Seit kurzem benutzt man , aus Zürich kommend bzw. dorthin fliegend , Terminal 1 , nicht mehr Terminal 2 ( wegen Schengen vermutlich ) . MvH , so sah es aus , war die längste Zeit der Einzige , der den Flughafen CDG nicht nur schlecht fand ( ich fand ihn in Ordnung , die Architektur sexy sogar ) .
 Aber das war damals , zu der Zeit von Terminal 2 ; heute , muss ich sagen , ist es anders und Charles de Gaulles Terminal 1 une poubelle ( mit wenig Platz , kaum Cafés , no duty-free shop , keiner rechten Lounge , nicht einmal Steckdosen gibt es ) . Ich meine , ich bin ein Anwalt der Fliegerei , und falls ich noch an Aktien glauben würde , hätte ich die von Swiss ( bzw. Lufthansa ) , aber nach Paris wird MvH in Zukunft wahrscheinlich mit dem TGV fahren müssen , désolé .
 In die Stadt resp . zu meinem Hotel zu kommen – ich wohnte im « Castille » an der Rue Cambon , neben Chanel ; ich war Gast von TAG Heuer , einer Uhrenfirma – , war auch nicht frei von Mühen .
 Der Chauffeur sagte zwar , der Verkehr auf der Autobahn sei fluide , aber im Zentrum musste man überall warten , einige Strassen waren zu , weil Israels Regierungschef Netanjahu Frankreichs Präsidenten Sarkozy traf . Klar , Weltpolitik braucht es auch irgendwie , das sieht man ein . Trotzdem fällt es einem auf die Nerven , wenn man Polizisten von den CRS bitten muss , durch eine Sperre zu dürfen , um zu L’ Eclaireur an der Rue Boissy d’ Anglas zu kommen ( ich empfehle dieses Geschäft , dort gibt es gute Kleidung und schöne Möbel sowie Nebensachen für zu Hause).Später hatte ich eine Verabredung an der Avenue Montaigne bei LVMH , Moët Hennessy Louis Vuitton , dem Unternehmen , zu dem TAG Heuer gehört ( Franzosen mögen Abkürzungen , fast wie MvH ) .
 An der Avenue M. , nahe den Champs-Elysées , befindet sich etwa das « Plaza Athénée » , in dem ich wohnen würde , wenn ich Erfolg hätte . Es interessierte mich also , wie es aussieht chez LVMH , an dieser schönen Strasse . Und es sieht chic aus :
 In der Halle ( heller Marmor , bronzefarbene Rolltreppe , erinnert ein wenig an CDGs Terminal 2 ) stehen zwei Murakami-Skulpturen und einige Stützbalken mit LED-Leuchtbändern ( man denkt an Jenny Holzer ; ist aber keine Kunst , sondern sind bloss Bilder von Kleidern , Parfüms et cetera).Im dritten Stock , wo es Büros gibt , begegnete mir Lewis Hamilton , ein Rennfahrer . ( Das war jetzt ein bisschen nachlässig beschrieben – er wartete in einem Zimmer , so war es .
 Und er macht Reklame für die neue Uhr , Monaco LS Chronograph Calibre 12. ) « Lewis , wie ist zurzeit Ihre Work-Life-Balance ? » – « Es ist eine harte Zeit , ich habe doppelten Druck . Ich trainiere viel und brauche Zeit , um das Auto zu verbessern . »
 – « Haben Sie jemanden , der für Sie lebt , sozusagen ? Der Einzahlungen macht , Kleider aus der Reinigung holt . . . » – « Ja , meinen Vater , er ist zuständig für mein tägliches Leben .
 Dann habe ich einen Personal Assistant und einige Manager von McLaren . » – « Gehen Sie einkaufen ? » – « Nein . » – « Aber Sie sind schon von dieser Welt , oder ?
 Wissen Sie , wie viel , sagen wir , eine Ausgabe der Sun kostet ? » – « Ich komme aus normalen Verhältnissen . Die Sun , 30 Pence ? » ( « 20 Pence » , sagt der Personal Assistant . )
 « Wie läuft es eigentlich mit Nicole , sieht man sich ab und zu ? » ( Nicole Scherzinger , seine Freundin und Sängerin / Tänzerin bei den Pussycat Dolls . ) « Es ist gut , doch wir sehen uns nicht oft .
 Wenn ich ein paar Tage frei habe , nehme ich den Jet und fliege dorthin , wo sie gerade auftritt . » Sein Lieblingsrestaurant in Genf , wo er lebt , nebenbei , sei « Le Relais de lEntrecôte».Das Abendessen dann fand in einem meiner Lieblingsrestaurants statt , der « Avenue » . Dort isst das Auge mit ( dieser Satz ist von Boris Becker , gebe ich gerne an ) , es liegt vis-à-vis den Büros von Elite , einer Modelagentur .
 Das Mädchen am Empfang erkannte mich nicht , das störte mich ein wenig ( wenigstens kannte sie Alain Prost auch nicht – und der ist Franzose , war viermal Formel-1-Weltmeister zudem ) . Unser Tisch befand sich im ersten Stock , der ist gut für Touristen , finde ich . MvH , übrigens , kennt kein Restaurant , in dem der erste Stock besser ist als das Parterre .
2009
 Yemenia Airways stellt Flüge von Marseille ein . / / Yemenia Airways stellt Flüge von Marseille ein .
 Drei Tage nach dem Flugzeugabsturz vor den Komoren mit über 150 Toten hat die jemenitische Fluggesellschaft Yemenia ihre Flüge von Marseille eingestellt . Aufgebrachte Komorer hatten seit dem Unglück am Flughafen von Marseille gegen die Airline protestiert . Sie werfen der Firma den Einsatz « fliegender Särge » auf den Anschlussflügen ausserhalb Europas vor .
 Frankreich drohte der Gesellschaft derweil mit einem Landeverbot in der EU . Das Unternehmen müsse « grosse Anstrengungen » unternehmen , um diese Sanktion noch zu vermeiden , sagte der französische Verkehrsminister Dominique Bussereau im Radiosender RTL . ( afp / dpa ) 

2009
 UNTERNEHMEN UND MÄRKTE / / Auslastung bei Swiss sinkt . Die Fluggesellschaft spürt die Wirtschaftskrise .
 Die Swiss-Flugzeuge waren im ersten Halbjahr 2009 weniger gut ausgelastet als im Vergleichszeitraum des Vorjahres . Der Sitzladefaktor ging um 3,1 Prozentpunkte auf 75,1 % zurück . Das Frachtgeschäft brach um fast einen Fünftel ein .
 Valora baut 15 Stellen ab . Der Konsumgüterhandelskonzern reorganisiert die Logistik und baut 15 Vollzeitstellen ab , fünf durch frühzeitige Pensionierungen . Peter Lehner abgeblitzt .
 Im Kampf um den Lenzburger Kunststoffverarbeiter Quadrant hat die Finanzmarktaufsicht eine Beschwerde der Sarasin Investmentfonds AG von Fondsmanager Peter Lehner gegen eine Verfügung der Übernahmekommission ( UEK ) abgelehnt . Die UEK hatte entschieden , dass die Übernahmeofferte von Aquamit den gesetzlichen Anforderungen entspricht . Klage gegen Schweiz bleibt .
 Der Schweizerische Gewerkschaftsbund hält die Klage gegen die Schweiz vor der Internationalen Arbeitsorganisation ( IAO ) aufrecht . Der Bundesrat sei trotz einer ersten Verurteilung durch die IAO nicht bereit , Gewerkschafter per Gesetz vor missbräuchlicher Kündigung effizienter zu schützen . Reinigungsbranche mit GAV .
 Der Gesamtarbeitsvertrag ( GAV ) in der Reinigungsbranche ist um ein Jahr verlängert worden . Dabei wurde vereinbart , dass die Mindestlöhne um 2 % erhöht werden . Leuthard wirbt für Ökolabel .
 Schweizer Firmen wollen die mögliche ökologische Neuausrichtung der US-Wirtschaft nicht verpassen . Anlässlich des Besuchs von Bundesrätin Doris Leuthard im Silicon Valley lancierte die Exportförderorganisation Osec das neue Label « Swiss Green Tech » .
 Dieses soll helfen , an dem Wachstumsmarkt teilzuhaben . Fonds soll Banken stützen . Spanien bekommt einen Bankenrettungsfonds .
 Das Parlament in Madrid stimmte der Schaffung eines Fonds zu , der im Notfall angeschlagenen Finanzinstituten mit staatlichen Kapitalspritzen unter die Arme greifen soll . Milchbauern wollen streiken . Die europäischen Milchproduzenten drohen mit europaweitem Lieferstreik , sollte sich die Politik den nötigen Reformen in der Milchwirtschaft verweigern .
 Dies beschlossen sie an einer Tagung in Kappel am Albis im Kanton Zürich . EZB sieht Erholung erst 2010. Die Europäische Zentralbank rechnet erst in der zweiten Hälfte des kommenden Jahres mit einer allmählichen Erholung der Wirtschaft .
 Die Wirtschaftstätigkeit bleibe auch im Rest des Jahres 2009 schwach . Ab Mitte 2010 des Jahres sei mit einer « allmählichen Erholung mit positiven vierteljährlichen Zuwachsraten » zu rechnen . Citigroup tauscht Manager aus .
 Die mit Staatsgeldern gestützte US-Bank Citigroup hat ihr Top-Management ausgetauscht . Es ist die grösste Welle von Umbesetzungen wichtiger Posten seit Beginn der Finanzkrise . Chinas Automarkt boomt .
2009
 Die Fehmarnbelt-Verbindung nimmt eine weitere Hürde / / Berlin , 10. Juli . ( dpa )
 Der deutsche Bundesrat hat nach dem Bundestag am Freitag grünes Licht für den Bau einer festen Verbindung über den Fehmarnbelt gegeben . Der schleswig-holsteinische Ministerpräsident Peter Harry Carstensen und der Verkehrsminister Jörn Biel begrüssten das Ja der deutschen Länderkammer . Beide werteten die Entscheidung als herausragend für Schleswig- Holstein .
 Mit dem zweiten Durchgang des Gesetzes zum Staatsvertrag im Bundesrat habe die feste Beltquerung alle parlamentarischen Hürden in Deutschland auf dem Wege zur Ratifizierung genommen . Laut dem Zeitplan der dänischen Planungsgesellschaft soll Ende 2012 mit den Bauarbeiten begonnen werden . Bis zum Jahr 2018 soll die 19 Kilometer lange Verbindung zwischen Fehmarn und der dänischen Insel Lolland fertig sein .
 Als wahrscheinlich gilt der Bau einer Schrägseilbrücke , über die auch Eisenbahnzüge fahren sollen . Geprüft wird aber auch eine Tunnelvariante . Mit der neuen Verbindung soll sich die Fahrzeit für Autos zwischen Hamburg und Kopenhagen um mehr als eine Stunde verkürzen . 

2009
 Fallwinde vermutlich Grund für Steve Fossetts Absturz / / Washington , 10. Juli . ( ap )
 Kräftige Fallwinde waren vermutlich der Grund für den Flugzeugabsturz des amerikanischen Abenteurers Steve Fossett vor knapp zwei Jahren . Fossetts Maschine sei offenbar von starken Böen erfasst worden und in der Folge zerschellt , erklärte die Behörde für Verkehrssicherheit der USA in Washington . Das Wrack von Fossetts einmotoriger « Bellanca » war erst ein Jahr nach dem Verschwinden des Abenteurers in der Nähe von Mammoth Lake in Kalifornien gefunden worden .
 Der damals 63-Jährige war im September 2007 mit seiner einmotorigen Maschine von einer Ranch in Nevada gestartet und nicht mehr zurückgekehrt . Er hatte kein Notsignal und keinen Notruf abgesetzt . Fossetts Frau sprach später davon , dass ihr Mann zu einem « Sonntagsflug » aufgebrochen sei .
2009
 Yemenia kommt nicht auf die schwarze Liste / / Brüssel . Die EU hat die umstrittene jemenitische Fluggesellschaft Yemenia nicht auf ihre schwarze Liste gefährlicher Fluggesellschaften gesetzt .
 Beim Absturz eines Flugzeugs von Yemenia waren vor rund zwei Wochen 152 Menschen ums Leben gekommen . Die EU-Kommission arbeite im Fall Yemenia weiter daran , « die Situation zu verstehen » , teilte ein Sprecher von Verkehrskommissar Antonio Tajani gestern in Brüssel mit . SDA 

2009
 Gerupfte American Airlines / / Trotz deutlich tieferen Treibstoffkosten hat American Airlines im zweiten Quartal auf einem um 21 % geschrumpften Umsatz einen Reinverlust von 390 Mio. $ eingeflogen . Die ganze Branche leidet unter der Rezession und der Kreditverknappung .
 Cls . New York , 15. JuliAMR Corp . , die Muttergesellschaft von American Airlines und American Eagle , hat für das zweite Quartal einen Reinverlust von 390 Mio. $ ausgewiesen , verglichen mit einem Fehlbetrag von 1,46 Mrd. $ im gleichen Vorjahreszeitraum . Ohne Sonderbelastungen im Zusammenhang mit dem Verkauf und der Stilllegung von Flugzeugen betrug der Verlust 319 Mio. $ oder $ 1.14 je Aktie .
 Das Ergebnis ist weniger schlecht , als befürchtet worden war ; die Wall-Street-Auguren hatten mit einem bereinigten Verlust je Aktie von $ 1.28 gerechnet . Im Vorjahresergebnis waren ausserordentliche Kosten für Abschreibungen auf der Flotte eingeschlossen , ohne die der Verlust 298 Mio. $ betragen hätte .
 Für das erste Halbjahr stellt sich der Verlust auf 765 ( i. V. 1802 ) Mio. $ .Andauernder KapazitätsabbauNicht mehr hohe Treibstoffkosten , sondern der Nachfrageeinbruch zufolge der Rezession plagt derzeit die Luftfahrtbranche . American Airlines ist die erste grössere Fluggesellschaft , die über das zweite Quartal Bericht erstattete . AMR verzeichnete einen Umsatzrückgang um 21 % auf 4,89 Mrd. $ .
 Dabei wird der Ausfall wegen der Schweinegrippe auf 50 Mio. bis 80 Mio. $ geschätzt . Für die ersten sechs Monate beläuft sich der Umsatz auf 9,73 Mrd. $ oder 18,1 % weniger als im Vorjahr . AMR hat Kapazitäten abgebaut und plant für das zweite Halbjahr noch einmal eine Reduktion des Angebots um 7,5 % im Inland und 5,5 % im internationalen Verkehr .
 Der Auslastungsgrad hat sich im jüngsten Berichtsquartal gegenüber dem Vorjahr von 82,5 % auf 81,8 % verringert ; pro Passagiermeile nahm AMR noch 11,65 ( 13,76 ) Cent ein . Der Kerosinpreis hat sich innert Jahresfrist um 40,5 % verbilligt ;
 die Treibstoffrechnung war mit 1,33 Mrd. $ im Berichtsabschnitt um 44,9 % tiefer . Der Personalaufwand stieg dagegen um 2,4 % auf 1,70 Mrd. $ , obwohl die Beschäftigung um 6500 auf 79 200 Mitarbeiter abgebaut wurde . Verpatztes SommergeschäftVerluste dürften im zweiten Quartal auch die meisten andern grösseren Fluggesellschaften erlitten haben , mit Ausnahme der Billiganbieter Southwest Airlines , JetBlue , AirTran und Alaska Air Group , für die an der Wall Street bescheidene Überschüsse erwartet werden .
 Die meisten legen ihre Zahlen nächste Woche vor . Normalerweise belebt sich der Flugverkehr im zweiten Quartal , und der Abschnitt Juli–September ist in der Regel der profitabelste für die Branche . In der Rezession stimmt dieses Muster aber nicht mehr .
 Im vergangenen Jahr hatte der hohe Erdölpreis den Fluggesellschaften einen Strich durch die Rechnung gemacht . Die grössten Abstriche werden derzeit zudem bei den lukrativeren Geschäftsreisen vorgenommen . Im Mai waren die Passagier-Einnahmen bei 9,5 % weniger Fluggästen um 26 % tiefer als im Vorjahr .
2009
 British Airways besorgt sich frisches Kapital / / pra . London , 17. JuliBritish Airways leidet derzeit mehr als andere Fluggesellschaften , weil die Briten traditionell viel Geld verdienten im lukrativen Business-Verkehr über den Atlantik – und just hier besonders kräftige Einbussen durch die Rezession hinnehmen müssen .
 Im ersten Quartal ( per Ende Juni ) hat die Fluggesellschaft einen Verlust von 100 Mio. £ eingeflogen , wie das Unternehmen am Freitag vorab mitteilte . Gleichzeitig wurde bekanntgegeben , dass sich British Airways vorsorglich frisches Bargeld über 600 Mio. £ besorgen wolle , um besser für diese widrigen Zeiten gerüstet zu sein . 300 Mio. £ sollen dem Unternehmen aus der Emission einer Wandelanleihe zufliessen , die allerdings noch von der Generalversammlung genehmigt werden muss .
 Institutionelle Investoren sollen dabei eine ihrem Anteil entsprechende Beteiligung zugesichert erhalten , sofern sie dies wünschen . Der Coupon soll zwischen 5,5 % und 6,25 % liegen . Die Anleihe soll 2014 gewandelt werden , was einer Kapitalerhöhung um 15 % bis 20 % entsprechen werde .
 Zusätzlich wird eine Liquiditätsreserve von 540 Mio. $ ( rund 330 Mio. £ ) von der Pensionskasse auf die Fluggesellschaft übertragen . Dabei handelt es sich gemäss den Angaben um Bankgarantien , die 2006 zugunsten der Pensionskasse von British Airways für den Fall des Konkurses des Unternehmens zugesprochen worden waren . Dieser Finanzrahmen soll nun auf das Unternehmen selbst übertragen werden .
2009
 Ein schwaches Quartal für die US-Airlines / / Nach American Airlines haben auch United und Continental im zweiten Quartal erneut hohe operative Verluste eingeflogen . Nur der Billiganbieter Southwest konnte sich nach drei negativen Quartalen wieder in die schwarzen Zahlen aufschwingen .
 Cls . New York , 21. JuliUAL Corp . , die Muttergesellschaft von United Airlines , hat für das zweite Quartal einen bescheidenen Reingewinn von 28 Mio. $ ausgewiesen , der jedoch Sonderfaktoren – namentlich Gewinnen aus Hedging-Transaktionen – zu verdanken ist . Im operativen Geschäft resultierte ein Verlust von 323 Mio. $ oder $ 2.23 je Aktie .
 Damit hat UAL allerdings nicht ganz so schlecht wie befürchtet abgeschnitten ; die Wall-Street-Auguren hatten mit einem Verlust je Aktie von $ 2.61 gerechnet . Im gleichen Vorjahresabschnitt hatte sich der Reinverlust auf 2,74 Mrd. $ belaufen .
 American Airlines hatte vergangene Woche die Berichtssaison mit der Vorlage eines Verlustes von 390 Mio. $ eröffnet . Southwest brilliertContinental Airlines meldete am Donnerstag einen Verlust für den Abschnitt April bis Juni von 213 Mio. $ oder $ 1.72 je Aktie , verglichen mit einem Fehlbetrag von 5 Mio. $ im gleichen Vorjahresabschnitt . Ohne Sonderbelastungen , namentlich Abschreibungen auf obsoleten Flugzeugen , betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie $ 1.36 , was den Erwartungen an der Wall Street entsprach .
 Von den grösseren Gesellschaften hat bis jetzt einzig Southwest Airlines im zweiten Quartal einen Gewinn erzielen können , der mit 54 Mio. $ allerdings 83 % unter dem Vorjahr liegt . CEO Gary Kelly bezeichnete das Ergebnis angesichts der äusserst schwierigen Marktlage als sehr beachtliche Leistung .
 Southwest hatte in den drei Quartalen zuvor wie sämtliche Rivalen ebenfalls Verluste eingeflogen . In den ganzen 17 Jahren davor war Southwest jedoch stets in den schwarzen Zahlen geblieben . Hatte der Billiganbieter früher Glück mit Treibstoff-Absicherungsgeschäften , so hat sich Southwest in jüngster Zeit verspekuliert und war bestrebt , Hedging-Kontrakte aufzulösen .
 Weiterer KapazitätsabbauDie Treibstoffkosten , die im letzten Jahr noch massgeblich für die Verluste verantwortlich gewesen waren , haben sich innert Jahresfrist erheblich gesenkt . Das Hauptproblem liegt jetzt im rückläufigen Verkehrsaufkommen und namentlich im Rückgang der lukrativeren Geschäftsreisen . United verzeichnete im Berichtsquartal einen Umsatzrückgang von 25 % auf 4,02 Mrd. $ .
 Bei Continental brach er um 23 % auf 3,13 Mrd. $ ein , während Southwest nur ein Minus von 9 % auf 2,62 Mrd. $ aufweist . American hatte letzte Woche einen um 21 % auf 4,89 Mrd. $ gesunkenen Umsatz ausgewiesen . Die Einnahmen pro angebotene Passagiermeile fielen bei United und Continental im Vorjahresvergleich um je 17 % , bei Southwest um 6 % .
 Während bei American der Auslastungsgrad leicht zurückging , konnte er bei Southwest und Continental verbessert werden , das heisst : Beide haben das Angebot überproportional zum Nachfragerückgang gekürzt . Alle Airlines planen ab September einen weiteren Kapazitätsabbau , der im Inland meist stärker ausfallen soll als im internationalen Verkehr .
2009
 Gefährliche Annäherung von Flugzeugen im Mai 2007 / / met . Am späten Nachmittag des 10. Mai 2007 sind sich über Schweizer Territorium zwei Verkehrsflugzeuge gefährlich nahe gekommen . Das Büro für Flugunfalluntersuchungen ( BFU ) stuft den Zwischenfall im eben erschienenen Untersuchungsbericht als « schwer » ein .
 Zur Annäherung kam es auf einer Höhe von rund 10 400 Metern östlich von Schaffhausen , nahe der Enklave Büsingen . Beteiligt waren ein Airbus A340 - 300 der chilenischen LAN Airlines auf einem Linienflug von Madrid nach Frankfurt und ein Airbus A321 - 100 der Austrian Airlines auf dem Weg von Wien nach Paris . Die beiden Flugzeuge kamen sich horizontal rund zwei Kilometer und vertikal rund 300 Meter nahe .
 Die gefährliche Annäherung sei darauf zurückzuführen , schreibt das BFU , dass die Flugverkehrsleitung für den oberen Luftraum in Zürich in einer Phase hohen , komplexen Verkehrsaufkommens ohne vorgängige Koordination einem Flugzeug eine Sinkfreigabe auf eine Höhe ausserhalb des eigenen Zuständigkeitsbereichs zugeteilt habe . Zur Situation beigetragen habe darüber hinaus eine unklare und missverständliche sektorinterne Koordination . Festgestellt wird weiter , der betroffene Luftraumsektor sei während der Annäherungsphase der beiden Flugzeuge von einem Trainee betreut worden , ehe dessen Coach wegen des hohen Verkehrsaufkommens die Verkehrsleitung selber übernahm .
2009
 Fluggepäck löst sich in Luft auf / / Brüssel . - Allein in Europa verschwinden im Luftreiseverkehr täglich rund 10 000 Koffer und Reisetaschen .
 Besonders hoch ist das Risiko bei Anschlussflügen , wie Verkehrskommissar Antonio Tajani am Dienstag in Brüssel mitteilte . Weltweit seien im vergangenen Jahr 33 Millionen Gepäckstücke verloren gegangen : « Manchmal sind es Irrtümer , manchmal Diebstähle , manchmal funktioniert der auf dem Gepäck angebrachte Barcode nicht richtig » , sagte der Verkehrskommissar .
 Tajani kündigte eine Überprüfung der Entschädigungsregeln an . Bislang haben Reisende Anspruch auf maximal 1100 Euro , wenn ihr aufgegebenes Gepäck während des Flugs verschwindet . Tajani will ausserdem prüfen , ob die bislang von Fluggesellschaft zu Fluggesellschaft unterschiedlichen Gewichtsobergrenzen für Handgepäck angeglichen werden könnten .
 Er bekräftigte zudem die Absicht , die Beschränkungen für die Mitnahme von Getränken , Shampoo , Parfüm und anderen Flüssigkeiten im Handgepäck aufzuheben . Allerdings werde dies erst möglich sein , wenn Kontrollgeräte zur Verfügung stünden , die zwischen Flüssigsprengstoff und ungefährlichen Substanzen unterscheiden könnten . ( AP ) 

2009
 Einmal mehr – verlorene Kontrolle der Piloten über ihr Flugzeug / / Moderne Verkehrsflugzeuge sind im Alltag relativ einfach zu fliegen . Treten aber Störungen auf , können sie sich in Sekundenschnelle in äusserst komplexe Systeme verwandeln .
 Das Air-France-Unglück über dem Südatlantik hat das wieder einmal in Erinnerung gerufen . Nur ein paar Wochen nach dem Absturz des Fluges Air France 447 hat die französische Flugunfalluntersuchungsbehörde Bureau d'Enquêtes et d'Analyses pour la sécurité de l'aviation civile ( BEA ) einen 70-seitigen Bericht über den Unfall veröffentlicht . Dieser liefert – wenig überraschend – nur wenig Aufschlüsse über den Hergang .
 Das Papier enthält so wenig Substanzielles , dass man sich fragen muss , warum das BEA überhaupt so schnell einen ersten Zwischenbericht herausgeben wollte . Das Vorgehen lässt sich einzig mit dem öffentlichen Druck erklären – immerhin waren bei dem Unglück 223 Personen ums Leben gekommen . Noch immer suchen Schiffe nach dem Stimmen- und dem Flugdatenrecorder , den beiden wichtigsten Datenquellen , die mehr Aufschlüsse über den Absturz des Airbus A330 - 200 mit der Registrierung F-GZCP liefern könnten .
 Die Chancen , die beiden Geräte zu finden , stehen wie bekannt angesichts der Meerestiefe in der Unfallregion nicht besonders gut . SchwarzpeterspielDoch was passiert eigentlich , wenn die Geräte wirklich nicht gefunden werden und es keine weiteren Erkenntnisse zu dem Unglück geben wird ?
 Kann die Luftverkehrsbranche dann wirklich keine Folgerungen aus dem Unglück ziehen , kann sie nichts lernen ? Wenn sie ihre eigenen Ansprüche ernst nimmt , dann kann , ja muss sie es sogar tun . Denn viele Indizien aus der Zeit vor dem Unfall und die Art und Weise , wie die Beteiligten danach das Unglück zu behandeln versucht haben , zeigen , dass der Fall nicht zu den Akten gelegt werden darf .
 Vielmehr macht AF 447 schon jetzt deutlich , dass die Industrie ein neues Sicherheitsbewusstsein entwickeln muss . Seit der Airbus am 1. Juni ins Meer stürzte , wartet die Industrie auf neue Erkenntnisse und beschäftigen sich die Beteiligten damit , sich hinter den Kulissen gegenseitig die Schuld zuzuschieben . Sie argumentieren , dass noch nicht klar sei , ob überhaupt die Staudruckrohre ( pitot tubes ) , die laut automatischen Wartungsmeldungen falsche Geschwindigkeitsdaten geliefert hatten , ursächlich seien für den Absturz .
 Doch alleine der Denkansatz ist entlarvend : Da es jedenfalls nicht auszuschliessen ist , dass die Pitot-Sonden eine Rolle in der Kette von Ereignissen gespielt haben , die das Unglück ausgelöst hat , sollte die Branche im eigenen Interesse in jedem Fall bereits jetzt so handeln , als seien die Geräte als Auslöser identifiziert . Stattdessen jedoch findet weitgehend hinter und manchmal auch vor den Kulissen ein unschöner Kampf zwischen den Beteiligten statt .
 Air-France-Chef Pierre-Henri Gourgeon spekulierte öffentlich über die Unglücksursachen , als noch nicht einmal die ersten Wrackteile gesichtet waren , und schloss dabei natürlich Fehler seines Unternehmens aus . Hochrangige Airbus-Mitarbeiter weisen gleichzeitig dezent darauf hin , dass Air France in den vergangenen Jahren drei Unfälle zu beklagen hatte . Und Eric Tahon , Air-France-Kapitän und Gewerkschaftsmitglied , fordert , das Unternehmen solle nicht mehr nur auf die Kosten achten , sondern mehr in die Ausbildung investieren .
 – Dass Partikularinteressen in diesem Ausmass öffentlich eingefordert werden , müsste zuständigenorts eigentlich als Alarmzeichen gewertet werden . Denn der allgemein anerkannte Verhaltenskodex sieht vor , dass bei Unfällen das allgemeine Interesse an höherer Sicherheit vorgeht . Und obwohl das Fliegen bereits eine sehr sichere Art des Reisens ist , gibt es keinen Anlass , nachzulassen :
 Gemäss dem Fachmagazin « Flight International » hat sich das Sicherheitsniveau der Branche insgesamt in den vergangenen zehn Jahren erstmals nicht mehr verbessert ; es hat – freilich auf sehr hohem Niveau – stagniert . Und gerade Unfälle wie jener von AF 447 , bei denen die Piloten aus unterschiedlichen Gründen die Kontrolle über ihr Flugzeug verloren haben , geben einigen Anlass zur Sorge , denn sie haben sich in den letzten Jahren , wenn auch unter nicht in jedem Fall vergleichbaren Umständen , gehäuft : Gulf Air ( 2000 ) , Flash Airlines ( 2004 ) , Armavia ( 2006 ) , Adam Air ( 2007 ) und zuletzt auch der Absturz des Airbus A310 der Yemenia vor den Komoren haben eines gemeinsam – die Flugzeuge sind nach allem , was bekannt ist , verunglückt , obwohl die technischen Mängel nicht zwangsläufig katastrophale Folgen hätten haben müssen .
 Die Piloten waren aus unterschiedlichen Gründen nicht mehr Herr der Lage . Die Industrie scheint daher immer noch keine Lösung für ein grundlegendes Problem gefunden zu haben : Moderne Flugzeuge sind im Alltag einfach zu fliegen , aber wenn etwas schiefgeht , verwandeln sie sich in Sekundenschnelle in äusserst komplexe Systeme .
 Nur mit ausreichender Schulung kann Gegensteuer gegeben werden . Gefordert sind auch die BehördenDer Weckruf bezieht sich aber nicht nur auf das Thema Schulung und die Industrie selbst . Auch Behörden müssen sich fragen lassen , ob sie bekannten Problemen bis anhin genügend Aufmerksamkeit geschenkt haben .
 So war der European Aviation Safety Agency ( EASA ) lange bekannt , dass die Pitot-Sonden in den vergangenen Jahren für eine Reihe von Zwischenfällen verantwortlich waren , darunter zwei bei Air Caraïbes und je einer bei Northwest Airlines und TAM , die alle den Airbus A330 einsetzen . Schon 2007 wird in einer EASA-Präsentation der Ausfall der Sonden als gefährlich eingestuft . Piloten können in einer solchen Situation laut der Behörde ihren Aufgaben nicht mehr vollständig und zuverlässig nachkommen .
 Trotz ihrer eigenen Einschätzung sah sich die europäische Flugsicherheitsbehörde bisher nicht veranlasst , Sonden älteren Typs zu verbieten . Erst nach der Air-France-Katastrophe deutete sie einen solchen Schritt an , hat aber seither nichts unternommen . Jens FlottauAuf der Suche nach Opfern und Trümmern im Ozean an Bord eines Seefernaufklärers Bréguet Atlantic am Tag nach dem Air-France-Unglück.reuters 

2009
 Luftraum frei für Drohnen / / " Der amerikanische Luftraum soll neu generell für unbemannte Flugzeuge geöffnet werden . Das dazu benötigte Regelwerk muss aber erst noch erarbeitet werden , damit die Sicherheit im Luftverkehr gewährleistet bleibt .
 Die Industrie drängt zur Eile . Mit einiger Verspätung hat die amerikanische Luftfahrtbehörde Federal Aviation Administration ( FAA ) Aufträge zur Forschung und Entwicklung im Bereich der unbemannten Luftfahrt vergeben . Es geht darum , die Sicherheit im Luftraum über den USA zu gewährleisten , wenn dort neben Flugzeugen mit Piloten zunehmend auch Drohnen ohne Piloten unterwegs sind – staatliche und private , polizeilich-militärische und kommerzielle .
 Mehr Verkehr am HimmelAllgemein nimmt man an , dass die Zahl der Drohnen am Himmel stark zunehmen wird . Eine Vielfalt von kleinen , ferngesteuerten Flugapparaten wird schon heute zu günstigen Preisen angeboten , das Fliegen mit Fernsteuerung ist nicht mehr allein modellflugbegeisterten Bastlern und Tüftlern vorbehalten . Der militärische Einsatz von grossen Drohnen zum Ausspähen und Bombardieren von Zielen in Krisenländern wie Afghanistan oder Jemen gehört dort schon fast zum Kriegsalltag .
 Eine kommerzielle Verwendung solcher Apparate etwa zur Auslieferung von Expresspaketen scheint denkbar . Das Versandhaus Amazon hat ein entsprechendes Vorhaben unlängst öffentlichkeitswirksam angekündigt , und andere Anbieter haben sogleich nachgezogen . Damit es beim Einsatz von Drohnen im allgemeinen Luftraum bei zunehmendem Verkehr nicht zu Unfällen kommt , braucht es Reglemente zur technischen Ausstattung und zu fliegerischen Verfahren .
 Diese Reglemente werden jetzt unter Aufsicht der FAA ausgearbeitet , und schon Ende 2015 sollen sie fertiggestellt sein – ein ehrgeiziger Fahrplan . Wirtschaftliche InteressenDie amerikanische Luftfahrtindustrie drängt zur Eile , denn siewittertein gutes Geschäft . Der Branchenverband Association of Unmanned Vehicle Systems International sagt voraus , durch den Drohnenbau und -verkehr würden 82 Milliarden Dollar Umsatz erzielt und 100 000 Stellen geschaffen , und zwar innert zehn Jahren ab der Öffnung des Luftraums .
 6 von 25 Bewerbern wurden nun zur Erarbeitung der Grundlagen für das neue Regelwerkausgewählt . Sie sollen die Entwicklung in den folgenden Feldern übernehmen : Sicherheitsstandards für Drohnen anhand von Tests an mehreren Standorten mit verschiedenen Klimatypen von der Polarzone über die Tropen bis in die Trockenwüsten , von Alaska über Hawaii bis nach Oregon und Nevada ( Universität von Alaska , Staat Nevada , Handelsdepartement North Dakota , Texas A&M University – Corpus Christi ) Luftraumüberwachung im gemischten Verkehr von Flugzeugen und Drohnen ( Staat Nevada ) Typenprüfungs- und Zulassungsverfahren für Drohnen ( Flughafen Griffiss im Staat New York ) Geräte und Verfahren zur Vermeidung von Annäherung bzw. Kollision mit andern Flugkörpern ( Flughafen Griffiss im Staat New York ) Steuerungstechnologie und Flugtüchtigkeitstests ( Handelsdepartement North Dakota , Texas A&M University – Corpus Christi ) Notfallverfahren bei Systemversagen ( Virginia Tech ) Eher nebenbei findet auch das Thema Datenschutz Erwähnung .
 Die Luftfahrtbehörde hat dazu unverbindliche Regeln vorgeschlagen und eine öffentliche Vernehmlassungveranstaltet;das weitere soll sich aus dem Dialog der interessierten Kreise ergeben . Jim Williams , der zuständige Manager der Luftbehörde , weist fast entschuldigend auf den grossen Nutzen von Drohnen hin . Sie seien im zivilen Gebrauch nicht gefährlich , sondern nützlich , hält er fest .
 In Katastrophenfällen etwa erlaubten sie die Beobachtung aus der Luft , ohne dass Menschen sich in dadurch Gefahr bringen müssten . Weltweit gültiger StandardBis jetzt ist der amerikanische Luftraum im Wesentlichen für Drohnen gesperrt ; solche dürfen nur mit Sondergenehmigung in geringer Höhe eingesetzt werden .
 In Zukunft soll aber , so die Absicht der FAA , der gesamte Luftraum nicht nur für bemannte , sondern auch für unbemannte Flugzeuge offenstehen , sofern sie den technischen Anforderungen entsprechen und die Verkehrsregeln einhalten . Weil die amerikanische Luftfahrtbehörde weltweit den Standard setzt , ist anzunehmen , dass das neue Regelwerk für Drohnen sogleich auch internationale Gültigkeit erhalten wird . " 

2014
 Notlandung auf dem Highway / / Ein einmotoriges Flugzeug mit drei Menschen an Bord ist am Samstag auf einer Autostrasse im New Yorker Stadtbezirk Bronx notgelandet . Dabei wurden die drei Insassen verletzt , einer davon schwer .
 Aber das Flugzeug geriet nicht in Brand . Zum Zeitpunkt der Notlandung waren Bauarbeiter in der Nähe , die dabei halfen , den Verkehr zu stoppen . Der Vorfall führte zu mehreren grossen Staus .
 ( SDA ) Die Notlandung führte zu Staus , aber keinem Unfall . Foto : Reuters 

2014
 Filmreife Notlandung   auf dem Highway / / New York . Ein einmotoriges Propellerflugzeug mit drei Menschen an Bord ist am Wochenende auf einer Autostrasse im New Yorker Stadtbezirk Bronx notgelandet .
 Dabei wurden gemäss Feuerwehrangaben drei Passagiere verletzt , einer davon schwer . Das Flugzeug landete auf dem Major Deegan Expressway . Die Situation sei « unter Kontrolle » , Autos seien keine beschädigt worden .
 Auch habe es weder ein Feuer gegeben noch sei Treibstoff ausgelaufen , hiess es weiter . Bevor das Flugzeug abtransportiert wurde , pumpten die Feuerwehrleute vorsichtshalber den Treibstoff ab . Die Verletzten wurden in ein Spital gebracht .
 Das Manöver sei wegen « einer Art Motorproblem » nötig geworden , sagte der Sprecher weiter . Weitere Erkenntnisse liegen noch nicht vor . Zum Zeitpunkt der Notlandung waren Bauarbeiter in der Nähe , die halfen , den Verkehr zu stoppen .
 Der Vorfall führte zu mehreren grossen Staus . Medienberichten zufolge war das Flugzeug in Danbury im US-Bundesstaat Connecticut gestartet , um einen Rundflug um die Freiheitsstatue zu unternehmen . SDA 

2014
 Druckabfall in Kabine einer A380 / / ( dpa ) ·
 Nach einem Druckabfall in der Kabine ist eine Maschine des weltgrössten Passagierflugzeugs Airbus A380 mit fast 500 Menschen an Bord ausserplanmässig in Aserbeidschan gelandet . Niemand wurde verletzt . Die Sauerstoffmasken seien ausgelöst worden und die Maschine sei sicher in der Kaukasusrepublik gelandet , teilte die Fluggesellschaft Singapore Airlines am Montag mit .
 Die 467 Passagiere und 27 Besatzungsmitglieder warteten in einem Hotel in der Hauptstadt Baku auf eine Ersatzmaschine für die Weiterreise in den südostasiatischen Stadtstaat Singapur . Die Ursache des Druckverlustes werde untersucht , hiess es . Das Flugzeug war in London gestartet .
2014
 Der Flughafen frohlockt , die Swiss stöhnt / / Derzeitige Offensiven der Airlines Emirates aus Dubai und Etihad aus Abu Dhabi lassen den Flughafen Zürich jubeln – bei der Swiss sorgen sie für Nervosität . Auch der Bund sondiert Massnahmen zur Stärkung des national bedeutsamen Hub-Carriers .
 Seinen über 18 000 Freunden auf Facebook teilte der Flughafen Zürich am 1. Januar eine frohe Botschaft mit : « Das neue Jahr fängt gut an : Ab heute setzt Emirates den A380 nach Zürich ein . Happy new year ! »
 An den Feierlichkeiten anlässlich des offiziellen Empfangs des Airbus A380 in Zürich hat am Mittwoch auch Stefan Conrad , Betriebschef des Flughafens , Feststimmung verbreitet : Dass nach dem A380 der Singapore Airlines ein zweiter « Riesenvogel » in Zürich zu sehen sei , lasse die Herzen von Aviatikern höher schlagen und zeuge von der hohen Attraktivität des Standorts . « Wir freuen uns über den mit Emirates geteilten Erfolg.»Aussprache angesetztWeniger fröhlich ist die Stimmung im Headquarter der Swiss . Der Wettbewerbsdruck ist zwar bekannt , namentlich auch die Konkurrenz der Golf-Airlines .
 Die derzeitigen Offensiven in Zürich und eingeschränkt auch in Genf bereiten aber Sorge . Swiss-Manager Jean-Pierre Tappy sagt : « Dank den günstigen Rahmenbedingungen , unter denen die Golf-Carrier operieren , können sie den Markt mit Preisangeboten aufmischen , bei denen die europäischen Fluggesellschaften nicht mithalten können . » Von einem fairen Wettbewerb könne keine Rede sein , da die Golf-Carrier von Rahmenbedingungen profitierten , von denen europäische Gesellschaften nur träumen könnten .
 So hätten die Golf-Airlines unter anderem an ihren Hub-Flughäfen keine zeitlichen Beschränkungen sowie ein um rund 65 Prozent tieferes Preisniveau . Die unterschiedlichen Gemütslagen sorgen für Spannungen unter den Systempartnern Flughafen und Swiss . Besonders aggressiv wird der Streit über die Höhe der Gebühren ausgefochten , der vor Bundesverwaltungsgericht hängig ist .
 Aber auch Themen wie Marketingaktionen des Flughafens , um anderen Airlines Destinationen oder die Aufstockung der Kapazitäten schmackhaft zu machen , sorgen für rote Köpfe . Ein Kadermitglied des Flughafens bringt die Situation so auf den Punkt : « Es ist wie in einer mittelprächtigen Ehe :
 Nach einigen Jahren beginnen erste Machtkämpfe , bald danach hilft nur noch ein Mediator . » So weit ist es noch nicht ; demnächst soll eine « High-Level-Aussprache » Klärung bringen .
 Gefragtes Premium-AngebotDer Konflikt in Zürich zeigt beispielhaft , dass der Wind in der europäischen Luftfahrt rauer weht . Potente Fluggesellschaften wie die Turkish Airlines , die Emirates oder die Etihad drängen mit Wucht darauf , den bestehenden Langstreckenverkehr aus Europas Hubs abzuziehen und über ihre eigenen Flughäfen zu leiten .
 Zwei aktuelle Beispiele am Platz Zürich werfen ein Schlaglicht auf diese Entwicklung . Zum einen führt Emirates seit Neujahr 7 der 14 wöchentlichen Hin- und Rückflüge zwischen Dubai und Zürich mit einem A380 statt einer Boeing 777 durch . Zum andern plant Etihad , sich in Europa auszubreiten – von Zürich und Genf aus .
 Im November gab die Airline bekannt , dass sie 33 Prozent der Tessiner Regional-Airline Darwin übernimmt und sie in Etihad Regional umtauft ( NZZ 19. 11. 13 ) . Das Ziel ist klar : Passagiere aus Europa sollen für Langstreckenflüge an den Heimatflughafen in Abu Dhabi geflogen werden . Das Ausmass der Etihad-Offensive ist noch unklar , Emirates hat nun vorgelegt .
 Die Kapazität der Emirates nimmt durch den Einsatz des A380 zwischen Dubai und Zürich pro Richtung um wöchentlich rund 1100 Sitze oder 23 Prozent zu . Laut Emirates-Angaben kommt die Erweiterung gut an . Für die nächsten Monate zeichne sich trotz höherer Kapazität keine Veränderung der prozentualen Auslastung an .
 Vor allem die 8 luxuriösen Privatsuiten in der Firstclass und die 42 modernen Flachbett-Sitze in der Businessclass seien gefragt . Auf dem Rückflug nach Dubai am Mittwoch waren diese restlos ausgebucht ; insgesamt waren die rund 350 Sitze zu etwa 80 Prozent verkauft .
 Klar ist , dass die Emirates auf Umsteigepassagiere setzt ; einzig rund 40 Prozent der Kunden reisen ab Zürich nur bis Dubai . Gemessen an der Passagierzahl ab der Schweiz sind die wichtigsten Ziele der Umsteigenden laut Emirates Thailand , Indien , Mauritius , Sri Lanka und Australien .
 Nimmt man den Umsatz als Massstab , ersetzen die Malediven in der Liste Mauritius . Bund prüft MassnahmenDer Bund ist durch die gegenwärtige Entwicklung hellhörig geworden .
 Das Bundesamt für Zivilluftfahrt hat gemäss seinem Sprecher , Urs Holderegger , den Flughäfen Zürich und Genf sowie der Swiss kürzlich den Auftrag erteilt , mit Blick auf die Umwälzungen im weltweiten Luftverkehr die Risiken und Chancen für die Schweizer Luftfahrt aufzuzeigen . Diese Berichte sollen die Grundlage für die Diskussion über die künftige Schweizer Luftfahrtpolitik bilden . Mögliche Pläne für die Unterstützung der Schweizer Branche liegen gemäss Holderegger bereits in der Schublade .
 So werde eine Ausweitung der Unterstützung für Sicherheitsaufgaben der Flughäfen diskutiert . Zudem werde die Förderung der Ausbildung in der Luftfahrt geprüft . Grundsätzlich zu bedenken sei der Umstand , dass in der Schweiz zunehmend die Schattenseiten der Luftfahrt thematisiert würden , wie die Lärm- und Schadstoffemissionen .
 Der wirtschaftlichen Entwicklung der Schweizer Luftfahrt seien deswegen engere Grenzen gesetzt als der Konkurrenz aus dem Golf oder aus Asien . Auf verbesserte Rahmenbedingungen für die Branche drängt auch Paul Kurrus , Präsident des Dachverbands Aerosuisse . Die Offensive von Emirates und Etihad stehe für nichts anderes als für eine legitime Industriepolitik der Golfstaaten .
 Diese hätten erkannt , dass Verkehr Prosperität bringe . Europa leiste sich dagegen den Luxus , die Rahmenbedingungen stetig zu verschlechtern . Auf die Schweiz und auf Zürich bezogen fordert Kurrus eine Trendwende .
 Direkte Subventionen für die Swiss sind für ihn zwar kein Thema . Da Golf-Carrier aber Kostenvorteile von bis zu 30 Prozent aufwiesen , müssten die Bedingungen für den Hub-Carrier in Zürich verbessert werden . Die auch vom Bundesrat schon angetönte Übernahme der hoheitlichen Sicherheitskosten und die Investitionen in die Ausbildung müssten dringend umgesetzt werden .
 Zudem müsse die Politik dafür sorgen , dass sich Zürichs Flughafen massvoll entwickeln könne ; heute sei er der Hub mit den europaweit stärksten Einschränkungen . Die vom Bazl vorgeschlagenen Massnahmen sind auch im Sinne des Flughafens , wie Betriebschef Conrad sagt .
 Bezüglich der Golf-Carrier warnt er aber vor Pessimismus : « In Zürich haben die Fluggesellschaften aus dem Mittleren Osten einen Anteil von nur 3 Prozent am Passagiervolumen . » Der Wettbewerbsdruck komme primär von europäischen Airlines – und nicht aus der gefürchteten Golfregion .
 Der Airbus A380 der Emirates ist grosszügig ausgestattet – auch mit zwei Spa-Duschen in der Firstclass . Bilder Adrian Baer / NZZAn
 Bord des A380Luxus pur verspricht Emirates im A380. Wir haben uns an Bord umgesehen – in Video und Bildstrecke.www.nzz.chDer spektakuläre Steigflug von EmiratesBeat Bumbacher ( bbu ) bbu . · Superlative sind schnell zur Hand , wenn von Emirates die Rede ist .
 So hat die Fluggesellschaft aus Dubai bei Airbus vor kurzem nicht weniger als 50 zusätzliche A380 zum Rekordpreis von 23 Milliarden Euro bestellt . Damit wird die Superjumbo-Flotte der Airline auf nicht weniger als 140 Exemplare anwachsen . Niemand sonst betreibt so viele der Riesenflugzeuge .
 Auch die Boeing-777-Flotte ist mit gegenwärtig rund 150 Maschinen die grösste weltweit . Damit bekräftigte Emirates ihre scheinbar unaufhaltsame Expansionsstrategie . Bis 2020 will der Airline-Chef , Tim Clark , mit der Gesellschaft erklärtermassen sogar zur Nummer 1 in der Welt aufsteigen .
 Zunächst soll die Position von Dubai als führendes Drehkreuz im Mittleren Osten unangreifbar werden . Von diesem aus sollen ausschliesslich Grossraumflugzeuge alle fünf Kontinente im Direktflug bedienen . Kein anderer Carrier auf dem Globus hat sich auf diese Weise organisiert .
 Der Erfolg ruft natürlich die Neider auf den Plan . Weil sowohl Emirates selber als auch der Flughafen von Dubai dem Staat und damit dem herrschenden Monarchen gehören , werfen Kritiker dem Unternehmen vor , versteckte Subventionen zu erhalten , die einer Wettbewerbsverzerrung gleichkommen . Doch Emirates muss beispielsweise für ihren Treibstoff den gleichen Preis wie jede andere Airline bezahlen .
 Eine genauere Betrachtung zeigt , dass abgesehen von steuerlichen Privilegien nicht geheime Subventionen , sondern niedrige Personalkosten , günstige Finanzierungsmodelle für die Flotte und die vorteilhafte geografische Lage des Hubs in Dubai mit einem 24-Stunden-Betrieb das Erfolgsgeheimnis ausmachen . Von solchen Rahmenbedingungen können Fluggesellschaften in Europa dagegen nur träumen . Nicht nur Dubai , auch die anderen Golfstaaten fördern den Luftverkehr strategisch , weil sie die Bedeutung des Luftverkehrs in der globalisierten Wirtschaft erkannt haben .
 Der eigentliche Glücksfall ist dabei schlicht die Geografie : 90 Prozent der Weltbevölkerung können mit einem Nonstopflug nach Dubai gebracht werden , und dieses bietet sich speziell als Zwischenstation auf dem Weg von Europa nach Fernost / Australien und umgekehrt an . Emirates kann also die Passagiere hierzulande sammeln und sie dann in Dubai dank effizienter Infrastruktur des eigenen Hubs reibungslos auf Destinationen im asiatisch-pazifischen Raum feinverteilen . Dort werden zum Beispiel in Indien viele Städte angeflogen , die über keine Direktverbindung nach Europa oder den USA verfügen .
 Mit der schieren Grösse , der damit erreichten Marktmacht und der strategisch günstigen Lage der Homebase in Dubai könnte es daher gelingen , einen immer umfangreicheren Teil der Passagierströme auf Langstrecken auf das eigene Netz zu lenken , während die europäischen Fluggesellschaften das Nachsehen haben . Die ambitionierten Zukunftspläne dürften aber nicht nur die grossen Airlines aus Europa und den USA erzittern lassen , sondern zunächst die beiden Direktkonkurrenten aus der gleichen Region , Etihad und Qatar . Denn am Persischen Golf dürften auf diese Weise über kurz oder lang Überkapazitäten entstehen . 

2014
 Flughafen Bern-Belp : Region Thun droht mehr Fluglärm / / Flugverkehr ·
 Die Alpar will regelmässige Südanflüge auf Bern-Belp ; nächste Woche soll das neue Reglement aufgelegt werden . In der Region Thun formiert sich Widerstand .
 Flugzeuge , die von Süden her das Belpmoos anpeilen , sollen künftig von Langenthal her über Oberdiessbach , Steffisburg , Kiesen , Wichtrach und Münsingen fliegen . Normalerweise landen Verkehrsflugzeuge von Norden her in Belp . Vereinzelt wird aber auch schon heute vom Süden her angeflogen .
 Hansruedi Blatti , Gemeindepräsident von Wichtrach , sagt dazu : « Wenn die Standardroute hier durchführt , werden wir uns auf einiges gefasst machen müssen . » Er will deshalb die betroffenen Gemeinden an einen Tisch bringen . Auch seine Amtskollegen in Thun und Steffisburg , Raphael Lanz und Jürg Marti , wurden bereits mit dem Thema konfrontiert .
 Sie wollen sich in die Diskussion einbringen , sobald sie offiziell ist . Zudem laden die Aero-Clubs die Gemeindebehörden für den 20. Januar zu « einem Meinungsaustausch und einer Informationssitzung » auf dem Flugplatz Thun ein . Auch die Aero-Clubs der Region sind alarmiert : « Wenn die angedachten Ideen umgesetzt werden , ist unser Team am Ende .
2014
 Flugzeuge steuern das Belpmoos künftig      übers Aaretal an / / Der geplante Südanflug auf den Flughafen Bern-Belp stösst im Aaretal , Emmental und Oberland auf heftige Kritik . Gemeinden fürchten sich vor Fluglärm .
 Clubs und Verbände der Kleinfliegerei fühlen sich an den Rand gedrängt . Sie künden Widerstand an . In etwa einem Jahr soll der Flughafen Bern-Belp regelmässig von Süden her angeflogen werden .
 Das ist der Plan der Flughafenbetreiberin Alpar . Sie will damit den bevölkerungsreichen Norden , insbesondere Bern und Muri , vom Fluglärm entlasten . Aber die Alpar hat die Rechnung ohne den Süden gemacht .
 Im Aaretal , Oberland und Emmental regt sich Widerstand gegen die Südanflüge . Gemeinden fürchten sich vor Fluglärm ( siehe Artikel rechts ) . Und vor allem die Verbände und Clubs der General Aviation wehren sich .
 Ja , die Segelflieger und Hängegleiter gehen vor Ärger in die Luft . Südanflug als NormalitätNormalerweise landen Verkehrsflugzeuge von Norden her auf dem Flughafen . Vereinzelt aber wird das Belpmoos auch schon heute vom Süden her angeflogen .
 Die Maschinen biegen vor Muri ab und fliegen Belp in einer kleinen Schlaufe etwa via Rubigen per Sichtflug an . Das soll sich ändern . Im Juni des letzten Jahres reichte die Alpar beim Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) das Gesuch für GPS-gestützte Anflüge ein .
 Sie will damit die Anflüge besser auf den Norden und den Süden verteilt . Künftig aber soll der Südanflug zur Normalität werden : Die Flugzeuge überfliegen in einer grossen Schlaufe das Emmental und Thun ( siehe Grafik ) .
 Das Belpmoos steuern sie dann per Instrumentenflug an . Für das Emmental und das Oberland bedeute dies keine « signifikante Belastungszunahme » , betonte die Alpar . Verbände nicht angehörtEs bleibt vorerst offen , welche Auswirkungen das neue Regime tatsächlich hat .
 Nächste Woche legt die Alpar das neue Betriebsreglement öffentlich auf . Heute publiziert die Flugsicherung Skyguide die Änderungen in der Luftraumstruktur , die auf den GPS-gestützten Südanflügen basieren . Die Alpar äussert sich nicht und verweist an das Bazl .
 Dieses will die Öffentlichkeit erst am Freitag informieren . Einsprachen gegen das neue Regime sind vorprogrammiert . Auch , weil sich der Flughafen zuletzt keine neuen Freunde gemacht hat .
 Nicht bei den Gemeinden im Süden , nicht bei Clubs und Verbänden . « Wir sind enttäuscht , dass wir nicht schon von Anfang an in das Verfahren einbezogen wurden » , sagt etwa Christian Boppart , Geschäftsführer des Schweizerischen Hängegleiterverbands . « Dies ist keineswegs üblich . »
 Und vor allem sorgt er sich um die Kleinfliegerei . Einsprachen als letztes MittelDurch die Anflüge aus dem Süden muss dort der kontrollierte Luftraum erweitert werden . « Vor allem für den Segelflug und Hängegleiter ist das einschneidend » , sagt Christian Markoff , Luftraumbeauftragter beim Hängegleiterverband .
 Sie dürfen sich im kontrollierten Luftraum nicht unangemeldet aufhalten . « Für den Flughafen zählen allein wirtschaftliche Faktoren » , kritisiert Markoff . Aus seiner Sicht aber wären Kompromisse durchaus möglich gewesen – nur sei dies durch die Flughafenbetreiberin verunmöglicht worden .
 Es bleibe allein das Mittel der Einsprache . Deutliche Worte findet auch der Aeroclub der Schweiz . Er schreibt auf seiner Website :
 « Die Schlinge um den Flugplatz Bern zieht sich weiter zu – die Leichtaviatik auf und um den Flughafen wird mehr und mehr abgewürgt.»Sorgen in ThunDie Belper Pläne werden auch im Berner Oberland genau verfolgt – etwa auf dem Flugplatz Thun . « Wir würden unseren Hauptanflugsektor im Norden verlieren » , sagt Flugplatzleiter Philippe Seiler . « Und bei Abflügen im Norden würden wir massiv eingeschränkt .
 » Verbände , Clubs und Gemeinden warten nun die öffentliche Auflage ab . Am 20. Januar treffen sich ihre Vertreter in Thun .
2014
 Das Aaretal wird zur Anflugschneise / / Der geplante Südanflug auf den Flughafen Bern-Belp stösst im Aaretal , Emmental und Oberland auf heftige Kritik . Gemeinden fürchten sich vor Fluglärm .
 Clubs und Verbände der Kleinfliegerei fühlen sich an den Rand gedrängt . Sie künden Widerstand an . In etwa einem Jahr soll der Flughafen Bern-Belp regelmässig von Süden her angeflogen werden .
 Das ist der Plan der Flughafenbetreiberin Alpar . Sie will damit den bevölkerungsreichen Norden , insbesondere Bern und Muri , vom Fluglärm entlasten . Aber die Alpar hat die Rechnung ohne den Süden gemacht .
 Im Aaretal , Oberland und Emmental regt sich Widerstand gegen die Südanflüge . Gemeinden fürchten sich vor Fluglärm ( siehe Artikel rechts ) . Und vor allem die Verbände und Clubs der General Aviation wehren sich .
 Ja , die Segelflieger und Hängegleiter gehen vor Ärger in die Luft . Südanflug als NormalitätNormalerweise landen Verkehrsflugzeuge von Norden her auf dem Flughafen . Vereinzelt aber wird das Belpmoos auch schon heute vom Süden her angeflogen .
 Die Maschinen biegen vor Muri ab und fliegen Belp in einer kleinen Schlaufe etwa via Rubigen per Sichtflug an . Das soll sich ändern . Im Juni des letzten Jahres reichte die Alpar beim Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) das Gesuch für GPS-gestützte Anflüge ein .
 Sie will damit die Anflüge besser auf den Norden und den Süden verteilt . Künftig aber soll der Südanflug zur Normalität werden : Die Flugzeuge überfliegen in einer grossen Schlaufe das Emmental und Thun ( siehe Grafik ) .
 Das Belpmoos steuern sie dann per Instrumentenflug an . Für das Emmental und das Oberland bedeute dies keine « signifikante Belastungszunahme » , betonte die Alpar . Verbände nicht angehörtEs bleibt vorerst offen , welche Auswirkungen das neue Regime tatsächlich hat .
 Nächste Woche legt die Alpar das neue Betriebsreglement öffentlich auf . Heute publiziert die Flugsicherung Skyguide die Änderungen in der Luftraumstruktur , die auf den GPS-gestützten Südanflügen basieren . Die Alpar äussert sich nicht und verweist an das Bazl .
 Dieses will die Öffentlichkeit erst am Freitag informieren . Einsprachen gegen das neue Regime sind vorprogrammiert . Auch , weil sich der Flughafen zuletzt keine neuen Freunde gemacht hat .
 Nicht bei den Gemeinden im Süden , nicht bei Clubs und Verbänden . « Wir sind enttäuscht , dass wir nicht schon von Anfang an in das Verfahren einbezogen wurden » , sagt etwa Christian Boppart , Geschäftsführer des Schweizerischen Hängegleiterverbands . « Dies ist keineswegs üblich . »
 Und vor allem sorgt er sich um die Kleinfliegerei . Einsprachen als letztes MittelDurch die Anflüge aus dem Süden muss dort der kontrollierte Luftraum erweitert werden . « Vor allem für den Segelflug und Hängegleiter ist das einschneidend » , sagt Christian Markoff , Luftraumbeauftragter beim Hängegleiterverband .
 Sie dürfen sich im kontrollierten Luftraum nicht unangemeldet aufhalten . « Für den Flughafen zählen allein wirtschaftliche Faktoren » , kritisiert Markoff . Aus seiner Sicht aber wären Kompromisse durchaus möglich gewesen – nur sei dies durch die Flughafenbetreiberin verunmöglicht worden .
 Es bleibe allein das Mittel der Einsprache . Deutliche Worte findet auch der Aeroclub der Schweiz . Er schreibt auf seiner Website :
 « Die Schlinge um den Flugplatz Bern zieht sich weiter zu – die Leichtaviatik auf und um den Flughafen wird mehr und mehr abgewürgt.»Sorgen in ThunDie Belper Pläne werden auch im Berner Oberland genau verfolgt – etwa auf dem Flugplatz Thun . « Wir würden unseren Hauptanflugsektor im Norden verlieren » , sagt Flugplatzleiter Philippe Seiler . « Und bei Abflügen im Norden würden wir massiv eingeschränkt .
 » Verbände , Clubs und Gemeinden warten nun die öffentliche Auflage ab . Am 20. Januar treffen sich ihre Vertreter in Thun .
2014
 Swiss will vom Bund Schützenhilfe / / Die laufenden Offensiven der Golf-Airlines Emirates und Etihad in Zürich und Genf sorgen bei der Swiss für Nervosität . Vom Bund verlangt sie nun Rückendeckung .
 Dieser signalisiert Offenheit für Unterstützung . Andreas SchürerFluggesellschaften aus der Golfregion wie Etihad oder Emirates drängen verstärkt auf den europäischen Markt , um den Langstreckenverkehr über ihre eigenen Flughäfen zu leiten . Dank guten Rahmenbedingungen sorgen sie regelmässig für Schlagzeilen über Beteiligungen oder Flugzeugbestellungen .
 Allein die in Dubai beheimatete Emirates hat 44 Airbusse A380 in ihrer Flotte , knapp 100 weitere sind bestellt . Das Auftragsvolumen entspricht laut Angaben von Emirates fast 40 Prozent aller bei Airbus eingegangenen Bestellungen . Seit Neujahr setzt Emirates nun einmal täglich einen A380 zwischen Dubai und Zürich ein .
 Nachdem bereits im November die Airline Etihad aus Abu Dhabi erklärt hat , dass sie ab Zürich und Genf eine starke Präsenz in Europa anstrebe , wächst in der Schweizer Luftfahrtbranche die Nervosität . Während Deutschland die Verkehrsrechte für Golf-Airlines beschränkt , ist der Himmel über der Schweiz faktisch offen . Der Swiss-Manager Jean-Pierre Tappy fordert ein Umdenken .
 Heute würden die Verkehrsrechte leider oft nicht mehr dazu benutzt , um Länder zu verbinden , sondern es werde einseitig Verkehr abgezogen . So fänden pro Woche rund 800 Flüge aus der Golfregion nach Europa statt , aber nur rund 120 von europäischen Airlines Richtung Golf . Tappy schlussfolgert : « Es wäre wohl angebracht , hier auf ein Gleichgewicht hinzuwirken . »
 Beschränkungen sind laut der Swiss nicht zuletzt darum legitim , weil der Wettbewerb nicht fair sei . Golf-Carrier könnten an ihren Heimathubs rund um die Uhr operieren , zahlten weder Steuern noch Sozialabgaben und hätten auch nicht mit steigenden Gebühren zu kämpfen . In Europa sei der Trend genau umgekehrt : längere Nachtflugsperren , fehlende Kapazitäten , steigende Belastungen .
 Diese Entwicklung berge die Gefahr , dass sich Europa von den grossen Verkehrs- und Handelsströmen abkopple und künftig nur noch peripher sein werde . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt teilt diese Einschätzung . Die Flughäfen Zürich und Genf sowie die Swiss beauftragte es deshalb kürzlich , die Risiken für die Schweizer Luftfahrt detailliert aufzuzeigen .
 Auf der Grundlage dieser Analysen sollen Massnahmen getroffen werden . Klar ist bereits , dass über eine staatliche Übernahme der hoheitlichen Sicherheitskosten der Flughäfen sowie Investitionen in die Ausbildung in der Luftfahrt diskutiert wird . Zürich und Region , Seite 17 

2014
 Akzeptieren statt antizipieren / / Von Peter Bodenmann _ Steuerhinterzieher-Geheimnis weg ,   Lärm weg , Stau weg .   .   .Die
 Probleme der SBB und der verstopften Autobahnen lösen sich nach 2020 in warme Luft auf . Die Schweiz kann nicht antizipieren , sondern nur akzeptieren . Das aber rasend schnell , wie das Beispiel des Steuerhinterzieher-Geheimnisses lehrt .
 Inzwischen dürfte dem letzten müden Krieger dank Snowden klar sein : Die Amerikaner wissen längst alles . Der NSA entgeht keine Konto-Bewegung und kein Telefon-Sex .
 Die Yankees verlangen die Daten von den Schweizer Banken nur , um zu vertuschen , dass sie diese bereits haben . Und jetzt die Überraschung : Die Schweizerinnen und Schweizer akzeptieren Steuerhinterziehung immer weniger . Die normative Kraft des Faktischen strukturiert das Bewusstsein neu .
 Bald sind wir stolz darauf , die Abschaffung des Steuerhinterzieher-Geheimnisses selbst erfunden zu haben . Kann die politische Rechte wenigstens die Pauschalbesteuerung retten ? Dies , nachdem die NZZ am Sonntag am Beispiel eines real nicht in Stansstad lebenden Russen erklärt hat , wie das Schweine-System funktioniert .
 Eher nicht . Unsere Autobahnen sind dauernd verstopft . Die SBB stecken in der Krise .
 Der Unterhalt läuft finanziell aus dem Ruder . Bombardier kann bestellte Doppelstock-Kompositionen nicht liefern . Die Billettpreise steigen kontinuierlich .
 Ab 2020 werden leise summende Elektroautos der neue technische Standard sein . Fahrerlose Elektroroboter senken den Energieverbrauch pro Fahrzeug auf einen Drittel .
 Und verdreifachen ohne Zubau die Kapazität des Strassennetzes . Die Grenzen zwischen öffentlichem und privatem Verkehr verschwinden . Wenn die Bahn zu teuer ist , übernimmt die ebenso umweltfreundliche Strasse .
 Steuern mittels hoher SteuernEigentlich müssten in den Amtsstuben des einst umtriebigen Chefs des Bundesamtes für Verkehr die Experten von Google , Mercedes und Volvo ein und aus gehen . Das absehbare Resultat aller Projektionen : Mobilität wird zum Schrecken der Grünen umweltfreundlicher und günstiger . Das Beispiel der Schwerverkehrsabgabe belegt : Erfolgreich steuern kann man mittels hoher Steuern .
 Autos mit Schweizern am Steuer brauchen ab 2022 dreimal mehr Strassenraum als Roboter-Autos . Logische Konsequenz : Sie müssen ab 2022 drei Mal mehr Steuern bezahlen . Und schon können wir aufatmen und ruhig schlafen .
 Die Alten ohne Permis werden Dr. Füglistaler – kurz bevor er in Pension geht – unter die Arme greifen . Wir Schweizer können zwar nicht antizipieren , aber schnell akzeptieren . Um kurz darauf die rhetorische Frage zu stellen : « Wer hat ’s
2014
 Süden soll die Hälfte der Anflüge schlucken / / Bern-Belp · Weniger Lärm , weniger Umweltbelastungen : Aus Sicht der Behörden und des Flughafens bringt der Südanflug fast nur Vorteile .
 Für die Behörden ist der Fall klar : Die geplanten Südanflüge auf den Flughafen Bern-Belp werden nicht zusätzliche Lärm- und Umweltbelastungen verursachen . « Im Gegenteil , es werden künftig weniger Personen vom Fluglärm betroffen sein » , sagt Urs Holderegger , Sprecher des Bundesamts für Zivilluftfahrt ( Bazl ) .
 Auch im Emmental und im Oberland werde es keine « signifikante Belastungszunahme » geben . Die Flughafenbetreiberin Alpar will den satellitengestützten Südanflug ermöglichen . Das neue Regime soll im Frühling 2015 eingeführt werden .
 Die Pläne liegen ab Montag in Belp , Münsingen und Bern öffentlich auf ( siehe auch Kasten).Freude in BernIm Norden des Flughafens nimmt man den geplanten Südanflug mit Freude zur Kenntnis . « Mit dem neuen Anflugregime werden die Stadt Bern und das Unesco-Weltkulturerbe entlastet » , teilte der Gemeinderat von Bern gestern mit . Das dicht besiedelte Gebiet werde heute auf geringer Höhe überflogen , was ein grosses Sicherheitsrisiko darstelle .
 Im Süden aber befürchten viele Gemeinden zusätzlichen Lärm . « Wir werden uns auf einiges gefasst machen müssen » , sagt etwa Wichtrachs Gemeindepräsident . Auch fühlt sich die private Fliegerei an den Rand gedrängt ( Ausgabe von gestern).Schulungen nötigGrundlage für die Lärmberechnungen ist der Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt .
 Was die Anzahl Flugbewegungen angeht , so basiert er auf dem Jahr 2011. Damals wurden im Belpmoos rund 59 000 Flugbewegungen registriert , wobei rund 7000 Bewegungen auf Linienflüge fielen . Grob gerechnet machte dies im Schnitt pro Tag etwa zehn Starts und zehn Landungen aus .
 Für das Jahr 2020 werden rund 9500 Linienflugbewegungen prognostiziert . « In der Anfangsphase ab nächstem Jahr dürften die meisten Landungen noch via Norden erfolgen » , sagt Holderegger . Denn die Flugzeuge müssten zuerst ausgerüstet und die Piloten geschult werden .
 Und bei Föhnlagen erfolge der Anflug auch künftig via Norden . Nach der Anfangsphase aber dürften sich der Norden und der Süden die Anflüge etwa teilen – also je sechs bis sieben pro Tag . Der Flughafen wird schon heute vereinzelt vom Süden her angeflogen .
 Dabei würden Bern , Muri , Allmendingen und Rubigen überflogen – viel tiefer als auf dem geplanten Südanflug , sagt Holderegger . Wichtrach beispielsweise wird künftig auf einer Höhe von 440 Metern über Grund überflogen ( siehe Grafik).Berechtigte KritikTeilweise berechtigt ist aus Sicht des Bazl dafür die Kritik von Vertretern der Kleinaviatik . So haben bereits der Schweizerische Hängegleiterverband und der Aeroclub der Schweiz ihren Widerstand angekündigt .
 Sie fühlen sich an den Rand gedrängt . « Der kommerzielle Verkehr hat gegenüber der privaten Fliegerei Priorität » , sagt Urs Holderegger . Auch der Nordsektor des Flugplatzes Thun könne künftig nur noch eingeschränkt benutzt werden .
 Die Flughafenbetreiberin Alpar wird sich am Dienstag zu ihren Plänen äussern . Nicht nur zum neuen Anflugregime , sondern auch zu einer neuen , vierten Ausbauetappe . Im Belpmoos sollen ein neuer Rollweg und Abstellflächen für Flugzeuge gebaut werden .
 Johannes Reichen « Der kommerzielle Verkehr hat gegenüber der privaten Fliegerei Priorität.»Bazl-Sprecher Urs HoldereggerLichtsignaleDamit der Flughafen per Instrumentenflug angesteuert werden kann , sind im Süden verschiedene Lichtsignale notwendig – in der Aviatiksprache Befeuerung genannt . Gemäss dem Gesuch werden vier neue Lichtmasten den Weg zur Landepiste weisen . Das erste befindet sich bei der Autobahnraststätte Münsingen , das letzte beim Belper Eisselquartier .
2014
 Für den Flugplatz wird die Luft dünn / / thun · Der neue Südanflug auf den Flughafen Bern-Belp bringt für die Region Bern Vorteile , die Region Thun hat dagegen mit einschneidenden Konsequenzen zu rechnen .
 Für den Flugplatz Thun und die private Fliegerei wird die Luft dabei sehr dünn.«Es ist reine Zwängerei . » Heinz Lang nimmt kein Blatt vor den Mund , wenn er über die geplanten Südanflüge auf den Flughafen Bern-Belp spricht ( vgl. Ausgaben der letzten beiden Tage ) . Für den Präsidenten der Gruppe für Oldtimer und selbst gebaute Flugzeuge Thun ( Gost ) sind die GPS-gestützten Anflüge vor allem eines : ein Prestigeprojekt .
 « Im Zentrum stehen nicht Sicherheitsgedanken , sondern Überlegungen , den Lärm anders zu verteilen » , sagt Lang . Grundsätzlich gehe es aber um den Ausbau des Flughafens Bern-Belp . Ziel sei es , immer mehr und immer grössere Flugzeuge nach Belp zu locken , so Lang .
 Gibt es mehr Lärm?«Wir würden mit erheblichen Einschränkungen zu leben haben » , prognostiziert der Gost-Präsident . Das Hauptproblem sei die Erweiterung des Luftraums für den Flughafen Bern-Belp . « Die Kleinfliegerei wird dabei an den Rand gedrängt . »
 So brauche es jeweils eine Erlaubnis aus Belp dafür , den geschützten Luftraum zu durchfliegen . Die Kommunikation mit dem Tower erfolgt dabei auf Englisch . « Nicht alle Hobbypiloten oder Flugschüler können sich einwandfrei verständigen » , sagt Lang .
 Dazu brauche es eine Englischprüfung . Die Konsequenz daraus sei , dass sie dem geschützten Luftraum ausweichten – zum Beispiel nach unten , sofern dies möglich sei . Die Folgen sind klar :
 Die Bevölkerung wird mit deutlich mehr Fluglärm konfrontiert sein . Über besiedeltem Gebiet beträgt die Mindestflughöhe 300 Meter , über unbesiedeltem 150 Meter . « Wenn man nur den Lärm der Linienflugzeuge betrachtet , ist das nur die halbe Wahrheit » , sagt Lang und relativiert damit die Aussage von Urs Holderegger , Sprecher des Bundesamts für Zivilluftfahrt .
 Er hatte sich im Zusammenhang mit dem Gesuch der Flugplatzbetreiberin Bern , der Alpar AG , wie folgt geäussert :   « Es werden künftig weniger Personen vom Fluglärm betroffen sein.»Wird es gefährlich ? Ob durch die neuen Anflugrouten die Sicherheit am Himmel steigt , bezweifelt Lang . « Der Luftraum für die private Fliegerei wird deutlich kleiner .
 Und damit steigt das Risiko , dass etwas passiert . » Für die Piloten der Linienjets sei dagegen der bisherige City- oder Romeo-Circling-Anflug , bei dem nach einer Wende über Rubigen und Münsingen eine Landung von Süden her erfolgt , Routine . Wird der Luftraum für die Linienflüge nach Bern-Belp wie vorgesehen reserviert , wird eine Querung von Ost nach West für Flüge nach Sicht deutlich erschwert .
 « Bisher war es ohne grössere Probleme möglich , die Berner Kontrollzone zu umfliegen . Jetzt müssten die Piloten weiter Richtung Oberland ausweichen , um dem reservierten Luftraum auszuweichen . Dort liegt aber einerseits Thun , und andererseits können die hohen Berge eine Gefahr darstellen » , sagt Lang .
 Grundsätzlich kann der Luftraum mit Erlaubnis aus Belp durchflogen werden , sofern sich keine Instrumentenflüge in der Nähe befinden . « Bereits heute gibt es aber regelmässig Absagen » , sagt Lang . « Wenn der Verkehr von und nach Bern-Belp zunimmt , wird sich die Situation zuspitzen , und es bleibt nur der Weg Richtung Oberland.»Flugplatz
 Thun vor dem Aus ? Die Heimat der Gruppe für Oldtimer und selbst gebaute Flugzeuge Thun sowie der Kleinflugzeuge ist der Flugplatz Thun . Dort ist man über die Pläne der Alpar ebenfalls wenig erbaut .
 « Hier geht es nur um Profit und Profilierung . Und die Allgemeinheit darf den Preis dafür bezahlen » , sagt Christopher Clarke , Präsident des Flugplatzvereins Thun . So wird mit den neuen Kontrollzonen ein Anflug aus Norden auf den Flugplatz Thun verunmöglicht .
 « Die Auswirkungen wird die Bevölkerung zu spüren bekommen » , sagt Clarke . Der Anflug von Norden her sei über die A 6 erfolgt und habe so praktisch keinen zusätzlichen Lärm verursacht . « Jetzt werden die Piloten dazu genötigt , eine neue Anflugroute zu benützen . »
 Das werde in den Gemeinden westlich von Thun kaum auf Gegenliebe stossen . « Uns ist ein friedliches Nebeneinander mit denen , die sich am Fluglärm stören , wichtig . Mit der neuen Kontrollzone werde das gute Verhältnis mit der Bevölkerung strapaziert . »
 Und Clarke geht noch weiter : « Der Flugplatz Thun ist ein wichtiger Ort für Segelflugwettbewerbe und auch für die Ausbildung . » Vieles werde nun mit dem neuen Regime infrage gestellt . « Damit auch weiterhin Schweizer im Cockpit eines Linienjets sitzen , braucht es Möglichkeiten , wo sie sich ausbilden lassen können » , sagt Clarke . «
2014
 Die Lufthansa-Gruppe transportiert mehr Passagiere / / sco . ·
 Die von verschiedenen Fluggesellschaften veröffentlichten Zahlen zu den transportierten Passagieren und der Auslastung der Flugzeuge für 2013 sind mehrheitlich positiv und spiegeln eine Erholung der Nachfrage . So hat die Lufthansa-Gruppe 2013 mit 104 Mio. knapp 1 % mehr Passagiere transportiert als im Vorjahr . Davon flogen 17 Mio. mit der Swiss , was ein Wachstum von 0,5 % bedeutet .
 Besser schneidet die Schweizer Tochterfirma innerhalb der Gruppe ab , was die Auslastung angeht . Diese lag 2013 mit 83,3 % ( +0,9 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr ) deutlich höher als der Konzerndurchschnitt von 79,8 % ( +1 Prozentpunkt ) . Die Titel der Lufthansa-Gruppe waren am Freitag gefragt , der Kurs stieg im Verlauf des Nachmittags um über 8 % .
 Grund zu Optimismus gaben wohl auch Aussagen der Finanzchefin Simone Menne in einer auf dem Internet veröffentlichten Präsentation für ein Investorenseminar in New York . Demnach rechnet sie für 2014 mit geringeren Treibstoffkosten und bestätigte beim operativen Gewinn das Ziel von 600 Mio. bis 700 Mio. € für 2013.Auch der Mutterkonzern von British Airways und Iberia , die International Airlines Group ( +23 % auf 67 Mio. ) , Easy Jet ( +3,6 % auf 61 Mio. ) und Air France-KLM ( +1 % auf 78 Mio. ) transportierten mehr Passagiere . Air Berlin verzeichnete dagegen weniger Fluggäste ( – 5 % auf 32 Mio. ) .
 Die zweitgrösste deutsche Fluggesellschaft konnte sich dafür bei der Auslastung von 84 % im Vorjahr auf 85 % verbessern . Auch den übrigen Unternehmen , die ihre Verkehrszahlen bereits publiziert haben , gelang es , ihre Flugmaschinen besser zu füllen als im Vorjahr . Die Spanne reichte dabei von +0,4 ( Easy Jet , auf 89 % ) bis +0,6 Prozentpunkten ( Air France-KLM , auf 84 % ) .
2014
 Swiss im Sicherheits-Ranking aller Airlines auf Rang 32 / / Luftverkehr2013 hat sich als eines der sichersten Jahre in der Geschichte der Luftfahrt erwiesen . Trotz eines immer dichteren Gedränges am Himmel sind die grossen Gesellschaften von Katastrophen weitgehend verschont geblieben .
 Beunruhigend bleibt die Zahl gefährlicher Zwischenfälle . Rund 100 Jahre nach dem Start der ersten Linienmaschine ist das Fliegen zumindest statistisch gesehen so sicher wie selten zuvor . Ob Europäische Agentur für Flugsicherheit oder unabhängige Unfallforscher , sie alle kommen zum gleichen Fazit :
 Die Wahrscheinlichkeit , mit einem Flugzeug abzustürzen , ist extrem gering geworden . Nach einer Bilanz der deutschen Datenbank Jacdec wurden im vergangenen Jahr weltweit 251 Menschen bei Unfällen in der Zivilluftfahrt getötet . Zum Vergleich : Im ersten Halbjahr 2013 kamen auf den Schweizer Strassen 113 Menschen ums Leben .
 Swiss macht einen Platz gutDie sicherste Fluggesellschaft der Welt ist die Air New Zealand , gefolgt von der Cathay Pacific aus Hongkong . Gemessen an Verkehrsleistung und Zwischenfällen verdrängten sie die Finnair , die jetzt auf Platz 3 fliegt .
 Europäer unter den Top Ten sind noch British Airways ( 5 ) und die portugiesische TAP ( 7 ) . Mit Emirates ( 4 ) , Etihad Airways ( 8) und Qatar Airways ( 11 ) landen gleich drei arabische Fluggesellschaften an der Spitze . Die Swiss verbesserte sich von Platz 33 auf Platz 32 , während die Lufthansa , zu dessen Konzern die Swiss gehört , von Platz 11 auf Platz 18 fiel .
 Die Jacdec-Statistiker berücksichtigen für ihre Daten unter anderem die Totalverluste und schwere Zwischenfälle der letzten 30 Jahre . Es waren die Zwischenfälle , die 2013 die extrem eng beieinander liegende Spitzengruppe in der Jacdec-Liste der 60 sichersten Airlines durcheinanderwirbelte . Auch 2013 mangelte es daran nicht – auch wenn sie wie durch ein Wunder überwiegend glimpflich ausgingen .
2014
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 11. JanuarZum Artikel «
 Im Luftraum über Thun könnte es eng werden»«Bringt keine grössere Sicherheit » Die Überheblichkeit des Bundesamts für Zivilluftfahrt , ohne vorherige Kontaktnahme mit den betroffenen Gemeinden und all den verschiedenen Piloten den « neuen » Südanflug realisieren zu wollen , hat keine gute Zukunft . Als ich vor knapp 50 Jahren das Fliegen erlernte , hat man im Dialog Lösungen gesucht und nicht mit der Macht des Stärkeren . Selbst eingefleischte Berufspiloten ( Swiss und Militär ) erkennen keine grössere Sicherheit im Südanflug .
 Das Gegenteil ist der Fall : Mir hat ein englischer Pilotkollege nach dem Südanflug in Belpmoos gesagt , dass er schokiert gewesen sei , wie nahe der Belpberg bei den damals nicht idealen Wetterlage gewesen sei ! Vielleicht sollte man vorerst den Belpberg verschieben .
 Nein , Spass beiseite : Jeder Pilot bemühte sich seit jeher in diesem wunderbaren Paradies Sorge zu tragen und nun diese Faust aufs Auge ! Hannes Locher , OberhofenDiverse AusgabenZum Interview mit Elvira Bader : « Beim Töten hat die Solidarität eine Grenze»«Diese Einstellung ist nicht zeitgemäss » Frau Bader ist der Auffassung , dass die Grundversicherung da ist , um Leben zu retten , und eine Abtreibung sei das Töten von Leben .
 Die Krankenkasse hat das Prinzip « Einer für alle , alle für einen » . Schwangerschaften gehören auch zu den Krankheiten , mit all den daraus resultierenden Konsequenzen wie Abtreibungen . Ob Abtreibungen für den Einzelnen ethisch vertretbar sind oder nicht , spielt beim Krankenkassenprinzip keine Rolle .
 Ich finanziere mit meinen Prämien auch Alkoholikerkrankheiten , welche ich ehrlich gesagt auch nicht mitfinanzieren möchte , und muss dies trotzdem aus dem Solidaritätsprinzip machen . Ich kann nicht nachvollziehen , wenn Frau Bader die Alkoholabhängigkeit als Krankheit bezeichnet , welche man heilen oder lindern kann , und bei einer Abtreibung , bei der die Kosten viel geringer sind , Nein dazu sagt . Hinzu kommt ihre Einstellung , dass man nicht abtreiben soll , weil man dadurch Leben tötet .
 Diese Einstellung entspricht nicht mehr dem heutigen Zeitalter . Soll ein Kind in einer Situation aufwachsen , welche nicht haltbar ist für die Mutter ? Uns steht das Recht nicht zu , über die Situation der einzelnen Frau bei einer Abtreibung zu urteilen .
 Nathalie Bieri , LättiDiverse AusgabenZur
 Abtreibungsinitiative « Scheinheilige Argumente » Mit der heutigen Fristenregelung haben alle Frauen in der Schweiz Zugang zu einer legalen , fachgerechten Abtreibung . Es müssen keine billigen Pfuschabtreibungen riskiert werden . Mit der Kostenübernahme der Krankenkassen wird gleiches Recht für alle garantiert .
 Das scheinheilige Argument der Kostensenkungen im Gesundheitswesen aus « heiligen » Kreisen ist inakzeptabel . Gesellschaftskrankheiten wie Alkoholismus , Übergewicht oder auch Bewegungsmangel mit Folgekrankheiten belasten unser System jährlich mit Milliarden . Dort schreit kein Hahn nach Eigenverantwortung und Verursacherprinzip .
 Ich bin sicher , dass die eben genannten Gesellschaftsphänomene auf jeden Fall selber verursacht worden sind . Konsequenterweise dürfte man eine Lebertransplantation eines Alkoholikers auch nicht mehr finanzieren , was jedoch absoluter Blödsinn wäre . Die Annahme der Initiative « Abtreibungsfinanzierung ist Privatsache » würde vor allem finanziell und sozial benachteiligte Frauen treffen , die sich bereits in einer schwierigen Situation befinden .
 Ich plädiere für ein kräftiges Nein . Andrea Zryd , Magglingen « Die Kosten sind nur die eine Seite » Die direkt verursachten Kosten von 8 Millionen sind nur die eine Seite von Abtreibungen .
 Die andere sind die unzähligen verletzten , psychisch krank gewordenen und schuldgeplagten Frauen , die zeitlebens nicht damit zurechtkommen , einen Menschen getötet zu haben . Für einen Hinweis zu einem getöteten Wolf werden 10 000 Franken in Aussicht gestellt . Für 10 000 getötete Kinder pro Jahr in der Schweiz mag sich kaum einer rühren .
 Die Krankenkasse zahlts ja , was solls ? Wir sollten die jährlich 8 Millionen Franken besser für die ungeborenen Kinder , für ihre Mütter und für gesunde Familienstrukturen einsetzen . Erich Buchs , FaulenseeDiverse AusgabenZur Fabi-Vorlage « Befristet ?
 Dass ich nicht lache!»Von der Regierung sollte man Ehrlichkeit erwarten dürfen . Aber was der Bundesrat dem Volk wieder einmal vorschlägt , ist eine Lüge . Eine befristete Mehrwertsteuererhöhung ?
 Dass ich nicht lache ! Noch nie ist eine befristete Erhöhung der Mehrwertsteuer rückgängig gemacht worden . Den Pendlerabzug auf 3000 Franken zu beschränken , ist nichts anderes als eine verdeckte Steuererhöhung .
 Wenn der Berufsmann mit seinen Einkünften so umgeht wie die öffentliche Hand mit den Steuergeldern , wird er in kurzer Zeit von den Fürsorgebehörden bevormundet . Wann lernen die Behörden einmal , mit dem Geld auszukommen , das sie zur Verfügung haben ? Ulrich Spring , Aarwangen « Verkappte Steuererhöhung » Wirtschaft und Politik haben uns seit vielen Jahren auf die Arbeitnehmermobilität eingeschworen , die Einführung des Pendlerabzugs war die Folge davon .
 Jetzt , da die Realisierungen von Prestigeobjekten die Kassen des ÖV geleert haben , sollen – unter Vorgabe von Gründen des Umweltschutzes – die Pendler eiskalt gemolken werden . Die Politiker wissen genau , dass mit der heutigen Wohn- und Arbeitssituation das Pendeln unausweichlich ist . Sie wollen damit eine unendlich sprudelnde Steuerquelle erschliessen .
 Fabi ist nur vordergründig eine Verkehrsvorlage , ähnlich wie bei der Erhöhung des Preises für die Autobahnvignette geht es hier um eine verkappte Steuererhöhung . Roland Lörtscher · Urtenen-SchönbühlAusgabe vom 18. JanuarZu « Strassburg rügt Asylentscheid»«Woher nehmen die sich das Recht?»Ich frage mich wirklich , mit welchem Recht sich die Richter des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ( EGMR ) über Entscheide unseres Bundesgerichts hinwegsetzen .
 In letzter Zeit muss ich mir öfters an die Stirn fassen über so viel Ignoranz . Vielleicht sollten diejenigen Asylanten , die trotz Vergehen in unserem Land nicht ausgeschafft werden dürfen , an Strassburg respektive den EGMR überstellt werden . Sollen doch die sich mit solchen Leuten herumschlagen .
 Für einen Beitritt in die EU sind solche Entscheide jedenfalls nicht gerade förderlich . Ursula Schudel , BernBZ Forum Viele weitere Leserzuschriften finden Sie online .
2014
 Kein Heimatschutz für die Swiss / / Es ist bemerkenswert : Die Schweizer lamentieren gerne über Fluglärm und machen der Branche mit Restriktionen das Leben schwer .
 Wenn sich die Konkurrenz aus dem Ausland ins Fäustchen lacht und dank starker Basis an den Heimatflughäfen aggressiv in den Schweizer Markt drängen kann , ist der Applaus über gute Preise , schmackhafte Sandwichs und hübsche Flight-Attendants gross – und der Spott über die Swiss süss . So geschehen letzte Woche , als die Swiss anlässlich des Empfangs des A380 der Golf-Airline Emirates in Zürich ein Warnlicht abschoss . Sie beklagte ungleich lange Spiesse mit der Konkurrenz aus Dubai oder im Falle von Etihad aus Abu Dhabi und forderte vom Bund , Verkehrsrechte zu beschränken , Sicherheitskosten zu übernehmen und in die Ausbildung zu investieren ( NZZ 9. 1. 14 ) .
 Der Ruf nach dem Staat wirkt befremdlich . Dennoch wäre es zu einfach , den Vorstoss der Swiss als Schrei der Eifersucht abzutun . Es ist tatsächlich so , dass die europäische Luftfahrt im globalen Wettbewerb in die Defensive gerät .
 Die Antwort darauf darf aber nicht protektionistisch sein : Verkehrsrechte zu beschränken , ist der falsche Weg . Es ist nicht den Golfstaaten anzulasten , dass sie die Wichtigkeit der Luftfahrt erkannt haben . Nötig ist jedoch , dass sich diese Erkenntnis auch wieder in Europa und in der Schweiz durchsetzt – und die Rahmenbedingungen verbessert werden .
 Landesflughäfen kämpfen mit EngpässenAuf dem Papier geht es der Schweizer Luftfahrt gut . Im nach wie vor gültigen luftfahrtpolitischen Bericht aus dem Jahr 2004 erklärte es der Bundesrat zum obersten Ziel , die optimale Anbindung der Schweiz an die europäischen und weltweiten Zentren zu gewährleisten . Der Luftfahrt komme eine herausragende volkswirtschaftliche Bedeutung zu , weshalb ihre Wettbewerbsfähigkeit zu fördern sei .
 Kein Scheich vom Golf könnte es besser formulieren – nur ist die Wirkung des Berichts in der Schweiz bisher toter Buchstabe geblieben . Wie unliberal die Luftfahrt behandelt wird , verdeutlichte eine Studie des Planungsbüros Intraplan aus dem Jahr 2012. Die Kernaussagen lesen sich wie ein Programm , um Airlines aus weniger regulierten Weltgegenden für eine Offensive auf die Swiss zu ermutigen , deren Wettbewerbsfähigkeit von den Bedingungen in der Schweiz am stärksten beschädigt wird .
 Besonders einschneidend sind die Nachteile in der Schweiz bezüglich Kapazität , Betriebszeiten und Gebühren . So stossen die Landesflughäfen Zürich und Genf an Kapazitätsgrenzen – Szenarien für Ausbauten fehlen . Zürich als bedeutsamster Schweizer Hub hat mit einer Nachtruhe von 23 Uhr 30 bis 6 Uhr zudem die ungünstigsten Betriebszeiten aller wichtigen europäischen Flughäfen .
 Benachteiligt ist die Luftfahrtbranche auch bezüglich der Lärm- und Sicherheitskosten . Erstere sind überdurchschnittlich hoch , Letztere werden im europäischen Ausland grossenteils vom Staat getragen . Swiss muss
 Qualität verbessernDie Liste zeigt : Nicht eine zu lockere Vergabe von Verkehrsrechten belastet die Branche , sondern das enge Korsett . Die Swiss hat keinen Heimatschutz zugut , auf bestimmte Airlines bezogene Unterstützung ist nicht opportun .
 Eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für alle ist aber dringend . Zuoberst auf der Prioritätenliste steht , dass Antworten auf die Kapazitätsengpässe gefunden werden . In Zürich heisst dies , dass das An- und Abflugregime vereinfacht werden muss .
 Auf der Kostenseite wäre vertretbar , dass der Staat die hoheitlichen Sicherheitskosten übernimmt , die für polizeiliche Überwachungs- und Patrouillenfahrten im Kontext der Terrorismusbekämpfung anfallen . Legitim erscheint auch die Forderung nach Investitionen in die Ausbildung für Aviatikberufe , zumal diese im Luftfahrtgesetz vorgesehen sind . Dass die Swiss von solchen Massnahmen überproportional profitieren würde , ist aus Schweizer Sicht durchaus sinnvoll .
 Der Hinweis auf die deutsche Eigentümerschaft ist nämlich kleinkrämerisch . Müsste die Swiss das Feld räumen , würden zwar sicherlich Konkurrenten gewisse Verbindungen übernehmen . Absehbar ist jedoch , dass viele Direktflüge wegfielen und der Verkehr verstärkt über andere Drehkreuze geführt würde .
 Für die Wirtschaft sind Direktverbindungen aber zentral . Ein Freiflug in eine bessere Welt ist für die Schweizer Luftfahrt aber auch mit modifizierten Rahmenbedingungen nicht erhältlich . Dass Unternehmen in der Schweiz höhere Kosten haben als in anderen Weltgegenden , ist nichts Aussergewöhnliches .
 Sie müssen diesen Nachteil mit innovativeren Dienstleistungen und höherer Produktivität wettmachen , um im globalen Wettbewerb bestehen zu können . Die Branche und allen voran die Swiss ist deshalb gefordert , das Geschäftsmodell der neuen Konkurrenzsituation anzupassen und die Qualität des eigenen Angebots zu verbessern . Die negativen Publikumsreaktionen auf den Aufschrei der Swiss von letzter Woche deuten darauf hin , dass Handlungsbedarf besteht . 

2014
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 10. JanuarZu « Süden soll die Hälfte der Anflüge schlucken»«Grossräumige Folgen » Bis 2020 soll es , nach Prognosen , 200 000 Passagiere im Jahr in Belp geben . Das heisst , damit 200 000 Leute einmal im Jahr bequem ins Ausland fliegen können , sollen 300 000 Leute täglich gestört und gestresst werden .
 Das ist volkswirtschaftlicher Unsinn . Die Destinationen sind vornehmlich Ferienorte . Dank den SBB , sowie den Flughäfen Kloten , Basel und Genf , ist es möglich , überall hinzufliegen , ohne grösseren Zeitverlust .
 Wesentliche Geldeinsparungen gibt es nicht . Volkswirtschaftlich ist der Nutzen gering bis negativ . Es wäre sinnvoller , die Auslastung der drei bestehenden Flughäfen zu verbessern , statt die Passagiere auf Regionalflughäfen zu « verdünnen».Die Idee , Lärm liesse sich , wie Chemikalien , einfach « verdünnen » , ist abwegig .
 Auch eine kleine Lärmimmission hat grossräumige Folgen . Es nützt nichts , dass man die Lebensqualität nun sowohl in der Stadt wie auch auf dem Land reduziert . Bei der Raumplanung spricht man von « Verdichtung . »
 Das sollte auch für den Flugverkehr gelten . Aldo Matteucci , Muri bei Bern « Zur Beruhigung der Nerven » Schüpfen , Münchenbuchsee und Zollikofen haben nie gejammert wegen der Anflugschneise . Und in der Lorraine ist es auch kein Schleck , aber man gewöhnt sich daran , da die Flugzeuge im Vergleich zu anderen Städten viel leiser sind .
 Einzig die Flüge über die Altstadt , so knapp über die Dächer hinweg , ist nicht ohne Risiko . Wenn sie anderswo umgeleitet werden , trägt das wesentlich zur Beruhigung der Nerven bei , denn man darf nicht daran denken , was bei einem Absturz über Bern passieren könnte . Peter Brönnimann , FlamattAusgabe vom 13. JanuarZu « Stadtrat entscheidet über neuen Einstieg beim Schönausteg»«Warum einfach , wenns teuer geht?»Es ist schwer verständlich , dass eine simple Zugangstreppe durch eine Luxuslösung mit Kosten von 440 000 Franken ersetzt werden soll .
 Weshalb wird , wie sonst üblich , der Verkehr nicht getrennt ? Die Brücke längs in drei Abschnitte teilen und entsprechend markieren : Erstes Drittel ( links ) für Schwimmer , zweites Drittel ( Mitte ) für Springer und der dritte Teil ( rechts ) für Bootsfahrer , alles gut sichtbar aussen und innen signalisiert .
 Aber warum einfach , wenns teuer und aufwendig von « Fachleuten » empfohlen wird ? Fritz König , MünsingenAusgabe vom 10. JanuarZu « Grosshöchstetten : Ersetzt Tempo 30 bald die gelben Streifen?»«Tempo 30 ist nicht ultimative Lösung » Ich lebe jetzt seit acht Jahren in Grosshöchstetten .
 In dieser Zeit ist auch mir aufgefallen , dass der Durchgangsverkehr zugenommen hat . Und die Verkehrssituation bei der Landi ist sicher unglücklich und nicht ganz ungefährlich . Dennoch bin ich der Meinung , dass Tempo 30 nicht die ultimative Lösung ist .
 Bald können die Autos im ganzen Land nur noch mit einem Tempo von 30 Stundenkilometern fahren , ausgenommen Autobahn . Der Rückstau bei den Kreiseln wird damit in Stosszeiten sicher nicht kürzer . Die Regierung macht uns Bürgern das Autofahren richtig zum Verleiden .
 Mein Vorschlag wäre : Weniger aufwendige Kreisel errichten und auf andere , sogenannt verkehrsberuhigende Massnahmen verzichten und allen Verkehrsteilnehmern ein Velo abgeben – je nach Budget mit oder ohne Motor . Verena Meyer , GrosshöchstettenAusgabe vom 13. JanuarZu « Nebeneinkünfte sorgen für Zoff»«Was ist das anderes als abzocken?»Es ist immer wieder interessant , festzustellen , dass sich vorab « Linke » – die scheinheilig gegen Abzocker wettern – durch Raffgier auszeichnen .
 Ob die BKW-Verwaltungsrats-Sitzungen tatsächlich zehn Stunden dauern ? Plus minus 200 Franken verdient ein Jurist pro Stunde . Barbara Egger kassiert pro Sitzung 2000 Franken ohne höhere Ausbildung als einen Uniabschluss .
 Was ist das anderes als abzocken ? Eine durchschnittliche Verwaltungsratssitzung dauert kaum mehr als drei Stunden . Ein fürstlicher Lohn ( viel mehr als 1:12 ) für die Exponentin einer Partei , die sich angeblich für mehr Gerechtigkeit einsetzt .
 Margrit Pfister , Bern « Stossend und irritierend » Die Berner Regierungsräte versäumen praktisch keine Gelegenheit , um hervorzuheben , dass sie dem Volk mit vollem Engagement dienen würden . Hinzu kommt auch noch , dass sie angeblich dauernd hohen Arbeitsleistungen ausgesetzt seien .
 Umso stossender und irritierender ist es für die Bevölkerung zu verstehen , weshalb sie zusätzlich noch an Verwaltungsratssitzungen teilnehmen und dabei 2000 Franken kassieren . Wen wunderts da , wenn sich die Geldknappheit im Kanton vergrössert und das Vertrauen in die Räte mehrheitlich stark angekratzt bleibt ? Armin Arnold , Köniz « Habgier bei Politikern
 » Wer erstaunt ist , war gutgläubig . Seit sich der Berner Grossrat die Entschädigung erhöht und in der gleichen Session die Sparbremse betätigte , sind viele Wähler verärgert . Mit der beschlossenen Erhöhung würden Sesselkleber zum Aussitzen animiert .
 Hoffentlich erinnern sich die Stimmenden bei den nächsten Wahlen noch daran . Erfolgreiche Parlamentarier werden später nicht selten als National- oder Regierungsrat gut entschädigt und als Folge da und dort zu Verwaltungsmandaten kommen . Ob alle Entschädigungen deklariert und besteuert werden , bezweifele ich .
 Die Verlockung , etwas zu « vergessen » , sei menschlich – aber nicht tolerierbar . Habgier ist weit verbreitet , auch bei Politikern . Jörg Will , BannwilBZ
 Forum Viele weitere Leserzuschriften finden Sie online . Diskutieren Sie mit unterbzforum.bernerzeitung.ch . 

2014
 Der Südanflug soll besser sein für die Umwelt / / Die Flughafenbetreiberin Alpar sieht im geplanten Südanflug nur Vorteile . Es werde weder mehr Flugbewegungen noch mehr Lärm geben , beteuert sie .
 Zudem sei das neue Verfahren viel sicherer . Die Alpar will Millionen von Franken investieren – auch in neue Infrastruktur auf dem Flughafenareal . Der Protest erfolgte sofort .
 « Keine weiteren Ausbauten für Privatjets auf dem Flughafen Bern-Belp » schrieb die Vereinigung gegen Fluglärm gestern in einer Medienmitteilung . Mit dem geplanten Südanflug werde die Attraktivität des Flughafens gesteigert . Und mit der vierten Ausbauetappe werde zusätzlicher Flugverkehr einhergehen .
 Mit ähnlichen Argumenten lehnt auch der VCS des Kantons Bern den Ausbau und den geplanten Südanflug ab . Die beiden Vereinigungen reagierten damit auf die jüngsten Ankündigungen der Flughafenbetreiberin Alpar . Keinerlei ProblemeSeit
 Montag liegen die Pläne des Flughafens für die Südanflüge und den Ausbau öffentlich auf . Gestern orientierte die Alpar die Medien und die Präsidenten der umliegenden Gemeinden über ihre Pläne . Alles kein Problem , lautete der Tenor .
 Laut Flughafendirektor Mathias Häberli ist der geplante satellitengestützte Südanflug insgesamt umweltverträglicher und lärmvermindernd ( siehe Interview).Mehr Flugbewegungen werde es mit der Umsetzung der Pläne nicht geben , sagte Häberli . Derzeit erfolgen auf dem Belpmoos jährlich etwa 58 000 Flugbewegungen . Gemäss den Bestimmungen dürfen es maximal 75 000 sein .
 « Diese Zahl ist in Stein gemeisselt » , sagte Peter Jaberg , Projektleiter vom Ingenieurbüro Bächtold & Moor . Entscheidend für die Menge der künftigen Südanflüge sei ohnehin eine andere Zahl : Die knapp 23 400 Bewegungen pro Jahr , die in Bern-Belp gemäss Instrumentenflugregeln erfolgen .
 Diese Anflüge machen naturgemäss die Hälfte aus , also 11 700 Bewegungen . « Davon werden künftig knapp 30 Prozent via Süden erfolgen » , sagte Jaberg . Das wären dann 3300 Flüge , also pro Tag 8 bis 10 Anflüge .
 Das Bundesamt für Zivilluftfahrt sprach letzte Woche dagegen von der Hälfte der Anflüge aus dem Süden . Wetterbedingter SüdanflugSchon heute landen Flugzeuge je nach Wetterlage von Süden her .
 Dabei brechen sie ihren Anflug aus nördlicher Richtung ab und fliegen via Muri und Rubigen eine enge Kurve auf den Flughafen . Im Schnitt erfolgten auf diesem Weg pro Tag etwa 5 Flüge , sagte Peter Jaberg . Die Erreichbarkeit bei Westwind oder Wolken sei von Süden her besser .
 Die Kosten für das neue Instrumentenanflugsystem betragen laut Alpar 1,8 bis 2 Millionen Franken . Einen Teil dieser Ausgaben wird allerdings der Bund durch die Treibstoffzoll-Rückerstattung übernehmen . Das Gesuch für eine Unterstützung sei gutgeheissen worden , sagte Flughafendirektor Häberli .
 Einige der eingeladenen Präsidenten der Gemeinden rund um den Flughafen zeigten sich alarmiert . Vor allem der Münsinger Gemeindepräsident Beat Moser ( Grüne ) , dessen Gemeinde beim Südanflug in einer Höhe von nur rund 300 Metern überflogen wird . Die Bevölkerung sei regelrecht aufgeschreckt und die Bauverwaltung werde in den letzten Tagen geradezu von Leuten überrannt , welche sich über die Pläne informieren wollen , sagte Moser .
 Die Flughafenverantwortlichen sicherten den Gemeindepräsidenten zu , sie zu einem Gespräch am runden Tisch einzuladen und zeigten sich auch bereit , an Informationsveranstaltungen in den Gemeinden mitzuwirken . Der Südanflug ist ab 2015 / 2016 vorgesehen . Laura
 Fehlmann · Johannes ReichenAnflug aus dem Süden : Die Alpar erklärt die Gründe für das neue Anflugregime .
 Reaktionen aus ThunHobbyfliegerei Durch das neue Anflugregime reicht die Flughafenkontrollzone Bern-Belp neu bis nach Thun . Heinz Lang , Präsident der Gost ( Gruppe für Oldtimer und selbst gebaute Flugzeuge Thun ) , prognostiziert , dass die Kleinfliegerei auf dem Flugplatz Thun an den Rand gedrängt werde .
 « Der Flugplatz Thun liegt knapp ausserhalb dieser Zone » , widerspricht Adrian Schüpbach , Leiter Flugsicherung Bern , an der gestrigen Medienkonferenz . « Der Betrieb kann normal weitergeführt werden . » Laut Alpar sollen die besiedelten Gebiete im Aaretal durch Fluglärm nicht übermässig belastet werden .
 Die Lärmgrenzwerte würden weiterhin gelten . Noch offen ist , wie es für die Gleitschirmflieger und Deltasegler weitergeht , die von der Falkenfluh starten . Gestern wurde lediglich bestätigt , dass sie von den Änderungen betroffen sind und ihr Betrieb je nach Flughöhe « eingeschränkt » wird .
 Deutlich waren das Unbehagen und das Bedürfnis nach Information unter den anwesenden Gemeindepräsidenten des Aaretals und der Region Thun zu spüren.gbsFlughafen will wachsenAlpar sucht Investoren für den Ausbau im SüdenBis zu 4 Millionen Franken will die Alpar in eine neue Infrastruktur im Süden investieren . Damit sich dort später Unternehmen ansiedeln . Die Flughafenbetreiberin Alpar stellte gestern nicht nur die Pläne für den Südanflug vor , sondern auch ihre Ideen für die vierte Ausbauetappe .
 Selbst wenn die Verantwortlichen lieber von einer Erweiterung sprechen als von einem Ausbau – das Erscheinungsbild des Flughafens würde sich so oder so grundlegend ändern . Denn die Alpar will südlich der bestehenden Start- und Landepiste neue Anlagen bauen . Das oberste Ziel sei eine Entflechtung der verschiedenen Verkehrsarten , sagte Flughafendirektor Mathias Häberli .
 Darum sollen im Norden der Linien- , der Charter- und der Businessverkehr angesiedelt sein . Der Süden dagegen wird etwa für Schulungs- und Segelflüge , für Helikopter und touristische Flüge reserviert . Mit dieser Aufteilung soll die Kapazität des Flughafens vergrössert werden .
 In einer ersten Phase will die Alpar 2 bis 4 Millionen Franken investieren . Für Flugzeuge soll eine neue Abstellfläche von 23 000 Quadratmetern gebaut werden , zudem eine Rollbahn zwischen dem nördlichen und dem südlichen Teil . Geplant ist , dass der neue Flughafenbereich über die Muri- und Selhofenstrasse sowie die neue Industriestrasse erschlossen wird , die demnächst entsteht .
 In einer zweiten Phase sollen auch neue Hochbauten entstehen . Für Büros , Hangars und Werkstätten soll eine neue Fläche von 36 000 Quadratmetern zur Verfügung stehen . Dafür werden Investoren gesucht .
 Laut Alpar gibt es bereits Interessenten , etwa Unternehmen des Flugzeugunterhalts oder Betreiber von Businessjets . Die Alpar geht von vielen neuen Arbeitsplätzen aus . Laut Sprecher Daniel Steffen gibt es heute im Belpmoos 550 bis 600 Vollzeitstellen .
 « Künftig könnten es bis zu 1000 Vollzeitstellen sein . » Der Ausbau hat auch Auswirkungen auf die Natur – darum muss die Alpar für zahlreiche Ersatzmassnahmen sorgen wie Hecken oder blumenreiche Wiesen . Und er hat Folgen für die Segelflieger – eine Startpiste und ein Landefeld fallen weg .
2014
 Neuer Rekord ,   alte Sorgen / / Von Rahel KoerfgenBasel . Nach 2012 kann der EuroAirport ( EAP ) auch für das vergangene Jahr einen Rekord vorweisen :
 Mit knapp 5,9 Millionen Passagieren verzeichnete der binationale Flughafen eine Zunahme um zehn Prozent . EasyJet war dabei einmal mehr die mit Abstand stärkste Airline : Fast 3,2 Millionen flogen mit der Billigfluggesellschaft , was einer Zunahme von 17 Prozent entspricht und einen Marktanteil von 54 Prozent bedeutet .
 Jener von Swiss und ihrer Mutter Lufthansa beträgt je fünf Prozent . Erfreulich sei , so Flughafendirektor Jürg Rämi , dass die Flugbewegungen trotz steigenden Passagierzahlen stabil geblieben seien . Das heisst : Die Auslastung der Flugzeuge konnte verbessert werden .
 Auch 2014 peilt der EAP einen Rekord an : Jürg Rämi geht von einem Anstieg um fünf Prozent auf total 6,2 Millionen Passagiere aus . Hoffen auf neues FrachtterminalDas Frachtgeschäft hingegen harzt . Während die Schweizer Exportindustrie Jahr für Jahr exzellente Zahlen vorlegt , blieben die Frachtzahlen am EAP im 2013 gesamthaft gesehen stabil .
 Allerdings ging das Vollfrachtergeschäft um sechs Prozent zurück . « Unsere heutige Cargoanlage ist insbesondere für den Export pharmazeutischer Produkte nicht ideal , weil die erforderte kontrollierte Temperaturführung fehlt » , sagte Rämi . Er erwarte deshalb auch im laufenden Jahr kein Wachstum im Frachtgeschäft .
 Andreas Büttiker , BLT-Direktor und seit August 2013 Vizepräsident des EuroAirports , zeigte sich dementsprechend unzufrieden . « Im kommenden Jahr sollten wir aber wieder wachsen können.»Büttikers Hoffnungen sind berechtigt : Im Herbst 2014 wird der EuroAirport das neue Cargo Terminal in Betrieb nehmen .
 « Damit kann den Bedürfnissen der regionalen Exportunternehmen besser entsprochen werden » , sagte Rämi . Die Infrastruktur des neuen Terminals sei deutlich besser als die alte : Unter anderem werde eine für die Lagerung von pharmazeutischen Produkten notwendige konstante Kühlung möglich , und die Anschlüsse ans Strassennetz seien ideal .
 Insgesamt investiert der EAP 40 Millionen Euro in das neue Terminal . Fünf Ankermieter mit einem Vertrag über fünf Jahre konnten bereits verpflichtet werden , darunter Swissport und Cargologic . Damit sind rund 70 Prozent der Anlage vermietet , wie EAP-Sprecherin Vivienne Gaskell der BaZ bestätigt .
 Bei Interpharma in Basel , dem Verband der forschenden pharmazeutischen Firmen der Schweiz , wird die Eröffnung des neuen Frachtterminals begrüsst . « Als wichtigste Exportbranche der Schweiz ist die Pharmabranche auf eine gute Verkehrsinfrastruktur angewiesen » , sagt Sprecherin Sara Käch . Entscheidend sei , dass pharmazeutische Produkte ohne Qualitätseinbussen transportiert werden könnten .
 Welche konkreten Auswirkungen das neue Cargo Terminal auf die Frequenz und Routen für den Produktetransport haben wird , können die vor Ort ansässigen Pharmafirmen allerdings noch nicht sagen . « Zurzeit benutzen wir zahlreiche Routen per Strasse und per Luft , Letztere auch über Hubs wie Paris , Frankfurt und Zürich » , sagt Novartis-Sprecher Satoshi Sugimoto . Dieselben Hubs benutzt auch Roche .
2014
 Viel Komfort an Bord und ein Hub der Sonderklasse / / Mit dem täglichen Einsatz des Airbus A380 , der 517 Passagiere aufnehmen kann , hat Emirates die Kapazität auf der Strecke Zürich–Dubai gleich um 1140 Sitze pro Woche aufgestockt . Die Aufmerksamkeit , welche dem Riesenvogel Airbus A380 am und um den Flughafen Zürich zuteil wird , muss sich die Gesellschaft Singapore Airlines , die Erstbetreiberin des Flugzeugs für diese Destination , seit Anfang Jahr mit Emirates teilen .
 Die Fluggesellschaft aus den Vereinigten Arabischen Emiraten wickelt einen der beiden täglichen Flüge ( jenen am Nachmittag ) nach ihrer Home-Base Dubai nicht mehr mit der Boeing 777 , sondern mit dem A380 ab . Damit hat Emirates die tägliche Kapazität ab Zürich gleich um 163 Sitzplätze aufgestockt . Angeboten werden auf dem Oberdeck 14 Firstclass- und 76 Businessclass-Sitze , auf dem Unterdeck sind es 427 Economyclass-Plätze .
 Selbstläufer A380Was angesichts der zusätzlich geschaffenen Konkurrenz im Mittelost- und generell im Langstreckengeschäft dem Management der Swiss Sorgenfalten ins Gesicht treibt ( NZZ 9. 1. 13 ) , erfüllt die Emirates-Verantwortlichen mit Stolz . Thierry Aucoc , bei der Airline kommerziell zuständig für die Verkehrsgebiete Europa und Russland , weist auf die hohen Buchungsstände auf der Strecke Zürich–Dubai hin , auch nach der Kapazitätsaufstockung .
 Der A380 , welchen zahlreiche Kunden der Emirates schon seit Jahren schätzten , erweise sich als Magnet , der zusätzlichen Verkehr generiere . Neben den immer wieder genannten Erfolgsfaktoren der 1985 gegründeten Airline ( so gut wie keine Steuerpflicht , tiefere Personalkosten als in Europa und in den USA , ideale geografische Lage des Drehkreuzes Dubai und 24-Stunden-Betrieb desselben ohne Einschränkungen ) weiss Aucoc von weiteren Trümpfen . Die Tatsache , dass die Flotte grosso modo nur aus zwei Typenreihen bestehe ( Airbus A380 und Boeing 777 ) , reduziere den Aufwand beim Unterhalt und beim Crew-Management .
 Dank dem tiefen Durchschnittsalter der Flugzeuge von rund sechs Jahren mit entsprechend moderatem Treibstoffverbrauch leide man weniger als andere unter den derzeit hohen Kerosinpreisen ( die trotzdem fast 40 Prozent der Ausgaben verursachen ) . Als Pluspunkt gilt auch der ausgesprochen kundenfreundliche und effiziente Hub in Dubai , der von Anfang an als solcher konzipiert worden sei . Die neueste Errungenschaft ist der im letzten Februar eröffnete Concourse A , ein reiner , 650 Meter langer A380-Terminal mit 20 ( zweistöckigen ) Gates und 13 Aussenpositionen .
 Für die Reisenden in First- und Businessclass ist das direkte Boarding von den luxuriösen Lounges aus – mit über 4000 Sitzplätzen den grössten der Welt – möglich . Die Bedeutung dieser Fazilitäten ist umso höher , als 60 Prozent der in Dubai – auch aus der Schweiz – ankommenden Fluggäste ihre Reise hier fortsetzen . Dabei setzt Emirates unter anderem gezielt auf Strecken , die niemand anders anbietet , so zehn Ziele in Indien und fünf in Pakistan .
 Damit würden dem Luftverkehr neue Kundenschichten erschlossen . Und was tun die anderen 40 Prozent ? Dubai werde als Reiseziel stark unterschätzt , sagt Aucoc .
 Das flächenmässig kleine Emirat am Persischen Golf wurde im letzten Jahr von 10 Millionen Gästen besucht , steht im weltweiten Ranking der City-Destinations mittlerweile auf Platz zehn . 2020 sollen im Zuge der kürzlich an Dubai vergebenen Weltausstellung 20 Millionen Besucher empfangen werden . Der Attraktionen werden laufend mehr , nicht nur bei den gigantischen Shoppingmalls , sondern auch bei den Sportmöglichkeiten , Naturerlebnissen – Wüste , Meer – und nicht zuletzt bei Architektur-Highlights .
 Grösste « Küche » der WeltWie fühlt es sich an Bord von Kurs EK ( Emirates ) 088 von ZRH nach DXB an ? Ein « Testflug » in der Businessclass bestätigt den hohen Komfort des A380. Der Geräuschpegel ist hinter wie vor den Tragflächen ungewohnt tief , kleine Turbulenzen steckt der schwere Jet beinahe weg . Hohen Aufwand hat Emirates bei den Bordunterhaltungssystemen mit über tausend Kanälen und bei der Telekommunikation betrieben ( Wi-Fi- , Mobiltelefon- und Datendienste ;
 SMS und E-Mail funktionieren tadellos ) . Spass bereitet sodann die geschmackvoll eingerichtete Bar im Oberdeck . Von wirklich exzellenter Qualität ist das Essen .
 Wir glauben den Grund dafür nach einem Besuch des Emirates Flight Catering Centre zu kennen : Hier , in der mutmasslich grössten « Küche » der Welt , die mit 500 Beschäftigten allein für die Menuzubereitung jüngst die Rekordzahl von 157 300 Mahlzeiten ausgestossen hat , wird wirklich alles , bis zum kleinsten Schokoladedekor für die Desserts , frisch zubereitet . Eine Herausforderung ist für Emirates bei einem Verkehrswachstum von 15 und mehr Prozent im Jahr die Rekrutierung des Kabinenpersonals .
 Auf dem A380 arbeiten heute rund 8600 Flugbegleiter . Mag sein , dass wir auf dem Rückflug einen Ausreisser erlebt haben . Bei aller Freundlichkeit wirkte der Service zwischen den einzelnen Crewmitgliedern nicht durchwegs gut koordiniert , das Zeitmanagement für die Essensgänge geriet auf der Sechs-Stunden-Reise etwas aus dem Lot .
 A380 der Emirates in Zürich kurz nach Mittag – seit Anfang Jahr ein vertrautes Bild . Adrian Baer / NZZ 

2014
 Nur Fliegen ist schöner / / Andreas Meisser erfüllte sich einen Kindheitstraum : Er hat sein eigenes Flugzeug gebaut .
 Nach 17 Jahren Bauzeit kann er nun bald abheben . Von Andrea SöldiDie einen werken im Keller an der Eisenbahn . Andere basteln einen ferngesteuerten Modellflieger zusammen .
 Auch Andreas Meisser hat Tausende von Stunden in einer Werkstatt verbracht . Doch mit Spielzeugen gibt sich der Zürcher gar nicht erst ab . Produkt seines jahrelangen Werkens ist ein eigenes Flugzeug .
 « Das Fliegen hat mich schon immer fasziniert » , sagt Meisser , der als Jugendlicher durch seinen Vater die Segelfliegerei entdeckt hatte . An der Militärpilotenausbildung sei er allerdings gescheitert , bedauert der 54-Jährige . Doch seine Fähigkeiten taugten allemal zum Schlepppiloten für Segelflieger .
 Und nun das eigene Flugzeug . Seit er den Bausatz in den USA bestellt und in einer ehemaligen Fabrik auf dem Binzareal ausgepackt hatte , sind mittlerweile 17 Jahre vergangen . In dieser Zeit hat er unermüdlich an seinem Projekt gearbeitet .
 Finanziell lohnte sich das kaum : Geschätzte 130 000 Franken hat er allein in das Material investiert . Dazu kamen die Miete für die Werkstatt und andere Auslagen .
 Ein vergleichbarer Flieger ab der Stange wäre für rund 200 000 Franken zu haben.«Eine fokussierte Tätigkeit » Ihm sei es vor allem um das Handwerkliche gegangen , sagt Meisser . « Es ist eine sehr fokussierte Tätigkeit . » Im Gegensatz zu seinem beruflichen Alltag als Architekt , den er häufig als etwas verzettelt zwischen Mails , Telefonaten und Sitzungen erlebe .
 Erste handwerkliche Kenntnisse hatte er als Junge in der Schreinerei seines Vaters erworben . Den Rest eignete er sich nach und nach an . « Man lernt voneinander » , sagt Meisser , der wie alle Selbstbauer in der Vereinigung Experimental Aviation Switzerland ( EAS ) organisiert ist .
 EAS-Bauberater , darunter Flugzeugingenieure , sorgen dafür , dass die Normen eingehalten werden , und stehen den Konstrukteuren mit Rat und Tat zur Seite . Die EAS übernimmt im Auftrag des Bundesamtes für Zivilluftfahrt die Kontrolle der Sicherheitsvorschriften bis zur Verkehrszulassung . Nun steht er da , der elegante , silberne Vogel .
 Auf dem Privatflugplatz im aargauischen Birrfeld schimmert die Verschalung dezent im schalen Sonnenlicht . Der frischgebackene Flugzeugbesitzer lächelt stolz . Das komplizierte technische Innenleben sieht man dem Zweiplätzer nicht mehr an.7 Liter auf 100 KilometerAuf dem abgesicherten Areal ist es an diesem Wintertag ziemlich ruhig .
 Die Sonne vermag knapp den Nebel zu durchdringen . Kein Flugwetter . Aber Meisser ist nicht zum Fliegen nach Birrfeld gekommen .
 Weil die Benzinstandanzeige ausgefallen ist , muss er die Flügel nochmals abmontieren und in seiner Werkstatt nach der Ursache suchen . Das Leichtflugzeug mit sparsamem Motor benötigt normales Autobenzin . Auf 100 Kilometer verbraucht es sieben Liter - nur etwas mehr als ein durchschnittlicher Neuwagen .
 Durch die Experimentalfliegerei würden regelmässig technische Fortschritte erzielt , die zum Teil von kommerziellen Firmen übernommen würden , erklärt Meisser . Er zeigt auf die Kleinflugzeuge , die im Birrfelder Hangar dicht gedrängt auf dem Boden stehen oder auf Plattformen darüber schweben . Wie Insekten .
 Viele der käuflichen Flieger seien eigentliche Oldtimer mit 40 Jahre alter Technik , sagt Meisser . Ihre Verbrauchswerte seien entsprechend höher . Der Treibstoff , der in den Flügeln untergebracht ist , reicht für rund 1000 Kilometer Flug .
 Theoretisch , denn praktisch darf Pilot Meisser die Schweiz noch nicht verlassen . Die Start- und Landeerlaubnis besitzt er erst für die Flugplätze Birrfeld und Bad Ragaz . Er befindet sich in der aufwendigen Testphase .
 Innert 40 Stunden hat er ein vorgeschriebenes Programm zu fliegen , beobachtet von Experten , welche die Daten auswerten . Danach muss er eine umfangreiche Dokumentation einreichen . Damit ist Andreas Meisser bald fertig .
 Nun träumt er von Europa . Flüge nach Frankreich und Polen hat er bereits geplant . Sorgfältig streift Andreas Meisser die Schutzhülle vom Flügel seines selbst gebauten Flugzeuges ab .
2014
 Achtung , Stau in der Luft / / Lotsen in ganz Europa legen in den kommenden Tagen ihre Arbeit nieder . Sie wehren sich damit gegen « unrealistischen Spardruck » .
 Ihre Schweizer Kollegen unterstützen sie dabei . Von Pia WertheimerIn ganz Europa wehren sich die Lotsen gegen geplante Leistungsvorgaben der EU-Kommission . Sie haben angekündigt , heute und am Donnerstag teilweise ihre Arbeit niederzulegen , was sich auf den Flugverkehr auswirken wird .
 « Wir protestieren gegen den unrealistischen Spardruck , der uns auferlegt wird . Er basiert auf falschen Verkehrsprognosen und gefährdet die Flugsicherheit » , sagt Mario Winiger , Sprecher der Schweizer Lotsengewerkschaft Aerocontrol . Die EU-Kommission geht davon aus , dass der Luftverkehr in den nächsten 20 Jahren um 50 Prozent zunehmen wird .
 Sie rechnet deshalb damit , dass die Gebühreneinnahmen der Flugsicherungen steigen . Mit dem zusätzlichen Geld sollen diese ihre Kapazitäten erhöhen . Zudem verlangt die EU-Kommission eine grössere Effizienz.«Die neusten Zahlen zeigen aber , dass der Flugverkehr vor allem in Zentraleuropa abnimmt » , sagt Vladi Barrosa , Sprecher der Flugsicherung Skyguide .
 2013 kontrollierten die Schweizer 1,14 Millionen Instrumentenflüge , was einem Rückgang von 2,5 Prozent gegenüber dem Vorjahr entspricht . Bei den Flugzeugen , die lediglich den Schweizer Luftraum durchfliegen , ist der Rückgang vergleichbar . Skyguide begründet dies einerseits mit der Wirtschaftslage .
 Andererseits operieren die Fluggesellschaften mit immer grösseren Flugzeugen , um die steigende Passagierzahl zu befördern . Die Flugfrequenzen nehmen damit aber ab . Der Bund müsste Strafe zahlenAnders , als es die EU vorsieht , würden laut Barrosa die Gebühreneinnahmen , die Skyguide bei Überflügen , Landungen und Starts erhebt , also sinken .
 « Gleichzeitig verlangt die EU , dass wir sparen . » Halten die Flugsicherungen die Leistungsvorgaben der EU nicht ein , müssen sie dafür Rechenschaft ablegen . Dem entsprechenden Staat drohen in diesen Fällen Strafzahlungen .
 « Der Bund könnte seinerseits danach die Flugsicherung dafür belangen » , sagt der Skyguide-Sprecher . Während in den Nachbarländern die Flugsicherer ihre Arbeit zu verschiedenen Zeiten niederlegen , werden sich die Mitarbeiter von Skyguide nur marginal an der Aktion beteiligen . « Wir dürfen nicht streiken , unterstützen aber die Aktionen unserer Kollegen im Ausland » , sagt Gewerkschafter Winiger .
 Die Skyguide-Mitarbeiter werden die Flugzeuge in der Schweiz auf den geplanten Flughöhen an die Nachbarn weitergeben . Die im Alltag durch Kulanz der Lotsen möglichen Flughöhenänderungen , um welche die Piloten jeweils spontan anfragen , seien während der Aktion nur in Ausnahmefällen eine Option . Skyguide selbst verurteilt die Streikaktion :
 « Dabei nehmen Dritte Schaden . Wir unterstützen aber die Forderung der verschiedenen Lotsenverbände » , sagt Barrosa . Skyguide verlangt von der EU ausgewogene und realistische Leistungsziele .
 « Die Vorgaben müssen zudem den regionalen Entwicklungen gerecht werden . » Die Luftfahrt entwickle sich nicht überall gleich . Die baltischen Länder erlebten derzeit einen Boom , wie ihn Zentraleuropa vor zwanzig Jahren kannte .
 « Im Herzen des Kontinents geht der Flugverkehr seit einigen Jahren stetig zurück.»Kein Verständnis für die Aktion der Lotsen hat die Swiss . Die Fluggesellschaft hat am Dienstag bereits acht Flüge annulliert . Weitere könnten folgen .
 « Es ist nicht akzeptabel , dass der Streik auf dem Rücken der Passagiere ausgetragen wird » , sagt Swiss-Sprecherin Sonja Ptassek . Vor allem , weil es sich um eine politisch motivierte Aktion handle . Die von der EU-Kommission angestrebte Harmonisierung des europäischen Luftraums sei ein wichtiger Kernpfeiler für dessen bessere Nutzung .
 « Swiss befürwortet und unterstützt das Vorhaben.»Direktflüge verlagern VerkehrLotsen-Sprecher Winiger geht in diesem Punkt mit ihr einig : « Die Flugwege sind vielfach von staatlichen Interessen definiert und damit nicht direkt befliegbar . »
 Das « Autobahnnetz am Himmel » sei vorgegeben . Jeder Flieger , der es benutze , zahle dafür . « Die angestrebten Direktflüge verlagern aber den Verkehr und damit die Einnahmen » , sagt Winiger .
 Besonders davon betroffen sei zum Beispiel Belgien . Für die dortige Flugsicherung hätten die EU-Pläne zur Folge , dass ihre Einkünfte drastisch sinken . Skyguide hingegen habe sich hinsichtlich einer möglichen Liberalisierung des europäischen Luftraums auf dem Markt eine gute Position erarbeitet .
 « Wir brauchen aber die zukunftsorientierten Projekte , die jetzt durch die Sparvorgaben bedroht sind , um diese Position halten zu können.»Im vergangenen Herbst hat bei der letzten Verhandlungsrunde zu den Leistungsvorgaben eine grosse Mehrheit der Mitgliedsstaaten die Pläne der EU-Kommission abgelehnt - darunter auch die Schweiz . Skyguide fordert nun vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) , dass es am 4. Februar bei der nächsten Verhandlungsrunde auf realistische Ziele pocht . Laut Bazl-Sprecherin Martine Reymond wird der Schweizer Vertreter dabei kein Stimmrecht haben .
 « Er wird sich aber selbstverständlich an der Diskussion beteiligen.»Die europäischen Towers sind heute und morgen von Streiks betroffen . Foto : ReutersTagelange StreiksWann die Flugsicherung ausfälltDie Fluglotsen in verschiedenen europäischen Ländern wollen in den nächsten Tagen streiken . Das betrifft indirekt auch die Schweiz :
 In Italien haben die Lotsen für Mittwoch von 13 bis 17 Uhr und am Donnerstag von 15 bis 15.15 Uhr zum Streik aufgerufen . In Portugal legen Flugverkehrsleiter von 8 bis 10 Uhr und von 15 bis 17 Uhr ihre Arbeit nieder . In der Slowakei wollen die Flugsicherer in der Zeitspanne zwischen 10 und 14 Uhr streiken .
 In Ungarn zeichnet sich zwischen 9 und 11 Uhr ebenfalls ein zweistündiger Streik ab . Die Griechen werden am 30. Januar von 8 bis 11 Uhr streiken . Wie sich die französische Flugsicherung an der Aktion beteiligt , war bis Redaktionsschluss noch unklar .
 Ursprünglich hatten die Lotsen einen fünftägigen Streik geplant . Nach Gesprächen mit den politischen Vertretern haben sie ihre Aktion verkürzt , weil diese sich verpflichtet haben , für das Anliegen der Flugsicherungen einzustehen . Die Franzosen fassen nun einen Streik von Mittwochabend , 19 Uhr , bis Freitagmorgen um 5 Uhr ins Auge .
2014
 Ein Fendant , frisch wie der Morgentau / / Von Chandra KurtIch sitze wieder einmal im Flugzeug . Richtung San Francisco .
 Natürlich fliege ich mit Swiss International Air Lines – meiner Lieblingsairline . Der Kapitän hat soeben erklärt , dass der Flug heute kürzer als sonst sein wird , da wir in Luftströme gerieten , die wie reissende Flüsse beschleunigen . Auch habe ich erfahren , dass das Flugzeug die Mobilität eines Baumblattes im Herbststurm hat .
 Wie beruhigend , denke ich . Trotz etlicher Flugerfahrung geht es mir immer gleich – ich bin stabiler am Boden als in der Luft . Whisky und Songs von Burt Bacharach geben mir jeweils die Kraft , den Moment zu geniessen und nicht in luftiger Verzweiflung zu kollabieren .
 Vor mir das ganze Schweizer Weinsortiment , das im Moment an Bord serviert wird . An Bord einer Swiss-Maschine kocht im Rahmen von « Swiss Taste of Switzerland » alle drei Monate ein Küchenchef aus einem jeweils anderen Kanton . Im Moment ist das Wallis an Bord , und die Köche sind Heidi und Franz Schwery vom « Findlerhof » in Zermatt ( www.findlerhof.ch ) .
 Letzte Wintersaison war ich in ihrem Restaurant und traf lustigerweise ein halbes Dutzend alter Schulkollegen . Wir sprachen von der Vergangenheit und tranken Walliser Wein – den Fen­dant von Marie-Thérèse Chappaz . Der Wein war so süffig , dass wir den ganzen Wochenvorrat leerten .
 Marie-Thérèse ist inzwischen eine der bekanntesten Winzerinnen der Schweiz . Neben ihren Spitzen-Süssweinen liebe ich ihren Fendant . Er ist süffig , unprätentiös und so frisch , dass er den Gaumen im Nu erfreut .
 Auch ist er das pure Gegenteil von Marie-Thérèses wirklichem Talent , den Süssweinen . Sie produziert wenig von diesem Gaumennektar , aber es lohnt sich einmal einen zu entdecken , idealerweise , nachdem der ­Gaumen durch ihren Fendant aviniert worden ist . Fendant de Fully 2012,Côteaux de Plamont , Marie-Thérèse Chappaz , Fr. 24.80 , Weinhandlung am Küferweg , Obfelden oder Seonwww.kueferweg.chChandra Kurt ist Autorin des Guides « Weinseller»www.chandrakurt.com 

2014
 Kleiner Player mit Zürich-Affinität / / Vor über 50 Jahren wurde Adria Airways als jugoslawisches Unternehmen gegründet . Der Weg zu Sloweniens National Carrier war lang .
 Noch immer harrt die Airline der Privatisierung.85 600 Reisende hat die Fluggesellschaft Adria Airways im vergangenen Jahr von Ljubljana nach Zürich befördert . Das ist verglichen mit dem Punkt-zu-Punkt-Geschäft grosser Wettbewerber zwar keine übermässig beeindruckende Zahl . Für einen kleinen Carrier wie den slowenischen aber schon : Die Zürich-Strecke , im Codeshare mit Swiss betrieben , ist für ihn jene mit dem zweitgrössten Verkehrsaufkommen – nach Frankfurt – , bei einem Wachstum von immerhin 14 Prozent im letzten Jahr .
 Teilweise , räumt Zvone Petek , General Manager Switzerland , ein , hätten auch « First Minute»-Angebote zur erhöhten Nachfrage beigetragen . Touristisches PotenzialFür die gute Auslastung der Zürich-Flüge ( im Sommer 20 pro Woche , im Winter Reduktion auf 15 ) gebe es Gründe , weiss Petek , der in Zürich gleichzeitig die Funktion des Honorarkonsuls ausübt . Die Schweiz ist in Slowenien nach Deutschland mit mehreren hundert beteiligten Firmen der grösste Investor .
 Ausserdem wächst der touristische Markt rund um Ljubljana , besonders mit Special-Interest-Angeboten , etwa Velo- und Wanderferien im nahen Istrien und in Kärnten . Aber auch Städteflüge ( Ljubljana und Triest oder beide kombiniert ) haben in letzter Zeit angezogen . Der CEO der Adria Airways , Mark Anzur , beziffert das Einzugsgebiet des Flughafens Ljubljana auf rund 5 Millionen Personen ( Slowenien hat 2 Millionen Einwohner ) .
 Es erstreckt sich auf Italiens nördliche Adriaküste , Nordkroatien und das österreichische Gebiet ennet den Karawanken . Allerdings sei das Ganze ein Geben und Nehmen : Rund 200 000 slowenische Reisende benützten lieber Venedigs Flughafen – Kunden , die man mit günstigen Preisen zurückzugewinnen versuche .
 Das Geschäftsmodell , wie es Anzur schildert , sieht die Airline im Liniengeschäft ( angeboten werden traditionell auch eine grosse Zahl von Charterflügen vor allem in den mediterranen Raum ) denn auch näher bei den Low-Cost- als bei den traditionellen Carriern . So jedenfalls lauten Beschlüsse , die im Zusammenhang mit einem Restrukturierungsprogramm stehen , das nach einem wirtschaftlichen Einbruch – über 60 Millionen Euro Verlust im Jahr 2010 – initiiert wurde . Das Ziel , bis Ende 2013 die Rückkehr in schwarze Zahlen zu schaffen , ist nach provisorischen Einschätzungen nur knapp verfehlt worden .
 Registriert wurden mehr Passagiere ( 856 500 Linie , 170 000 Charter , plus 5 Prozent ) und eine Auslastung von 73 Prozent ( plus 6 Prozent).Flotte von elf FlugzeugenAdria Airways betreibt zurzeit eine Flotte von elf Flugzeugen : einen Airbus A320 - 200 , meist für Charter-Strecken , zwei Airbus A319 - 100 , vier Bombardier CRJ200 und vier Bombardier CRJ900. Angeflogen werden ab Ljubljana im Liniendienst einige grössere Zentren , nebst Zürich unter anderen Frankfurt , München , Wien , Amsterdam , Paris , Moskau ; dazu kleinere Ziele auf dem Balkan .
 Aktiv ist Adria Airways auch ab Pristina in Kosovo ( Frankfurt , München ) und ab diesem Sommer ab Tirana ( Prag und Brüssel).Adria Airways wurde 1961 als reine Charter-Fluggesellschaft gegründet , erste Flugzeuge waren viermotorige Kolbenflugzeuge DC-6B. 1995 wurde , nachdem die Unabhängigkeit Sloweniens von Mitte 1991 eine völlig neue Ausgangslage geschaffen hatte , der Übergang zum Netzwerkanbieter abgeschlossen . Seit 2010 ist die Airline Vollmitglied der Star Alliance . Das Unternehmen gehört mehrheitlich dem Staat .
 2012 wurde es offiziell zum Verkauf ausgeschrieben . Jüngst hat sich in der Politik von links wieder Widerstand gegen die geplante Privatisierung geregt . Ein Canadair-Regional-Jet 900 spiegelt sich in den Fenstern des Flughafens Brnik bei Ljubljana .
2014
 « Ein Ja hätte massive Folgen für den Flughafen Zürich » / / Selten sprechen Manager vor Wahlen Klartext . Thomas Kern tut es .
 Er entwirft ein düsteres Szenario – falls die SVP gewinnt . Am Wochenende kommt die SVP-Initiative zu Abstimmung . Wie ist der Flughafen betroffen ?
 Thomas Kern : Der Flughafen lebt vom internationalen Personenverkehr . Je mehr Menschen in der Schweiz wohnen , desto höher ist die Nachfrage nach Flugdienstleistungen . Bei einem Ja wird es in Zukunft weniger Wachstum geben .
 Heute bereits knappe Fachkräfte , auf die wir am Flughafen Zürich angewiesen sind , könnten noch rarer werden . Was bedeutet dies ? Wir beschäftigen bei der Flughafen Zürich AG rund 1600 Personen .
 Gut hundert davon sind hochspezialisierte Fachpersonen aus dem Ausland . Etwa Projektleiter und Spezialisten in Bau , Heizung , Lüftung , Klima , aber auch im Bereich IT . Von diesen Spezialisten finden wir in der Schweiz nicht genügend Personen .
 Bei einer Annahme der SVP-Initiative wäre deren Rekrutierung erschwert . Ist das alles ? Wenn in der Folge davon die Bilateralen I von der EU gekündigt würden , dann hätte das fast unabsehbare Folgen für den Flughafen Zürich .
 Das würde bedeuten , dass unser Homecarrier nicht mehr nach Madrid , Paris oder Frankfurt fliegen könnte , obwohl die Swiss der Lufthansa gehört ? So unwahrscheinlich das ist : Genau das könnte es in letzter Konsequenz bedeuten . Mit der Kündigung der Bilateralen I könnte auch das Luftverkehrsabkommen dahinfallen .
 Dann würden automatisch auch die Landerechte entfallen . Das heisst , die Schweiz müsste diese mühselig neu verhandeln . Die Lufthansa könnte den Verkehr einfach über München oder Frankfurt leiten .
 Es könnte sicherlich zuungunsten der Schweiz eine gewisse Verschiebung von Verkehrsströmen geben . Vergessen wir aber nicht : Wir haben ab Zürich heute über 180 Direktverbindungen in die Welt hinaus , die ganz wesentlich zur Stärkung des Standortes Schweiz beitragen . Zwei Drittel davon finden innerhalb Europas statt .
 Diese wären dann potenziell gefährdet . Der Flughafen Zürich müsste dann entsprechend redimensioniert werden ? Es ist klar , dass eine solche – heute fast unvorstellbare – Entwicklung Auswirkungen hätte auf Grösse und Kapazitätsentwicklung des Flughafens , auf Arbeitsplätze und Investitionen .
 Heute arbeiten hier über 25 000 Personen in 280 Unternehmen , und wir investieren im Schnitt eine Million Franken pro Arbeitstag . Die Wertschöpfung aus dem System Flughafen beträgt sechs Milliarden Franken pro Jahr . Glauben Sie wirklich , dass die Konsequenzen bei einem Ja zur SVP-Initiative derart gravierend wären ?
 Es steht viel auf dem Spiel . Auch wenn es schwer vorstellbar ist , dass die Bilateralen I und das Luftverkehrsabkommen von der EU bei einem entsprechenden Ausgang des Urnengangs einfach so gekündigt würden , die Gefahr besteht . Niemand weiss es wirklich .
 Als die Swissair im Jahre 2001 groundete , hiess es , der Flughafen könne ohne nationale Airline existieren . Gilt das auch für den Fall der Kündigung des Luftfahrtabkommens ? Für das System Flugverkehr Schweiz braucht es Fluggesellschaften und einen Flughafen .
 Die Swiss als Homecarrier ist dafür verantwortlich , dass wir unseren Konzessionsauftrag , Direktverbindungen zu den wichtigsten Metropolen der Welt sicherzustellen , auch erfüllen können . Ohne die Swiss oder beim Verlust entsprechender Landerechte könnte der Passagier weiterhin von und nach Zürich fliegen . Er täte es wohl oder übel mit anderen Airlines .
 Sicher wäre dies aber nicht mehr in der heutigen Qualität und Flugdichte möglich . Sondern ? Ausländische Fluggesellschaften würden sicherlich aus Zürich heraus kaum ein Netzwerk an Verbindungen , sondern nur lukrative Punkt-zu-Punkt-Verbindungen betreiben .
 Das würde den Flughafen Zürich empfindlich treffen . Interview : René LüchingerSchonungslose Lagebeurteilung : Thomas Kern.«Bei einem Ja wird es in Zukunft weniger Wachstum geben . » 

2014
 Kurz notiert / / Speedflyer touchiert Felsen . Im Lauterbrunnental ist ein 33-jähriger Speedflyer tödlich verunfallt .
 Er war von der Birg gestartet und hatte aus ungeklärten Gründen eine Felswand touchiert . In der Folge stürzte er bei Mürren BE ab.114 km / h zu schnell . Ein Franzose hat in der Eile wohl das Tempolimit übersehen .
 Auf der Autobahn von Basel Richtung Freiburg ( D ) wurde er bei Neuenburg ( D ) mit 234 km / h erwischt . Ihm drohen 1200 Euro Busse und drei Monate ohne Billett . Mann wird mitgeschleift .
 Rund 40 Kilometer ist ein Argentinier von einem Lastwagen mitgeschleift worden - und hat überlebt . Der Motorradfahrer wurde von hinten erfasst . Danach habe er sich unter dem Fahrzeug wiedergefunden , erzählte er dem Fernsehen .
2014
 Streik am Flughafen Frankfurt / / Frankfurt . Endlos lange Schlangen , entnervte Fluggäste , Notarzt-Einsätze :
 Der Warnstreik der Sicherheitskontrolleure hat den Frankfurter Flughafen gestern in Turbulenzen gestürzt . Viele Passagiere , die ins Wochenende starten wollten , sitzen fest oder müssen auf die Bahn ausweichen . Das Problem sei , dass die Passagiere nicht durch die Fluggastkontrolle kämen , hier gebe es sehr lange Wartezeiten , sagte ein Flughafen-Sprecher .
 Wegen der Arbeitsniederlegung seien lediglich zwei Drittel der Kontrollstationen besetzt . Deshalb verpassten Gäste ihre Flüge , viele Plätzen in den Maschinen blieben leer . Die Situation spitzte sich am Mittag zu :
 Wegen des Passagier­andrangs wurden die Zugänge zu den Sicherheitskontrollen vorübergehend geschlossen . Gestern rechnete der Flughafenbetreiber Fraport mit 150 000   Passagieren . Gestern wurden dem Fraport-Sprecher zufolge 65 Flüge annulliert .
 Schwer getroffen ist von dem Ausstand die Lufthansa , die knapp 40 Flüge absagte . Auf die Flughäfen Zürich und Basel hatte der Streik bis am frühen Nachmittag keine Auswirkungen . Allerdings gebe es eine grosse Zahl von Passagieren , die wegen des Streiks ihre Flüge in die Schweiz verpassten .
2014
 Heimatschutz für Qantas führt in die Irre / / Werner Enz · Die australische Fluggesellschaft Qantas kämpft seit vielen Jahren mit Ertragsproblemen , doch nach einem neuerlichen Halbjahresverlust von umgerechnet 210 Mio. US-$ liegen jetzt die Nerven blank .
 Qantas-Konzernchef Alan Joyce , der selten um eine Provokation verlegen ist , hat rasch jene benannt , die angeblich für die finanziellen Probleme von Qantas verantwortlich sind . Er wirft der australischen Regierung vor , sie habe ausländischen Fluggesellschaften , die staatlich kontrolliert seien , den Einstieg beim Qantas-Konkurrenten Virgin Australia ermöglicht und diesen gleich noch bilaterale Verkehrsrechte eingeräumt . Der Qantas-Chef beklagt weiter , die Kapazitäten im internationalen Fluggeschäft seien von direkten Qantas-Konkurrenten über alle Massen – nämlich um 46 % seit 2009 bei einer Expansion von global « nur » 21 % im selben Zeitraum – ausgebaut worden .
 Es ist zweifellos so , dass Qantas im Inlandgeschäft ( durch Virgin Australia ) und auf internationalen Routen hart attackiert wird . Im seit Jahrzehnten durch Überkapazitäten und Preiskampf geprägten und durch staatliche Subventionen verseuchten internationalen Fluggeschäft ist das nichts Neues . Wehklagen ist zwecklos , jeder muss selber schauen , dass er überlebt .
 Ausserdem hat sich Qantas mit der Kooperation mit Emirates in eine vermutlich stark steigende Abhängigkeit von einem sehr potenten direkten Konkurrenten mit dem Herrscher Dubais im Hintergrund begeben . So oder anders kommt Qantas in den kommenden Monaten nicht um einen drastischen Stellenabbau herum . Es liegt in der Hand der australischen Regierung , von antiquierten Vorstellungen , die bilaterale Verkehrsrechte mit Kapitalkontrolle verknüpfen , Abschied zu nehmen .
 Konsequent wäre es , die noch geltenden Eigenkapitalklauseln zu streichen . Zurzeit halten ausländische Aktionäre fast 40 % der Qantas-Aktien ; es gilt die Auflage , dass von ihnen maximal 49 % gehalten werden dürfen .
2014
 Flug , Zug und Generika / / Die Preise für Generika und die Gebühren am Flughafen Zürich haben den Preisüberwacher im vergangenen Jahr beschäftigt . 2014 liegt der Fokus auf einem preiswerten Service public.(sda ) /
 For . Bern · Beim Streit um die Flughafengebühren fordert Preisüberwacher Stefan Meierhans ein Einschreiten des Bundesrates .
 Mit den von den Flughafennutzern erhobenen Gebühren finanziert der Flughafen Zürich seine Betriebs- und Infrastrukturkosten . Die Verhandlungen über die künftigen Gebühren zwischen den Fluggesellschaften und dem Flughafen waren im letzten August ergebnislos zu Ende gegangen . In der Folge setzte das Bundesamt für Zivilluftfahrt die Gebühren fest .
 Die Swiss kritisierte diese als zu hoch und reichte zusammen mit anderen Fluggesellschaften Beschwerde beim Bundesverwaltungsgericht ein . Auch der Preisüberwacher hatte die Gebühren , die auf die Passagiere überwälzt werden , zuvor als wettbewerbsschädlich bezeichnet . Die Verordnung über die Flughafengebühren lasse es zu , dass der Flughafen « trotz Rekordergebnis die Gebühren erhöhen und seine Gewinne auf Kosten der Passagiere steigern » könne , hält Meierhans in seinem Jahresbericht 2013 fest , den er am Freitag präsentierte .
 « Eine Revision der Verordnung durch den Bundesrat ist deshalb klar angezeigt » , heisst es darin . Zu hoch sind aus Sicht des Preisüberwachers auch die Preise für Generika . Diese kosteten in den europäischen Vergleichsländern im Schnitt 42 Prozent weniger als in der Schweiz .
 « Die hohen Preise spiegeln sich direkt in einer geringen Nachfrage wider » , sagte Meierhans am Freitag vor den Medien . Der Preisüberwacher wiederholte die Forderung nach einem Systemwechsel . So soll das heutige Vergütungssystem mit Selbstbehalt von einem Festbetragssystem abgelöst werden .
 Wer aus medizinisch nicht nachvollziehbaren Gründen teure Marken bezieht , der soll den Aufpreis gegenüber dem jeweils günstigsten Generikum selber berappen müssen . Dadurch könnten laut Meierhans jährlich 380 Millionen Franken eingespart werden . Im laufenden Jahr will Meierhans den Fokus seiner Tätigkeit auf einen « preiswerten Service public » richten .
 Die ÖV-Betriebe müssten mehr tun , um die Auslastung ausserhalb der Stosszeiten zu verbessern . Eine Idee wäre laut Meierhans , das Gleis-7-Abo der SBB statt nur Personen bis 25 Jahre neu allen zur Verfügung zu stellen . Der Verband öffentlicher Verkehr wird im laufenden Jahr dazu einen Grundsatzentscheid fällen und neue Angebote auf Ende 2015 einführen , wie deren Direktor Ueli Stückelberger auf Anfrage sagte .
2014
 Ueli Maurers Entrümpelungsaktion / / Von Beni Gafner , BernJahr für Jahr beschliesst das Parlament , welche neuen Waffen die Angehörigen der Armee erhalten . In den letzten Jahren sorgten aber nicht nur der Kauf neuer Flugzeuge oder neuer Panzer ( länger ist es her ) für rote Köpfe .
 Zunehmend für Diskussionen und Krach sorgte insbesondere die Stilllegung von Waffensystemen . Als die Armeeführung nach der Verschrottung des altgedienten Schützenpanzers « M 113 » auch noch die Festungsanlagen in den Alpen und Voralpen schliessen und die darin versteckten Minenwerfer demontieren wollte , hatte der Nidwaldner CVP-Ständerat Walter Niederberger genug . Er verlangte in einer Motion die Rettung der Minenwerfer vor dem Schneidbrenner .
 Zudem sollte der Bundesrat dem Parlament in den Rüstungsprogrammen jeweils nicht nur einen Einkaufszettel präsentieren , sondern auch eine Liste jener Waffen , die ausser Dienst genommen werden sollen . Gegen den Willen des Bundesrats stimmten beide Räte dieser Motion im Verlauf des Jahres 2012 zu . Und so kommt es , dass die National- und Ständeräte dieser Tage erstmals eine « Botschaft über die Beschaffung und die Ausserdienststellung von Rüstungsmaterial » in den Händen halten .
 Bald Schluss mit den TigernDas Rüstungsmaterial müsse den Erfordernissen der Zeit entsprechen , um die Leistungsfähigkeit der Armee sicherzustellen , schreibt das Verteidigungsdepartement ( VBS ) . Dies bedeute auch , dass obsoletes und überzähliges Armeematerial liquidiert oder durch moderne Systeme und Ausrüstungen ersetzt werde . Maurer nannte dies gestern vor den Medien « Entrümpelungsaktion » .
 So verfüge man aus den 70er-Jahren beispielsweise noch über Atom- und Chemieschutzmaterial für 650000 Mann . Material , welches man zu Zeiten des Kalten Krieges ­eingekauft habe und das man langfristig nicht mehr brauche , soll laut Maurer « ganz massiv reduziert werden » . Am spektakulärsten ist im aktuellen Abrüstungsprogramm wohl die Liquidierung des Kampfjets « F-5 » , Tiger , ­wovon auch die Patrouille Suisse betroffen ist.«Die Ausserdienststellung der Tiger-Restflotte soll bis Mitte 2016 abgeschlossen sein , » heisst es in der « Vorlage B » des Rüstungsprogramms 2014. 110 dieser Tiger wurden 1975 und 1981 angeschafft .
 Neun stürzten über die Jahre ab , 44 wurden 2002 an die US Navy als Zielobjekte verkauft . Und drei Stück sollen als « Kulturgut » in Museumsbestände übergehen . Die verbleibenden 54 Maschinen sollen nun mitsamt der dazugehörigen Logistik und Infrastruktur ausser Dienst gestellt und nach Möglichkeit verkauft werden .
 Zwischen 2015 und 2020 sollen auch 162 Panzerhaubitzen « M 109 » liquidiert werden . 581 davon hatte die Armee zu Zeiten maximaler Kampfkraft im Einsatz . Es handelt sich dabei um ein Artilleriegeschütz auf Raupen , das bis 20 Kilometer weit schiessen kann .
 In der künftigen Armee , die noch 100 000 Angehörige zählen soll , sind noch vier Artillerieabteilungen vorgesehen . Diese werden mit 96 bereits kampfwertgesteigerten , also modernisierten Panzerhaubitzen « M 109 » ausgerüstet . 37 Stück sollen den Ausbildungsbedarf decken und als Reserve dienen.96 Panzer
 « Leo » liquidierenMit dem neuen Rüstungsprogramm soll auch der Bestand an Panzern 87 « Leo » weiter gesenkt werden . 96 Leo mit der Konfiguration , wie sie im Rüstungsprogramm 1984 gekauft wurden , sollen zwischen 2015 und 2020 ausser Dienst gestellt werden .
 112 wertgesteigerte « Leo » stehen den vier verbleibenden Panzerbataillonen noch weiterhin zur Verfügung . 22 « Leo » kommen für die Ausbildung dazu . Die grosse Räumungsaktion bei der Armee soll künftig durch eine Task Force begleitet werden , kündigte Maurer an .
 Bei den Beschaffungen sind es vier Positionen , die für insgesamt 771 Millionen Franken zu entscheiden sind . Den höchsten Betrag im Programm macht mit 440 Millionen Franken der Kauf von neuen Geländewagen aus . 3200 Fahrzeuge des Typs Mercedes-Benz G 300 CDI 4x4 ( Stationswagen ) sollen gekauft werden .
 In einer zweiten Tranche sollen später nochmals 600 bis 800 besonders ausgerüstete Fahrzeuge dazukommen.179 Millionen werden für ein neues Brückenlegesystem beantragt . Mit diesem können Hindernisse bis 25 Meter Breite überwunden werden . Das neue System , das auf Panzer « Leo » aufgebaut ist , soll die ausser Dienst gestellte Panzerbrücke 68 / 88 ersetzen .
 Die Brücken taugen auch bei Naturkatastrophen . 120 Millionen Franken kostet die neue Ausstattung von Rechenzentren . Und schliesslich sollen für 32 Millionen Franken Laserschuss-Simulatoren gekauft werden .
2014
 Flugzeug muss für Ministersohn umkehren / / Beirut . Ein von Beirut nach Bagdad gestartetes libanesisches Flugzeug musste nach 20 Minuten wieder kehrtmachen .
 In Beirut wartete nämlich ein prominenter , verspäteter Passagier : Mahdi al-Ameri , der Sohn des irakischen Verkehrsministers . Die libanesische Fluggesellschaft Middle East ­Airlines ( MEA ) erklärte , die irakische Luftfahrtbehörde habe gedroht , die Landeerlaubnis zu verweigern , sollte der Ministersohn nicht an Bord sein . SDA 

2014
 Anschlag wird nicht ausgeschlossen / / Malaysia · Nach dem Verschwinden eines malaysischen Passagierflugzeugs ermitteln Fahnder in alle Richtungen .
 Dazu gehört auch die Annahme eines Terroranschlags . Mindestens zwei Passagiere waren unter falschem Namen an Bord . Dutzende Schiffe und Flugzeuge durchkämmten am Wochenende das Südchinesische Meer .
 Behörden prüften die Möglichkeit eines Terroranschlags . Radarhinweise deuteten darauf hin , dass das Flugzeug mit 239 Insassen kurz vor dem Verschwinden am Samstag umdrehte , wie Ermittler in Kuala Lumpur berichteten . Die Radarhinweise zur Umkehr der Maschine überraschten , weil der erfahrene Pilot vor dem Verschwinden keinerlei Probleme an Bord gemeldet hatte .
 Er sendete auch kein Notsignal aus . Der Kontakt zu der Boeing 777 - 200 , die von Kuala Lumpur nach Peking fliegen sollte , war am Samstagmorgen zwei Stunden nach dem Start abgebrochen . An Bord der Maschine waren überwiegend chinesische Reisende .
 Deren Angehörige wollte die Fluggesellschaft zu Wochenbeginn nach Kuala Lumpur fliegen . Falsche IdentitätenMalaysia ersuchte internationale Hilfe , um die Identität von zwei Fluggästen zu klären , die mit gestohlenen Pässen an Bord waren . Interpol kritisierte deswegen die Sicherheitskontrollen von Malaysia Airlines .
 Die zwei in Thailand gestohlenen Pässe seien registriert gewesen . Der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein sagte , die Ermittlungen richteten sich auf diese zwei Passagiere . Überwachungskameras hätten beide aufgenommen .
 Die Pässe waren einem Italiener und einem Österreicher 2012 und 2013 in Thailand gestohlen worden . Die Tickets auf ihre Namen wurden zusammen erworben , wie der Sender CNN berichtete . In die Ermittlungen schaltete sich nach einem Bericht der « Los Angeles Times » auch die US-Bundespolizei FBI ein .
 Neben den zwei offensichtlich gestohlenen Pässen gab es noch andere Unstimmigkeiten . Minister Hussein sprach von Hinweisen auf insgesamt vier Verdächtige . Wie die chinesische Nachrichtenagentur Xinhua gestern berichtete , gehörte eine Passnummer auf der Passagierliste der Boeing 777 einem Bewohner von Fujian , der die Provinz jedoch nicht verlassen hat .
 Mögliche TrümmerteileEin malaysischer Militärvertreter sagte , 34 Luftfahrzeuge und 40 Schiffe suchten im Südchinesischen Meer nach Spuren , hinzu kämen vietnamesische Suchtrupps . Gefunden wurden bis Redaktionsschluss zwei Ölfilme , deren Ursprung geprüft wurde .
 Später hiess es , vor der vietnamesischen Küste seien möglicherweise Überreste der Maschine ausgemacht worden . « Insassen eines vietnamesischen Flugzeuges haben mitgeteilt , zwei Trümmerteile entdeckt zu haben » , sagte ein vietnamesischer Behördenvertreter der Nachrichtenagentur AFP . « Sie scheinen von einem Flugzeug zu stammen » , fügte er hinzu .
 Der Fundort befindet sich nahe der vietnamesischen Insel Tho Chu im Golf von Thailand . Bei Bekanntwerden dieser Information war es im Suchgebiet bereits Nacht . Schiffe seien dorthin beordert worden .
2014
 Verletzte zurück in der Schweiz / / Nach dem schweren Busunfall auf den Kanarischen Inseln sind Rettungsflieger im Einsatz . Sechs der insgesamt 16 verletzten Schweizerinnen und Schweizer waren gestern nach dem Busunfall auf den Kanarischen Inseln auf dem Rückweg in die Schweiz .
 Ein TCS-Ambulanzflugzeug wurde am gestrigen Abend in der Schweiz erwartet , wie eine Mitarbeiterin des Veranstalters Baumeler Reisen bestätigte . Auch die Rega teilte mit , dass ihr Rettungsflugzeug in der Nacht landen sollte . Drei der 16 Verletzten konnten aufgrund ihres Gesundheitszustands noch nicht transportiert werden .
 Die restlichen sieben transportfähigen Personen sollen im Laufe des heutigen Tages in die Schweiz geflogen werden . Auf der Insel Gran Canaria arbeiteten die Rettungsteams von Rega , Allianz Global Assistance und TCS sowie Mitarbeiter des Eidg . Departements für Auswärtige Angelegenheiten ( EDA ) zusammen , um die Betreuung der Verunglückten vor Ort sicherzustellen und die Transporte in die Schweiz zu organisieren .
 Wandergruppe 55+An Bord des verunglückten Minibusses befanden sich 17 Schweizerinnen und Schweizer sowie ein Fahrer . Der Bus verunfallte am Montag bei der Ortschaft Ingenio ( TA von gestern ) . Dabei kam eine Schweizer ums Leben .
 14 Personen wurden schwer , drei weitere leicht verletzt . Die Reisegruppe war auf einer von dem Luzerner Unternehmen organisierten Wanderreise unterwegs . Bei den Reiseteilnehmern handelt es sich laut dem CEO von Baumeler Reisen um Personen zwischen 55 und 75 Jahren .
 Sie stammten aus verschiedenen Schweizer Kantonen , sagte Michael Mettler . Verdacht auf BremsdefektDas Busunglück sei womöglich auf ein Problem mit den Bremsen zurückzuführen , sagte ein Polizist der Gemeinde Ingenio gestern . Es handelte sich um einen 19-plätzigen Minibus einer spanischen Busfirma .
 Das Fahrzeug wurde gemäss Baumeler 1995 in Verkehr gesetzt . ( SDA ) Ein spanischer Helikopter an der Unfallstelle .
2014
 Die Suche nach dem   Flug MH370 läuft weiter / / Kuala Lumpur . Das malaysische Militär hat 45 Minuten nach dem Verschwinden der Malaysia-Airlines-Maschine ein Flugzeug auf seinem Radar gesehen .
 Das nicht identifizierte Flugzeug habe sich zu dem Zeitpunkt 370 Kilometer nordwestlich der Insel Penang über dem Andamanischen Meer befunden . Das wäre mehrere Hundert Kilometer westlich der Route von Flug MH370. Die Suche wurde gestern auf diese Region ausgeweitet .
 Es wurde eine internationale Suche mit Satelliten gestartet . Das Militärradar sei nicht in der Lage , Art und Kennung eines Flugzeugs zu identifizieren , so Luftwaffenchef Rodzali Daud . Malaysia habe aber die US-Behörden um Hilfe bei der Analyse der Daten gebeten , sagte Verkehrs­minister Hishammuddin Hussein .
 Der Luftwaffenchef hatte erst Stunden vor seiner neuen Enthüllung Medienberichte über ein Signal westlich von Malaysia vehement dementiert . In den Medienberichten war von einem ­Signal in der Strasse von Malakka die Rede . Nach zahlreichen widersprüch­lichen Angaben wuchs in Malaysia die Kritik am Krisenmanagement der Behörden .
 Die Informationen über das vermisste Flugzeug seien « ziemlich chaotisch » , kritisierte auch das chinesische Aussenministerium . Für die Angehörigen der 239 Vermissten wird die Ungewissheit mit jedem Tag schlimmer . Vor Rissen in Boeing 777 gewarntBei der Suche nach möglichen Hintergründen für das Verschwinden rückte derweil der junge Kopilot ins Visier der Ermittler .
 Zwei Touristinnen aus Südafrika berichteten einem australischen Sender , dass der 27-Jährige sie auf einem früheren Flug ins Cockpit geholt und dort mit ihnen herumgealbert habe . Die US-Luftfahrtbehörde FAA soll ausserdem vor « Rissen und Korrosion » bei Flugzeugen der Boeing-777-Familie gewarnt haben . Bis zu 120 in den USA registrierte Flugzeuge könnten von der Schwachstelle betroffen sein .
2014
 Malaysias Krisenmanagement unter Beschuss / / Fünf Tage nach dem mysteriösen Verschwinden eines Flugzeugs der Malaysia Airlines wird die Kritik an den Behörden lauter . Vermisst wird eine kohärente Informationspolitik .
 Marco Kauffmann Bossart , SingapurDas vietnamesische Verkehrsministerium hat am Mittwoch mitgeteilt , man werde an der Suche nach der Boeing 777 erst dann wieder mit voller Kraft partizipieren , wenn die von Malaysia erbetenen Informationen vorlägen . Die Vietnamesen beteiligten sich seit dem Verschwinden einer Passagiermaschine der Malaysia Airlines vergangenen Samstag an der Suchaktion im Golf von Thailand , wo der Flieger 40 Minuten nach dem Start in Kuala Lumpur letztmals ein Signal absetzte . Unterdessen hat Malaysia den Radius der Suchaktion auf Gebiete ausgedehnt , die Hunderte von Kilometer von der Flugroute abweichen .
 Am späten Mittwochabend sind laut einem Bericht der chinesischen Nachrichtenagentur Xinhua erstmals Bilder von Trümmern aufgetaucht . Es handelt sich laut den Angaben um Satellitenbilder vom Morgen des 9. März aus dem Seegebiet vor der Südspitze Vietnams . Sie zeigten « drei verdächtige schwimmende Objekte » unterschiedlicher Grösse .
 Das grösste Stück messe etwa 24 mal 22 Meter.«Chaotische Information » Der malaysische Luftwaffenchef Rodzali Daud hatte am Montag erklärt , das Flugzeug sei zwei Stunden nach dem Start von einem Radargerät des Militärs in der Nähe der malaysischen Insel Pulau Perak erfasst worden , womit der Pilot diametral von der Flugroute abgewichen wäre . Ein Sprecher von Premierminister Najib Razak bezichtigte den General unwahrer Angaben . Dieser behauptete , er sei falsch zitiert worden und präzisierte , das Militär habe ein Flugzeug entdeckt , dieses aber nicht identifizieren können .
 Dass seit Mittwoch auch die Andaman-See mit Booten und Spähflugzeugen durchkämmt wird , lässt erahnen , dass nur sehr vage Vorstellungen über die tatsächliche Flugroute der vermissten Maschine bestehen . Aviatiker halten es für möglich , dass der Transponder des Flugzeugs , der Aufschluss über die Position und die Geschwindigkeit gibt , vom Cockpit freiwillig ( im Falle eines Suizids ) oder unter Zwang ( bei einer Entführung ) ausgeschaltet wurde und sich die Maschine mit der Flugnummer MH 370 bis zum vermuteten Absturz ohne zivile Überwachung fortbewegte . Wenngleich Informationspannen und Missverständnisse zu jeder Krise dieses Ausmasses gehören , führt ihre Summe zu Irritationen .
 Hiess es zunächst vom Chef des Amts für Zivilluftfahrt , fünf eingecheckte Passagiere hätten die Reise nach Peking nicht angetreten , wurde die Zahl der Reisenden später auf vier reduziert . Schliesslich erklärte der nationale Polizeichef , alle gebuchten Passagiere hätten ihre Plätze eingenommen . Und während die internationale Polizeibehörde Interpol bekanntgab , zwei mutmassliche Asylbewerber , die mit gestohlenen Pässen in Kuala Lumpur eincheckten , seien aus Dauha mit ihren richtigen , iranischen Pässen in Malaysia eingereist , verbreiteten die dortigen Behörden eine andere Version .
 Chinas parteinahe Zeitung « Global Times » taxierte die malaysische Informationspolitik als chaotisch . Ein Sprecher des chinesischen Aussenministeriums erklärte zudem , man habe von der malaysischen Seite « wiederholt und unaufhörlich » verlangt , alles zu unternehmen , um die Untersuchung voranzutreiben . Rückendeckung aus AmerikaDemgegenüber stellte der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein fest , es gebe keine Konfusion .
 Man gehe jeder Spur nach . Rückendeckung erhielt Malaysia aus den Vereinigten Staaten . Der Direktor der CIA , John Brennan , hielt fest , die malaysische Seite setze alles daran , um in der Sache weiterzukommen .
 Gleichzeitig sprach Brennan von einem Rätsel , das sehr beunruhigend sei . Verkehrsminister Hussein betont vor Medien , es gebe keine Konfusion . Edgar Su /
2014
 Entführung möglich / / Kuala Lumpur . Fast eine Woche nach ihrem Verschwinden fehlte auch gestern weiterhin jede Spur von der Boeing 777 - 200 mit 239 Menschen an Bord .
 Nach der Suche im Südchinesischen Meer hat sich das Hauptaugenmerk auf den Indischen Ozean Hunderte Kilometer weiter westlich verlagert . Mit von der Partie ist auch das US-Militär . Das Flugzeug ist Insidern zufolge gezielt Richtung Westen geflogen .
 Darauf deuteten Daten der malaysischen Streitkräfte hin , sagten gestern mehrere mit den Ermittlungen vertraute Personen . Sie sehen dies als Hinweis darauf , dass die Maschine von Malaysia Airlines auch nach ihrem Verschwinden von den Radarschirmen noch in der Luft war und möglicherweise entführt wurde . Orientierung an WegmarkenEin Grund für diese Theorie liefert die Position des Flugzeugs nach Funkabbruch :
 Auf Radarschirmen des Militärs tauchte Reuters-Informationen zufolge eine Maschine über dem Andamanischen Meer westlich von Malaysia auf – zwischen Luftfahrt-Wegmarken . Diese Punkte werden von Verkehrsflugzeugen auf dem Weg in den Nahen Osten oder nach Europa genutzt . Dabei soll es sich um Flug MH370 handeln .
 Das Wissen um die Markierungen lasse auf einen ausgebildeten Flugzeugführer oder einen entsprechend programmierten Autopiloten schliessen . Die Ermittlungen konzentrierten sich nun auf Sabotage oder eine Entführung , sagte ein hochrangiger malaysischer Polizist . Die Ermittler hätten neue Informationen erhalten , sagte auch der Sprecher des Weissen Hauses , Jay Carney .
 Details nannte er nicht . Der Zerstörer USS Kidd suche inzwischen auch im Indischen Ozean nach dem Flugzeug , so das US-Militär . SDA 

2014
 Langflugtheorie erhält Aufwind / / Flugzeugsuche · Fast eine Woche nach ihrem Verschwinden hat gestern weiter jede Spur von der Boeing 777 - 200 mit 239 Menschen an Bord gefehlt .
 Das « Wall Street Journal » hat ungeachtet der Dementis aus Malaysia neue Details über den angeblich viel längeren Flug des verschwundenen Flugzeugs präsentiert . Malaysische Satelliten sollen noch Stunden nach der letzten durch Radar bekannten Position Signale empfangen haben . Die Zeitung beruft sich bei ihrer Berichterstattung auf namentlich nicht genannte Ermittler .
 Die Signale ( « Pings » ) bedeuteten , dass die Maschine Stunden nach dem Verschwinden noch intakt war , schreibt die Zeitung weiter . Der malaysische Verkehrsminister hat dementiert , solche Signale erhalten zu haben . Insider : Gezielt RichtungWesten geflogenDas Flugzeug ist laut Insidern gezielt Richtung Westen geflogen .
 Darauf deuteten Daten der malaysischen Streitkräfte hin , sagten mehrere mit den Ermittlungen vertraute Personen der Nachrichtenagentur Reuters gestern . Die Insider sehen dies als Hinweis darauf , dass die Maschine von Malaysia Airlines auch nach ihrem Verschwinden von den Radarschirmen noch in der Luft war und möglicherweise entführt wurde . Gemäss
 Reuters-Informationen tauchte eine Maschine zwischen Luftfahrtwegemarken über dem Andamanischen Meer westlich von Malaysia auf . Diese Punkte werden von Verkehrsflugzeugen auf dem Weg in den Nahen Osten oder nach Europa genutzt . Neuer Verdacht
 aufEntführungDas sei ein Hinweis , dass die Boeing 777 bewusst in das Gebiet gesteuert worden sei – entweder von einem ausgebildeten Flugzeugführer oder einem entsprechend programmierten Autopiloten , hiess es . Die Ermittlungen konzentrierten sich nun auf Sabotage oder eine Entführung , sagte ein hochrangiger Polizist aus Malaysia.sdaAuch gestern gingen die Suchflüge weiter : Ein vietnamesischer Soldat hält Ausschau nach Malaysian-Airlines-Flug MH370. 

2014
 Woher kam das letzte Ping ? / / Schon seit einer Woche fehlt vom Malaysian-Airlines-Flug 370 jede Spur . Weil die Boeing 777 noch stundenlang Wartungssignale sendete , wird das Suchgebiet immer grösser .
 Und die Informationslage chaotischer . Von Simone Schmid und Nicola BrusaSeit dem Verschwinden der Malaysian-Airlines-Maschine ist mehr als eine Woche vergangen . Das Paradoxe am Fall : Je mehr über das Verschwinden des Flugzeugs bekannt wird , desto weniger ist klar .
 Statt dass das Suchgebiet kleiner wird , weitet man es immer mehr aus . Oder wie es ein US-Militär , der im Indischen Ozean nach dem Flugzeug sucht , sagte : « Es ist ein komplett neues Spiel : Wir wechseln von einem Schachbrett auf ein Football-Feld.»Sicher ist : Am 8. März um 0.41 Uhr hebt auf dem Flughafen Kuala Lumpur eine Boeing 777 - 200 ab .
 Kennung 9M-MRO , 53 465 Flugstunden . Die Maschine war 12 Tage zuvor gewartet worden und sollte 5 Stunden 55 Minuten später in der chinesischen Hauptstadt Peking landen.20 Minuten nach dem Start erreicht die Maschine eine Reiseflughöhe von 35 000 Fuss , das sind rund 10 500 Meter über Grund . An Bord : 227 Passagiere und 12 Besatzungsmitglieder .
 Weitere 21 Minuten später wird die Maschine vor der vietnamesischen Küste das letzte Mal von einem zivilen Radar erfasst . Kurz zuvor meldet sich der Captain , ein erfahrener Mann mit mehr als 18 000 Flugstunden , bei der malaysischen Flugsicherung ab : « Alright , good night . » Es war sein letzter Funkspruch .
 Um 2.40 Uhr meldet die malaysische Flugsicherung MH 370 als vermisst . Der Suchradius nimmt zuNun ist die Maschine seit 7 Tagen verschwunden . Dass ein so grosses Verkehrsflugzeug so lange spurlos verschwindet , ist aussergewöhnlich .
 Entsprechend zahlreich sind die Gerüchte rund um MH 370. Wurde das Flugzeug entführt ? Abgeschossen ? Hat der Pilot Selbstmord begangen ?
 Die neuste These lautet : Die Boeing ist ab ihrer letzten gesicherten Ortung noch bis zu 4000 Kilometer weit geflogen - damit könnte sie Australien , Pakistan oder die Insel Andaman erreicht haben . In amerikanischen Medien werden verschiedene Personen zitiert , die mit dem Fall vertraut seien - offenbar hat Malaysia die USA bei der Auswertung der Flugdaten um Hilfe gebeten . Laut US-Quellen haben Sender im Flugzeug während fünf Stunden versucht , Daten an Satelliten zu schicken .
 Diese Sender gehören zum Acars-Datenfunksystem : Der Zustand der Flugzeuge wird heute kontinuierlich überwacht , regelmässig werden Datenpakete mit aktuellen Messwerten von Benzinfluss , Turbinen- oder Abgastemperatur über Funk oder Satelliten in die Werkstatt übermittelt . « Selbst wenn die Datenübertragung im Cockpit manuell abgeschaltet wird , ist es möglich , dass Acars weiter versucht , mit dem Satelliten eine Verbindung aufzubauen und sogenannte Pings schickt » , sagt Aviatikexperte Matthias Schmid .
 Laut den US-Ermittlern ist der letzte Ping der Maschine fünf Stunden nach dem Verschwinden abgesetzt worden - auf normaler Flughöhe und über Wasser . Aufgrund dieser Erkenntnisse wurde das Suchgebiet in Richtung Westen ausgeweitet . Mittlerweile haben zwölf Länder Schiffe und Flugzeuge in die Region geschickt , Bilder von diversen Satelliten werden zur Auswertung herangezogen .
 Unter www.tomnod.com ist jedermann eingeladen , sich diese Satellitenbilder genauer anzuschauen und darauf Ölspuren , Wrackteile und Rettungsboote zu suchen und zu markieren . Waren Frauen im Cockpit ? In den letzten Tagen gab es immer wieder Hinweise , die auf den Absturz der Maschine hindeuteten : Ölspuren , die später Schiffen zugeordnet werden konnten ;
 vermeintliche Trümmerteile zu Land und zu Wasser ; eine Rettungsinsel , die sich bei näherer Betrachtung als riesiges Stück Müll erwies . Einzig sichere Erkenntnis : Das Meer ist eine Müllhalde .
 Der Rest löste sich in Luft auf . Entsprechend konzentrieren sich die Medien auf Aspekte , die den Flug nur am Rande betreffen . Die Frage kam auf , ob die Piloten im Cockpit allein waren .
 Eine junge Australierin hatte in einer TV-Sendung berichtet , sie sei vom 27-jährigen Co-Pilot auf einem früheren Flug ins Cockpit eingeladen worden . Dort habe er geraucht und sich angeregt mit ihr unterhalten , statt sich aufs Fliegen zu konzentrieren . Bekannte wollten nach dem Verschwinden einige der Passagiere auf dem Mobiltelefon erreicht haben .
 Das Flugzeug sei in China gelandet , sagten die einen . Die Maschine stehe in Vietnam , berichteten die anderen . Gestimmt hat weder das eine noch das andere .
 Ebenso wenig hat irgendwer mit einer der 239 Personen an Bord telefoniert . Das « Wall Street Journal » zeichnete die letzten Stunden einiger Passagiere vor dem Abflug nach : Eine Gruppe chinesischer Künstler ass vor dem Boarding Entensuppe , frittierte Shrimps und Schwein in brauner Sauce .
 Der amerikanische Geschäftsmann Philip Wood simste seiner Freundin in Peking aus der Maschine , er werde ihr nach seiner Ankunft den Rücken massieren . Das Paar bereitete den Umzug nach Kuala Lumpur vor . Hauptsache dementierenDie Regierung Malaysias hat längst die Kontrolle über die Kommunikation verloren .
 Die Koordination der Suche nach dem Flugzeug hätte sie wohl an die USA abgetreten , heisst es aus US-Regierungskreisen . Allzu oft widersprachen sich Regierungs- und Militärsprecher , allzu oft mussten sie Informationen aus den eigenen Reihen dementieren . Oder wie es das US-Magazin « The New Yorker » schrieb : « Es ist schwierig zu sagen , an welchem Punkt die malaysischen Behörden aufgehört haben , Sinnvolles zu kommunizieren . »
 Malaysia stand in der Kritik Chinas , das Land agiere in der Sache unbeholfen und wenig kooperativ , alles sei « ziemlich chaotisch».Malaysian Airlines hat bis gestern Abend 18 Pressemitteilungen veröffentlicht ; einige davon dementieren Regierungsinformationen und Gerüchte . In Nummer 17 teilt die Fluggesellschaft mit , dass die Verbindung Kuala Lumpur-Peking neu als MH 318 durchgeführt wird . 

2014
 Kantonsrat für Fliegerei in Dübendorf / / In einem äusserst knappen Entscheid haben SVP und FDP in der Richtplandebatte den weiteren Flugbetrieb in Dübendorf festgeschrieben . Sie fallen damit SVP-Regierungsrat Markus Kägi in den Rücken .
 Von Lorenzo PetròZürich - Mit Stichentscheid des Präsidenten Bruno Walliser ( SVP ) sprach sich der Kantonsrat gestern Nachmittag in der Richtplandebatte gegen den Regierungsrat aus , was die fliegerische Nutzung des Flugplatzes Dübendorf angeht . Diese soll im Richtplan nicht weiter ausgeschlossen sein , forderten SVP und FDP in ihrem kurzfristig eingereichten Antrag .
 Carmen Walker Späh ( FDP , Zürich ) wollte nach dem Weibeln des Regierungsrats für einen Innovationspark auf dem Flugplatzgelände Anfang Woche diesen nun im Richtplan festgehalten haben.«Unklug , feige , Kapitulation » Um Dübendorf als Standort für einen Innovationspark im interkantonalen Wettbewerb zu stärken , sollen der Regierung in der Verhandlung mit dem Bund keine Denkverbote erteilt werden , fand Walker Späh . « Es soll kein Satz im Richtplan stehen , der ein Nebeneinander von Innovationspark und fliegerischer Nutzung ausschliesst . » Die FDP kam damit der SVP entgegen , die eine fliegerische Nutzung ohnehin wieder in den Richtplan aufnehmen wollte .
 Der Regierungsrat hingegen hatte nur noch Fluggerät der Rega und der Kantonspolizei auf dem Flugplatz dulden wollen , um potenzielle Investoren für einen Innovationspark nicht abzuschrecken . Unklug und feige nannte Stefan Feldmann ( SP , Uster ) den Antrag der Rechten . Die FDP wolle sich um eine Entscheidung « herummogeln » .
 Ob sich der Kanton Zürich für oder gegen eine aviatische Nutzung ausspreche , habe zu grossen Einfluss auf die Region - sei es , was den Ausbau der Glattalbahn , die Siedlungsentwicklung oder gar den Innovationspark selber angehe - , um diese Entscheidung dem Bund zu überlassen . Dieser hat in der Sache das letzte Wort . Ohne ein deutliches Statement in Richtung Bern stünden einer Erweiterung des Flughafens Kloten in Dübendorf Tür und Tor offen , mit all seinen negativen Belastungen , so die SP .
 Einen « Wischiwaschi-Entscheid » nannte es Robert Brunner ( Grüne , Steinmaur ) . Neben einem Flugbetrieb habe ein « Innovationspärklein » keinen Platz mehr . Die Linke konnte auf die Unterstützung der GLP , EVP und sogar der BDP zählen , die bei den kurzfristig einberufenen Verhandlungen am Vorabend noch auf der bürgerlichen Seite gestanden hatte .
 Sie war jedoch zur Überzeugung gelangt , ein deutliches Signal gegen die aviatische Nutzung an den Bund senden zu müssen . « Der Antrag von FDP und SVP ist eine Kapitulation » , sagte Marcel Lenggenhager ( Gossau ) . Der Regierungsrat solle die Haltung der Standortgemeinden vertreten , die keine solche Nutzung wünschten .
 Man vergebe sich grosse Chancen , warnte auch Regierungsrat Markus Kägi ( SVP ) - vergebens . SVP will Arbeitsplätze erhaltenDie SVP beschwichtigte :
 Ein Flugplatz bringe Arbeitsplätze und könne auch mit wenigen Flugbewegungen wirtschaftlich betrieben werden . « Viele kleine Flugplätze in der Schweiz beweisen dies » , sagte Antragsteller Christian Lukec ( SVP , Dänikon ) , der bei der Luftwaffe auf dem Flugplatz Dübendorf arbeitet . Ein zweites Kloten sei ohnehin nicht möglich in Dübendorf , nur schon wegen der bereits dicht beflogenen Flugstrassen rund um den Flughafen , sagte Silvia Steiner ( CVP , Zürich).Bei den Velos versöhnlicherDie Debatte hatte am Morgen - im Gegensatz zum gehässigen Ton im weiteren Verlauf des Tages - noch versöhnlich geendet :
 Bei der Frage der Velorouten weichte der während der ganzen Woche geschlossen auftretende bürgerliche Block etwas auf . Auf Antrag der SVP und FDP wurde zwar die Wichtigkeit des Velo- und Fussverkehrs im Vergleich mit den übrigen Verkehrsmitteln herabgesetzt und dem Veloverkehr nur auf kurzen Distanzen eine Bedeutung zugesprochen . Doch als die SVP das auch konkretisieren wollte und den Velos absprach , für Strecken über fünf Kilometer von Nutzen zu sein , machte die FDP nicht mehr mit .
 Vielleicht , weil in ihren Reihen einige Fans von Elektrovelos sind . Jene Gefährte sorgten im Rat während der Verkehrsdebatte immer wieder für Gesprächsstoff , sei es als Gefahr für Fussgänger , weil man für sie spezielle , kreuzungsfreie Velobahnen einrichten wollte - was die Bürgerlichen zu verhindern wussten - , oder weil innerhalb des grünen Lagers gestritten wurde , ob es sich bei diesen um einen Segen oder um « Atomvelos » , also Teufelszeug , handle . Kein solches sei die Idee eines Parkhauses auf dem Kasernenareal mit Anschluss an den Stadttunnel , fand die Rechte kurz darauf in alter Manier und nahm sie wieder in den Richtplan auf .
 Die Debatte wird am Montag im Kantonsrat fortgesetzt . RichtplanFür eine weitsichtige RaumpolitikDiese Woche stand im Kantonsrat die Gesamtüberprüfung des Richtplans an .
 Der Richtplan zeigt auf , wie der Kanton sich entwickeln soll , und ermöglicht der Regierung und dem Kantonsrat eine weitsichtige Raumpolitik . Wichtige Kapitel sind Siedlung , Landschaft und Verkehr . Sein Planungshorizont beträgt mindestens 25 Jahre .
2014
 Neue riesige Suchkorridore / / Flugzeugsuche · Das ungeklärte Schicksal des verschollenen Malaysia-Airlines-Passagierflugzeugs entwickelt sich zu einem der rätselhaftesten Dramen der Luftfahrtgeschichte .
 Neue Ermittlungen rückten am Wochenende die beiden Piloten der Boeing 777 ins Visier , deren offenbar gezielter Kursschwenk und stundenlanger Irrflug mit unbekanntem Ziel weiterhin viele Fragen aufwirft . Da offenbar alle Kommunikationssysteme an Bord manuell ausgeschaltet wurden , erscheint eine Flugzeugentführung oder Sabotage im Cockpit mittlerweile wahrscheinlicher als bisher . Im Fokus stünden verstärkt Crew und Passagiere , teilte die malaysische Regierung mit .
 Der malaysische Ministerpräsident Najib Razak hat erklärt , dass die Malaysia-Airlines-Maschine kurz nach dem Start abweichend vom geplanten Kurs nach Nordwesten gesteuert worden sei . Zuvor wurden « mit hoher Wahrscheinlichkeit absichtlich » zwei Kommunikationssysteme abgestellt . Nach dem letzten Radarkontakt sei die Boeing 777 - 200 ausserdem noch etwa sieben Stunden weitergeflogen .
 Riesiges SuchgebietDas letzte von der Maschine an einen Satelliten geschickte Signal stamme von 8.11 Uhr ( Ortszeit ) am 8. März , sagte Najib Razak . Gestartet war Flug MH370 um 0.41 Uhr , vom Radar verschwand er gegen 1.30 Uhr . Von dem Signal schliessen die Ermittler auf zwei riesige mögliche Korridore , in denen sich die Maschine beim Senden der letzten Daten befunden haben könnte .
 Einer reiche Richtung Nordwesten über Thailand , Burma , Pakistan und Kasachstan , so der Premier , der andere Richtung Südwesten über Indonesien in den südlichen Indischen Ozean . Flugexperten halten es allerdings kaum für möglich , dass eine Boeing 777 - 200 unentdeckt über hochmilitarisierte Zonen wie die indisch-pakistanische Grenze fliegen könnte . Malaysia will UnterstützungDie malaysische Regierung bat um mehr Unterstützung :
 « Malaysia bittet um Hilfe , einschliesslich Satellitendaten und -analysen , Suchmannschaften , Radaraufzeichnungen sowie Flugzeugen und Schiffen » , hiess es gestern . Das französische Verkehrsministerium kündigte an , drei Experten der Flugunfalluntersuchungsbehörde ( BEA ) zu entsenden . BEA-Fachleute waren an der Suche nach der 2009 über dem Atlantik abgestürzten Air-France-Maschine beteiligt , die nach langer Suche am Meeresgrund entdeckt wurde.sdaDas Haus des Piloten in Malaysia ist inzwischen von der Polizei durchsucht worden .
2014
 Die Sitze im Cockpit sind nicht mehr begehrt / / Amerikanische Airlines leiden unter einem Mangel an Piloten . Schuld sind vor allem die miesen Gehälter .
 Jetzt hat sich sogar die US-Regierung eingeschaltet . Von Kathrin Werner , New YorkUniformen können täuschen . Wer sie so sieht mit ihren dunkelblauen Anzügen , den Schulterklappen und den glänzenden Knöpfen , vermutet satte Gehälter .
 Doch Piloten in Amerika verdienen oft miserabel - zumindest am Anfang ihrer Karriere : Bei den kleineren Fluggesellschaften kommen sie der Gewerkschaft Air Line Pilots Association zufolge im ersten Jahr im Schnitt auf nur 22 400 Dollar , manche verdienen gar nur 15 000 Dollar . Das ist gerade mal so viel wie der gesetzliche Mindestlohn und nicht genug , um die Ausbildungskosten - mehr als 100 000 Dollar - abzubezahlen .
 Die schlechten Gehälter , zusammen mit anderen Faktoren , zeigen jetzt Konsequenzen : Amerikanische Fluggesellschaften leiden unter einem Engpass an Piloten , der sich in den nächsten Jahren noch dramatisch verschärfen wird . Sogar die US-Regierung hat sich wegen der Bedeutung des Flugverkehrs für die Wirtschaft bereits eingeschaltet und eine Studie erstellt .
 Nach dieser hatten schon im vergangenen Jahr elf von zwölf Regionalfluggesellschaften grössere Schwierigkeiten , ihre offenen Stellen zu besetzen . Republic Airways , eine der grösseren Regional-Airlines , hat bereits verkündet , wegen Pilotenmangels 27 von 243 Flugzeugen ausser Dienst zu stellen . United Airlines streicht den Grossteil der Flüge nach Cleveland im Bundesstaat Ohio , unter anderem weil Piloten fehlen .
 Zuerst trifft der Engpass kleinere , auf den inneramerikanischen Verkehr ausgerichtete Fluggesellschaften . Weil sie weniger Geld bieten , kleinere Flugzeuge fliegen und nur Kurzstrecken , sind sie für die Piloten nicht so interessant . Weniger bedeutende Städte könnten künftig nicht mehr angeflogen werden , wenn die Industrie keine Lösung findet , warnt der Verband der Regionalfluggesellschaften .
 Die grossen Airlines geben Inlandflüge an sie ab , Tickets werden über die grossen Anbieter wie Delta oder United verkauft , die Flugzeuge und die Crew stellen allerdings die kleinen Unternehmen . Inzwischen übernehmen die rund 70 Regionalanbieter gut die Hälfte aller Flüge in Amerika - oft mit sehr geringen Gewinnen . Es drohen MilliardenschädenEiner Studie von Flightpath Economics zufolge droht der Engpass an Piloten die ganze Industrie zu destabilisieren und Milliardenschäden zu verursachen .
 Die Margen der Fluggesellschaften sind klein . Etliche Airlines haben über Insolvenzverfahren heftige Kostensparprogramme durchgesetzt . Um Piloten aus dem Ausland anzuwerben oder ihre eigene Belegschaft zu halten , fehlt vielen das Geld .
 In den nächsten 20 Jahren müssten pro Jahr zwischen 2000 und 4500 neue Piloten eingestellt werden , schätzt die US-Regierung . Der Flugzeughersteller Boeing prophezeit , dass in dem Zeitraum weltweit 498 000 neue Piloten benötigt werden , davon allein 85 700 in Nordamerika . « Die Weltwirtschaft wächst , und Airlines bekommen Zehntausende neue Flugzeuge in den nächsten 20 Jahren .
 Die Nachfrage nach Leuten , die diese Flugzeuge fliegen , wird beispiellos sein » , so die Studie . Schuld ist auch eine Kombination aus neuen Anforderungen der US-Regierung an die Kapitäne , einer Pensionierungswelle und der Abwanderung von Piloten ins Ausland . Das Parlament hat nach einem Flugzeugabsturz im Jahr 2009 die Sicherheitsregeln verschärft ;
 die neuen Regeln sind gerade in Kraft getreten . Um als Erster Offizier zugelassen zu werden , müssen Anwärter nun 1500 Stunden Flugerfahrung nachweisen , sechsmal so viel wie zuvor . Ausserdem müssen Piloten künftig pro Tag längere Ruhepausen einlegen .
 Man braucht also für die gleiche Anzahl an Flügen mehr Kapitäne . Ausserdem sind viele der Piloten alt . Während 2012 gerade mal 592 in Rente gingen , waren es schon 1367 im vergangenen Jahr .
 Nach Schätzungen des Branchenberaters Kit Darby dürften es in diesem Jahr 1519 werden . Allein bei den grössten vier Fluggesellschaften erreichen 18 000 Piloten bis 2022 das Rentenalter - gleichzeitig fehlt der Nachwuchs wegen der schlechten Gehälter . Die Flugsicherheitsbehörde FAA hat im Jahr 2012 nur noch knapp 55 000 neue Piloten-Studentenzertifikate verteilt , das waren 31 Prozent weniger als vor 20 Jahren .
 Asien hat die Nase vornAuch die immense Nachfrage nach Piloten in Asien trifft die amerikanischen Fluggesellschaften hart . Boeing erwartet , dass dort in den kommenden 20 Jahren beinahe 200 000 Kapitäne eingestellt werden müssten . Die rasant wachsenden Rivalen vor allem in China und im Nahen Osten rekrutieren mehr und mehr Piloten aus den USA .
 Sie bieten bessere Gehälter , lukrative Einstiegsboni und bessere Karrierechancen . Laut dem Branchenblatt « Plane & Pilot » dauert es bei den Schwellenland-Airlines nur halb so lange wie in den USA , um vom Ersten Offizier zum Kapitän aufzusteigen - und das bei doppeltem Gehalt . Und für Menschen , die ohnehin um den Globus jetten , ist der Sitz ihres Arbeitgebers nicht entscheidend . 

2014
 Klimaschützer bieten Flüge in ferne Länder an / / Die Stiftung Myclimate möchte Klimaschutz vor Ort greifbar machen . Ihre Reiseangebote provozieren bei Umweltschützern Kritik .
 Von Stefan HäneDie Ferien in Nepal beginnen mit einem Flug von Zürich nach Kathmandu , dann folgt der « kurze Flug » nach Pokhara , und weiter gehts unter anderem « per Jeep » durch die « unberührte Natur » und zurück nach Kathmandu . Am Ende der 16-tägigen Tour folgt der Heimflug in die Schweiz .
 Angeboten wird diese Reise von Globotrek und - Myclimate . Die Zürcher Stiftung , 2002 gegründet von ETH-Studenten , bietet gemäss Eigenwerbung die Möglichkeit , den Ausstoss von CO2 mit Klimaschutzmassnahmen an einem anderen Ort auszugleichen . Ob Privatperson , Firma oder Fluggesellschaft : Jeder könne seinen CO2-Fussabdruck mit Kompensationszahlungen reduzieren .
 Das Geld investiert Myclimate in Projekte , bei denen fossile Brenn- und Treibstoffe durch erneuerbare Energien ersetzt werden . Myclimate sieht darin eine wirksame CO2-Reduktion . Kritiker zweifeln hingegen am Nutzen der Projekte und sprechen von einem Ablasshandel , der nur dazu diene , das schlechte Gewissen zu beruhigen .
 Unternehmen und Personen könnten ihr klimaschädliches Verhalten mit dem Verweis auf die vermeintliche Klimaneutralität beibehalten oder gar verstärken.«Myclimate desavouiert sich » Indem Myclimate selber für Flugreisen wirbt , liefert die Stiftung den Kritikern nun weitere Nahrung : Es werde ohnehin schon zu viel geflogen , sagt Bernhard Piller von der Schweizerischen Energie-Stiftung ( SES ) .
 « Myclimate desavouiert sich selber , wenn sie diese Entwicklung befeuert . » Betreibe man Mobilitätspolitik im Luftverkehr , solle man das Reisen und dessen Sinn kritisch hinterfragen , sagt der grüne Stadtzürcher Gemeinderat . Zurückhaltend äussert sich der WWF Schweiz :
 Man kenne das Reiseangebot von Myclimate und auch die Überlegungen dahinter nicht . Grundsätzlich empfehle der WWF Schweiz aber Feriendestinationen , die mit dem Zug oder dem Bus erreichbar seien . « Denn Fliegen ist extrem klimaschädlich . »
 Der Flug nach Kathmandu hin und zurück beispielsweise bewirkt einen CO2-Ausstoss von 2,5 Tonnen pro Kopf - dies entspricht in etwa einem Jahr Autofahren . Die Kompensation kostet bei Myclimate 227 Franken , wenn die Emissionen mindestens zur Hälfte in Schweizer Klimaschutzprojekten reduziert werden , der verbleibende Anteil in Entwicklungs- und Schwellenländern . Erfolgt die Kompensation ausschliesslich in internationalen Projekten , wird es mit 73 Franken deutlich billiger .
 Die Nepal-Reise kostet 4650 Franken . Die Stiftung Myclimate wirbt auf ihrer Website für zwei weitere Reisen - nach Bolivien und Ostafrika . Den Unterschied zu gewöhnlichen Touren mache auch der Besuch der Klimaschutzprojekte von Myclimate aus .
 In Nepal etwa lernen die Touristen ein Dorf kennen , das von den installierten Biogasanlagen profitiere . Das heisst gemäss Myclimate : Weil die Menschen so weniger Holz zum Feuern brauchen , reduziert sich nicht nur die Rauchbelastung in ihren Häusern , auch die Abholzung der Wälder nimmt ab , was wiederum den Tigern zugutekomme . In dieser Kombination sieht Myclimate-Geschäftsführer René Estermann den Nutzen des Angebots :
 Der Sinn und die Wirkung der Projekte lassen sich in direktem Kontakt mit den Menschen « natürlich , sehr eindrücklich und nachhaltig » erfahren . « Probleme und Chancen , die sonst schwierig zu greifen sind , werden offensichtlich.»Estermann bestreitet , dass Myclimate den Flugverkehr fördert : « Diese Reisen sprechen Reisende an , die sowieso eine Fernreise planen . » Ungleich wichtiger für den Klimaschutz sei , dass viel mehr Flugreisende für solche Klimaschutzprojekte einen Beitrag leisten würden .
 Trotz stetem Wachstum seien es auch heute erst wenige Promille der Reisenden , die CO2-Kompensation leisten würden . Als Grund dafür nennt Estermann das komplizierte Zahlungssystem . Fluggesellschaften und Reiseveranstalter sollten seiner Ansicht nach deshalb die CO2-Kompensation einfacher in ihre Reiseprodukte integrieren .
 Bundesrätin Leuthard schweigtDiese Erklärung überzeugt die Kritiker nicht . Sie verweisen auf die Eigenwerbung der Stiftung , die von der Kompensation « unvermeidbarer Emissionen » spricht .
 Solche Reisen seien aber letztlich reines Vergnügen . Symptomatisch für die Entwicklung von Myclimate steht laut SES-Experte Piller , dass sich die Stiftung Ende Jahr aus der Kerngruppe der Klima-Allianz verabschiedet habe . Vertreter dieses Verbunds aus Umweltschutzverbänden treffen sich regelmässig , um umwelt- oder energiepolitische Fragen zu diskutieren und Positionen festzulegen .
 Geschäftsführer Estermann entgegnet , auf dem Politparkett würden bereits zahlreiche Organisationen « hörbar und plakativ » für den Klimaschutz lobbyieren . Auch Myclimate engagiere sich - « einfach nicht so plakativ».Myclimate hat nicht nur Kritiker , sondern geniesst den Support von höchster Stelle . So sitzt im Patronatskomitee Umweltministerin Doris Leuthard ( CVP ) .
 Auf Anfrage lässt die Bundesrätin ausrichten , es sei nicht an den Komiteemitgliedern , operative Tätigkeiten der Stiftung zu beurteilen . Vertreten ist der Bund auch im Stiftungsrat - mit Marcel Zuckschwerdt . Der Vizedirektor des Bundesamts für Zivilluftfahrt wirbt auf der Myclimate-Website mit dem Satz : « CO2-Emissionen : auf Unnötiges verzichten und Unvermeidbares kompensieren . »
 Auch Zuckschwerdt kommentiert das Angebot von Myclimate nicht . Ein Flugzeug landet ( oben ) , eines startet : Flughafen Zürich , 2012. Foto : KeystoneMyclimate13 Millionen Franken
 UmsatzDie Stiftung Myclimate mit Sitz in Zürich ist eine von weltweit rund 300 Organisationen im Markt der freiwilligen CO2-Kompensationen . Sie finanziert sich hauptsächlich durch Aufträge und Spenden von Privaten und der öffentlichen Hand . Vom Bund unterstützt werden etwa Bildungsprojekte für Schulen und Lehrlinge .
 Das Bundesamt für Energie und das Bundesamt für Umwelt haben in den letzten Jahren rund 200 000 Franken dafür ausgegeben . Die Stiftung beschäftigt in Zürich 55 Mitarbeitende und betreut weltweit 70 Klimaschutzprojekte . 2012 hat sie rund 13 Millionen Franken eingenommen .
 Seit ihrer Gründung 2002 hat sie laut eigenen Angaben über 2,6 Millionen Tonnen CO2-Kompensationen verkauft . Zum Vergleich : In der Schweiz entweichen pro Jahr gegen 40 Millionen Tonnen CO2 in die Luft . ( sth ) 

2014
 Ohne die Piloten ging es nicht / / Nach dem Auswerten weiterer Daten ist klar : Die Piloten müssen am Verschwinden des Flugs MH370 beteiligt gewesen sein .
 Ob freiwillig oder nicht , das bleibt offen . Die Ermittler durchleuchten nun weiter ihre Leben . Von Arne Perras , SingapurDer malaysische Premier Najib Razak hielt sich eine ganze Woche lang im Hintergrund .
 Doch jetzt , da die Ermittlungen etwas mehr an Substanz gewinnen , spricht er selbst : Die Daten scheinen die These zu erhärten , dass nicht technisches Versagen die Ursache für das Verschwinden war . Vielmehr deutet nun fast alles darauf hin , dass Menschen für das Verschwinden des Flugs MH370 verantwortlich sind .
 Das sagte er am Samstag . Und : Das seit über einer Woche verschollene malaysische Passagierflugzeug mit 239 Passagieren an Bord hat seinen Kurs gezielt geändert . Jemand , der sich auskannte , muss den Kurswechsel vorgenommen und alles dafür getan haben , dass die Maschine nicht mehr zu verfolgen war .
 Pilot und Co-Pilot müssen in die Aktion irgendwie involviert sein , ob freiwillig oder nicht . Das ist die Hypothese , die an diesem Wochenende massgebend war . Wo genau die Boeing 777 - 200 vom Kurs abkam , ist interessant : Wie amerikanische Medien berichten , verschwand die Maschine just an dem Ort , wo das Flugzeug den malaysischen Flugsicherungsraum verliess und im vietnamesischen Überwachungsgebiet hätte ankommen müssen .
 Bei der malaysischen Flugsicherung meldete sich Flug MH370 noch ab . Etwa zum gleichen Zeitpunkt , eine Stunde nach Start , wurde auch der Transponder ausgeschaltet , der eingehende Signale automatisch beantwortet . Und auch das Datenfunksystem Acars , das permanent Daten verschiedener Flugsysteme zur Kontrolle zu Boden sendet , war nicht mehr in Betrieb .
 Das bestätigte Hishammuddin Hussein , der malaysische Verkehrsminister , gestern an einer Medienkonferenz und fügte hinzu , dass Acars schon nicht mehr funktioniert hatte , als eine Stimme « Alles klar , gute Nacht » sagte - der letzte Funkspruch , bevor die Maschine verschwand . Wem die Stimme gehörte , ist nicht klar . So konzentrieren sich die Behörden jetzt also darauf , mögliche Entführer , Saboteure , Selbstmörder oder Terroristen zu finden .
 Wer hatte ein Motiv , die Maschine bewusst umzulenken , und warum ? Vor allem für den Piloten und den Co-Piloten interessieren sich die Ermittler seit dem Wochenende wieder ganz besonders . Die malaysische Polizei hat nach Berichten aus Kuala Lumpur noch am Samstagnachmittag die Wohnungen der beiden durchsucht .
 In der Vita des 53-jährigen Kapitäns ist bislang nichts Verdächtiges entdeckt worden . Zaharie Ahmad Shah ist ein erfahrener Pilot mit mehr als 18 000 Flugstunden und drei Jahrzehnten im Cockpit . Kollegen beschreiben ihn als « professionell und engagiert » , seine Bekannten zeichnen das Bild eines freundlichen und lebensfrohen Mannes , der gern unter Leute ging und auch Kinder gern mochte .
 Freunde des Piloten glauben nicht , dass Shah Suizid begangen haben könnte oder in irgendeiner anderen Form direkt etwas mit dem Verschwinden zu tun haben könnte . « Sein Charakter deutet überhaupt nicht in diese Richtung » , sagt einer seiner Freunde . Der Pilot , ein EnthusiastShah , der aus Penang stammt , war offenbar ein wahrer Flugenthusiast , weshalb er sich zu Hause sogar einen Flugsimulator installiert hatte , den er in seinen freien Stunden nutzte .
 Manche fragen sich , warum einer , der sowieso schon so viel im Flugzeug sitzt , seinen Beruf auch noch zum Hobby macht . Sie wundern sich darüber , aber das macht Shah noch nicht verdächtig . Dennoch hat die malaysische Polizei das Gerät nun mitgenommen und will es weiter untersuchen .
 Um den Co-Piloten Fariq Abdul Hamid ( 28 ) ranken sich schon eher extravagante Geschichten . Angeblich soll er einmal zwei jungen Südafrikanerinnen Zugang zum Cockpit erlaubt und dort auch ständig geraucht haben . War es also eine Entführung ?
 Premier Najib Razak will mit seiner Einschätzung noch nicht so weit gehen . « Wir untersuchen noch immer alle Möglichkeiten . » Die neuen Erkenntnisse stützen sich auf Auswertungen von Radar- und Satellitendaten durch verschiedene Experten , wie Razak erklärt .
 « Mit einem hohen Mass an Gewissheit können wir sagen , dass das Kommunikationssystem Acars deaktiviert wurde , bevor das Flugzeug die Ostküste Malaysias erreichte . » Aus einem Vergleich aller verfügbaren Radar- und Satelliteninformationen ist nach seinen Worten nun nachzuvollziehen , dass die Boeing umgekehrt ist und zunächst in westlicher Richtung die malaysische Halbinsel überflog , bevor sie dann nach Nordwesten geschwenkt ist . « Leider ist es aufgrund der Daten nicht möglich , die letzte Position der Maschine zu bestätigen » , sagt der Premier .
 Eher Richtung SüdenRazak hat zwei Korridore benannt , in denen sich das Flugzeug bewegt haben soll . Er beruft sich auch dabei auf Satellitendaten . Einer der Korridore verläuft von Nordthailand bis zur Grenze zwischen Kasachstan und Turkmenistan .
 Der andere verläuft südlich von Indonesien in den südlichen Indischen Ozean . Unter Spezialisten scheint es wahrscheinlicher , dass die Boeing sich auf dem Südkorridor bewegte . Im Norden hätte sie Länder überflogen , die über starke zivile und militärische Radarsysteme verfügen .
 Eine Boeing 777 - 200 bleibt da nicht einfach unentdeckt . Die Suche dürfte nun noch komplizierter werden , Malaysia hat 25 Länder kontaktiert , um weitere Radardaten und Hilfe bei den Ermittlungen zu bekommen . Auf See waren bislang 58 Flugzeuge und 43 Schiffe aus zahlreichen Ländern der Region unterwegs , um Trümmer aufzuspüren .
 Auch die USA beteiligen sich mit einem Zerstörer und einem Luftaufklärer . Doch noch hat niemand auch nur ein einziges Stück entdeckt . Zaharie A. Shah .
 Fariq A. Hamid . Im Zentrum von Kuala Lumpur schreiben Passanten Hoffnungsbotschaften an eine Wand . Foto : Reuters 

2014
 Ein Innovationspark mit Startbahn für Banker / / Die Bürgerlichen möchten einen Innovationspark mit Hochschule für Finance and Banking . Dieser Entscheid ist am Montag fast so knapp ausgefallen wie am Freitag jener dafür , in Dübendorf künftig Zivilflugzeuge starten und landen zu lassen.sho .
 · Der Innovationspark hat am Montag den Kantonsrat erneut beschäftigt . Diesmal nicht im Zusammenhang mit dem Flugplatz Dübendorf , sondern im Kapitel « Öffentliche Bauten und Anlagen » des Richtplans .
 Mit 84 gegen 82 Stimmen nahm der Rat einen Minderheitsantrag der FDP an . Demnach soll das Parlament im Fall der Schaffung eines Innovationsparks auch die Einrichtung eines internationalen Hochschulzentrums für Finanz- und Bankwissenschaften prüfen . Der Richtplan sei der falsche Ort , um einzelne Branchen zu bevorzugen , hielt Thomas Wirth ( glp . , Hombrechtikon ) entgegen .
 Hier würden zwei Themen vermischt , sekundierte Mattea Meyer ( sp . , Winterthur ) . Er wundere sich über die Unterstützung des Antrags durch die SVP , befand Res Marti ironisch ( gp . , Zürich ): So würden noch mehr deutsche Professoren in die Schweiz kommen .
 Wenn Banken von innovativen Produkten sprächen , sei Misstrauen angebracht , fand Markus Schaaf ( evp . , Zell).Für Hans-Peter Portmann ( fdp . , Thalwil ) geht es um ein Bildungsanliegen : Der Kanton Zürich müsse den Schwerpunkt da setzen , wo er Stärken habe .
 Angesichts der internationalen Entwicklungen brauche der Finanzsektor dringend Zukunftsmöglichkeiten . Baudirektor Markus Kägi warnte vergeblich davor , den Innovationspark bereits jetzt mit Inhalten zu verknüpfen . Vor einer Woche hatten die Regierung und die Hochschulen für die Idee geworben , ohne sich festzulegen .
 Der Park selber findet nun im Richtplan zweifach Eingang . Ausser als öffentliche Anlage auch im Kapitel Verkehr , nach einem Patt am Freitag und dem Stichentscheid des Ratspräsidenten : dort jedoch verbunden mit der Aussage , dass die weitere aviatische Nutzung des Flugplatzes , die der Regierungsrat ablehnt , Sache des Bundes sei ( vgl. Zusatztext).Zuvor beriet der Rat das Kapitel Ver- und Entsorgung , das erst 2009 revidiert worden war . Wie zum Thema Verkehr lehnte er Anträge von links-grüner Seite ab oder ersetzte auf Vorschlag der Bürgerlichen die Version der Kommission durch die frühere Fassung des Regierungsrats .
 Abgelehnt wurde insbesondere , zwei Kiesabbaugebiete bei Glattfelden und je ein Deponiestandort in Horgen und Rüti aus dem Richtplan zu streichen . Mindestens 35 Prozent von abgebautem Material müssen künftig mit der Bahn abtransportiert werden . Dafür will der Kanton eine gesetzliche Grundlage schaffen .
 Das letzte Kapitel öffentliche Bauten und Anlagen wurde von Grund auf neu erarbeitet . Dabei flammte die Verkehrsdebatte erneut auf , wobei Anträge zur besseren Erschliessung dieser Einrichtungen mit dem öV und für Velofahrer abgelehnt wurden . Unbestritten war die Dezentralisierung der Kantonsschulen mit neuen Standorten an den Seeufern und im Knonauer Amt .
 Die Richtplan-Debatte wird am Dienstag beendet . Eine Piste aus Beton , aber nicht auf PapierStefan Hotz ( sho ) sho . · « Der Kanton setzt sich beim Bund für eine Aufgabe der aviatischen Nutzung auf dem Flugplatzareal Dübendorf ein . »
 Diesen Satz strich der Kantonsrat am Freitag gegen den Willen der Regierung aus dem Richtplan . Die kurzfristig eingebrachten Anträge haben in der Berichterstattung der NZZ zu einem Missverständnis geführt . Dass die vom Regierungsrat gestrichene Piste wieder in die Karte eingetragen wird , trifft nicht zu .
 Der Richtplan besteht aus Text und Karte . Unter dem Stichwort « Karteneinträge » nahm der Rat Dübendorf in die Liste der Flugplätze auf – und zwar im Textteil . Für die andern Flugplätze ist dort jeweils die Länge der Piste und ihre Ausrichtung angegeben .
 Zu Dübendorf heisst es dazu jedoch , das unterliege der Sachplanung gemäss Bundesgesetzgebung . Damit bleibt die Piste aus der Richtplankarte entfernt , obwohl sie als 2500 Meter langes Band zwischen Dübendorf und Volketswil vorhanden ist . In der Sache ändert sich insofern wenig , als der Bund als Eigentümer über die Zukunft des Flugplatzes entscheidet .
 Bauen kann er aber nur , wenn für das Areal , meist Landwirtschaftsgebiet , die planerischen Grundlagen vorhanden sind . Dafür sind in der Regel der Kanton und die Standortgemeinden zuständig , für Aviatik und Militär jedoch der Bund . Politisch hielt der Kantonsrat hingegen fest , dass der Innovationspark und eine allfällige Nutzung der Piste nicht gegeneinander ausgespielt werden sollten .
2014
 Nun schaltet sich die Nasa ein / / Flugzeugsuche · Die Suche nach der verschollenen Maschine des Flugs MH370 zieht immer weitere Kreise .
 Nach scharfer Kritik Chinas am bisherigen Ergebnis der Arbeit zog Malaysia neue Fachleute zu den Ermittlungen heran . Ein Fachmann aus China und drei Experten aus Frankreich seien zum Ermittlerteam dazugestossen , sagte Verkehrsminister Hishammuddin Hussein gestern in Kuala Lumpur . Gleichzeitig lief eine intensive neue Suche entlang der beiden Routen an , auf denen die Maschine mit 239 Menschen an Bord geflogen sein könnte .
 26 Länder seien inzwischen an der Suche beteiligt . Neue Erkenntnisse über den Verbleib der am 8. März auf dem Weg von Kuala Lumpur nach Peking verschwundenen Boeing 777 - 200 gab es nicht . Chinas Ministerpräsident Li Keqiang machte bei seinem malaysischen Amtskollegen Najib Razak persönlich Druck , wie der chinesische Staatssender CCTV berichtete .
 Die Ermittler müssten umfassendere Details und verlässliche Daten bereitstellen , habe Li gefordert . Unter den Passagieren waren mehr als 150 Chinesen . Kopilot sprach letzte
 WorteZum letzten Kontakt mit der Maschine kam ein neues Detail ans Licht : Die letzten bekannten Worte aus dem Cockpit stammten wahrscheinlich von Co-Pilot Fariq Abdul Hamid und nicht von Flugkapitän Zaharie Ahmad Shah , sagte Airlinechef Ahmad Jauhari Yahya . Der letzte Funkspruch – « Alles klar , gute Nacht » – ging um 1.19 Uhr Ortszeit ein , etwa vierzig Minuten nach dem Start und zwölf Minuten nachdem das Kommunikationssystem Acars manuell abgeschaltet worden war .
 Malaysias Verkehrsminister sagte , dass neben Sabotage und Entführung auch ein möglicher Selbstmord eines Piloten in Betracht gezogen werde . Auch die US-Geheimdienste konzentrieren sich auf die Piloten . Dies bestätigte der Vorsitzende des Ausschusses für innere Sicherheit im US-Repräsentantenhaus , Michael McCaul .
 Zudem ordnete der Chef der US-Raumfahrtbehörde Nasa , Charles Bolden , an , dass alle Möglichkeiten der Nasa , zur Suche beizutragen , geprüft werden sollten , wie ein Sprecher sagte . Demnach werden derzeit Bilder ausgewertet , die von Satelliten und der Internationalen Raumstation ( ISS ) aufgenommen wurden . Objekte , die grösser sind als dreissig Meter , könnten darauf identifiziert werden.sdaMalaysia
 AirlinesDossier : Rätsel um Flug MH370flugzeug.bernerzeitung.ch 

2014
 Vieles bleibt noch ungeklärt / / Wieso meldete sich kein Passgier per Handy ? Weshalb kam nie ein Notruf ?
 War es doch eine technische Panne und keine Sabotage ? Diese Fragen treiben die Ermittler um . Von Walter JäggiDas Flugzeug ist so gross wie ein Wohnblock : 64 Meter lang und 19 Meter hoch , und es hat eine Flügelspannweite von 60 Metern .
 Doch gesichtet wurde die verschwundene Boeing 777 der Malaysia Airlines auch gestern Montag nicht . Abgesehen von den Spekulationen über eine Entführung , stellt man sich die Frage , wie im internationalen Luftverkehrsnetz ein Flugzeug derart spurlos verschwinden kann . Dass Kommunikationssysteme an Bord ausgeschaltet wurden , kann ein Indiz für kriminelles Handeln sein .
 Muss aber nicht : Es kommt vor , dass Geräte oder Systeme im Flugzeug verrückt spielen , einen falschen Alarm oder einfach « Error » anzeigen . In solchen Fällen werden sie bisweilen gezielt ausgeschaltet . Es ist auch schon vorgekommen , dass ein Verkehrsflugzeug eine völlig falsche Route eingeschlagen hat , weil der Autopilot falsch programmiert war .
 Ursache war sträfliche Nachlässigkeit . Andere Flugzeuge sind schon unkontrolliert geflogen , bis die Treibstofftanks leer waren . Sie sind dann abgestürzt , weil die Besatzung nicht mehr handlungsfähig war .
 Und nicht wenige Maschinen sind über dem Meer verschollen , ohne dass man je herausgefunden hat , was ihnen zugestossen war . Dafür , dass Flug MH370 bewusst auf seinen Irrflug geschickt wurde , gibt es Indizien . Die berühmte Verkettung unglücklicher Umstände , die jeweils für Unfälle verantwortlich gemacht wird , lässt sich aber nicht ausschliessen .
 Auch über eine Woche nach dem Verschwinden des Flugzeugs gibt es immer noch offene Fragen . Eine davon : Warum haben sich die Passagiere nicht gemeldet , als die Maschine vom Kurs abwich ? Mitten in der Nacht über dem Meer ist es für Laien kaum möglich , eine Kursänderung zu bemerken .
 Kommunikation mit dem Handy wäre nur möglich im Einzugsbereich einer Telecom-Fixantenne , nicht aber über dem Meer . Ob die in der Businessklasse vorhandenen Satellitentelefone benützt wurden , ist nicht bekannt . Der Radar ist begrenztDass der Transponder der B777 ausser Betrieb gesetzt wurde , machte das Flugzeug nicht gänzlich unsichtbar .
 Der Transponder wird von der Bodenstation in kurzen Abständen automatisch aufgerufen und liefert Daten aus dem Cockpit an die Flugsicherung - Angaben über das Flugzeug , über die Flughöhe oder die Geschwindigkeit . Am Bildschirm kann der Fluglotse jede Maschine identifizieren . Beim sogenannten Primärradar gibt es hingegen keine solchen Rückmeldungen ;
 die Radarstrahlen werden bloss vom Flugzeug reflektiert - auf dem Bildschirm erscheint nur ein Lichtpunkt . Damit lassen sich auch Maschinen ohne - oder mit ausgeschaltetem - Transponder entdecken , aber nicht identifizieren . Primärradar wird von der militärischen Luftraumüberwachung verwendet .
 Die Reichweite des Radars ist begrenzt , eine lückenlose Radarabdeckung der Ozeane ist nicht möglich . Für Zwecke des Militärs und der Forschung betreiben die Grossmächte den sogenannten Überhorizontradar , der mehrere Tausend Kilometer weit reicht . Australien besitzt ein solches System , ob es bei der Suche nach MH370 helfen kann , ist fraglich .
 Mangels Radar benützt die Flugsicherung über den Ozeanen die Daten , die ihnen von den Flugzeugen selber geliefert werden . Übertragen werden diese über Satelliten , die Kommunikationsgeräte an Bord müssen aber eingeschaltet sein . Wieso kein Notrufsender ?
 Rätselhaft bleibt im Fall von MH370 , warum sich kein automatischer Notrufsender gemeldet hat . Bei einem Absturz oder bei einer Notwasserung senden solche Geräte , die in jedem grossen Flugzeug vorhanden sein müssen , ihre Position über ein Satellitensystem an eine Notrufzentrale . Von dort aus werden dann die Rettungsaktionen ausgelöst .
 Das System ist seit 35 Jahren in Betrieb und hat an die 10 000 Unfälle gemeldet ; es gilt als zuverlässig . Doch auch eine solche Notrufboje kann ausgeschaltet werden - oder zum Beispiel wegen einer mangelhaften Batterie ausfallen .
 Ist MH370 heimlich irgendwo gelandet ? Das ist denkbar , verlassene Pisten längst aufgegebener Militärstützpunkte gibt es . Und wenn man nicht wieder starten will , kann man mit einer B777 auch auf einer baufälligen Piste landen .
 Ob das die Geheimdienste merken würden , verraten sie nicht . Um ein Wrack aber in einigen Tausend Meter Meerestiefe zu finden , dazu bedarf es wohl des Zufalls . Die routinemässige Überwachung der Meeresoberfläche durch Beobachtungssatelliten ist , wenn es sie denn gibt , ebenfalls am ehesten ein Geschäft der Geheimdienste .
2014
 Suchgebiet für MH370 hat die Grösse Australiens / / Kuala Lumpur . Elf Tage nach dem rätselhaften Verschwinden des malaysischen Flugzeugs mit der Flugnummer   MH370 ist das Suchgebiet inzwischen riesig .
 Der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein sprach gestern von einer Gesamtfläche von 7,68   Millionen Quadratkilometern , was ungefähr der Fläche Australiens entspricht . Malaysia widerrief gestern einen zentralen Punkt früherer Angaben . Wann genau das Kommunikationssystem der Boeing abgeschaltet wurde , ist demnach doch unklar .
 Der exakte Zeitpunkt könne nicht ermittelt werden , sagte der Verkehrsminister . Die erste Kursänderung der Maschine mit 239   Menschen an Bord soll nach einem Bericht der « New York Times » in ein Computersystem des Flugzeugs eingegeben worden sein . Die Richtungs-änderung habe mit hoher Wahrscheinlichkeit jemand im Cockpit programmiert , schrieb die Zeitung unter Berufung auf ranghohe US-Regierungsvertreter .
 Hungerstreik der AngehörigenInzwischen suchen 26   Länder nach der Boeing . Kasachstan und Kirgistan haben keine Hinweise , dass das Flugzeug in ihren Luftraum eingedrungen sein könnte , berichtete die staatliche chinesische Nachrichtenagentur Xinhua . Auch Pakistan und Indien wüssten nichts von der Maschine .
 Wütende Angehörige chinesischer Passagiere drohten mit Hungerstreik , falls sie nicht mehr Informationen bekommen . « Wir wollen keine Opfer der Politik werden » , sagte eine Angehörige gestern zu der Presse . Bei einem Treffen mit Vertretern der Fluggesellschaft in Peking äusserten sie scharfe Kritik an der bisherigen Informationspolitik .
 In die Suche bezog Malaysia zusätzliche Experten mit ein . So wertet die US-Raumfahrtbehörde Nasa Bilder aus , die von Satelliten und der Internationalen Raumstation ISS aufgenommen wurden . Objekte , die grösser sind als 30   Meter , könnten darauf identifiziert werden , sagte ein Sprecher .
 Über den Malediven gesichtet ? Kurz nach dem Verschwinden des Fluges MH370 beobachteten die Bewohner einer Malediven-Insel offenbar einen tieffliegenden Passagier-Jet . Das Flugzeug sei gemäss Augenzeugen weiss mit roten Streifen gewesen   – so sähen häufig auch die Flugzeuge der Malaysia Airlines aus , berichtete die Zeitung « Haveeru » gestern online .
 Gemäss übereinstimmenden Berichten hat das Flugzeug um 6.15 Uhr Ortszeit die Insel überquert und dabei einen ohrenbetäubenden Lärm gemacht . « Ich habe noch nie ein Flugzeug so niedrig über unsere Insel fliegen sehen . Wir haben Wasserflugzeuge gesehen , aber ich bin sicher , dass das keines war » , sagte ein Augenzeuge der Zeitung .
 Derweil kursiert auf Online-Plattformen eine neue Theorie , derzufolge das vermisste Flugzeug im Windschatten einer anderen Boeing bis nach In­dien oder Afghanistan geflogen sein könnte . Versteckt hinter einer anderen Maschine wäre die MH370 für die Radare nicht sichtbar gewesen und hätte so unentdeckt weite Distanzen zurücklegen können . SDA 

2014
 Flog die Boeing über die Malediven ? / / Seit elf Tagen ist die malaysische Maschine von Flug MH 370 verschwunden . Das Suchgebiet ist inzwischen so gross wie Australien .
 Malaysias Verkehrsminister Hishammuddin Hussein nannte gestern eine Fläche von 7,68 Millionen Quadratkilometern . Ebenfalls gestern widerrief Malaysia in einem zentralen Punkt frühere Angaben darüber , wann das Kommunikationssystem der Boeing abgeschaltet wurde . Der exakte Zeitpunkt könne nicht ermittelt werden , sagte der Verkehrsminister .
 Die Kursänderung der Maschine mit 239 Menschen an Bord wurde nach einem Bericht der « New York Times » ins Computersystem des Flugzeugs eingegeben . Mit hoher Wahrscheinlichkeit habe das jemand im Cockpit getan . Kurz nach dem Verschwinden des Flugzeugs beobachteten Bewohner einer Malediven-Insel einen tief fliegenden Passagierjet .
 Das Flugzeug sei laut Augenzeugen weiss gewesen und habe rote Streifen aufgewiesen , berichtet die Zeitung « Haveeru » online . Die Passagiermaschine habe um 6.15 Uhr Ortszeit die Insel überquert und einen ohrenbetäubenden Lärm gemacht . « Ich habe noch nie ein Flugzeug so niedrig über unsere Insel fliegen sehen » , sagte ein Augenzeuge .
2014
 MH370 : Wer gab Kursänderung ein ? / / Kuala LumpurElf Tage nach dem rätselhaften Verschwinden des malaysischen Flugzeugs MH370 ist unklar , wer die Kursänderung der Maschine eingegeben hat .
 Die erste Kursänderung der Maschine mit 239 Menschen an Bord soll nach einem Bericht der « New York Times » in ein Computersystem des Flugzeugs eingegeben worden sein . Die Richtungsänderung habe mit hoher Wahrscheinlichkeit jemand im Cockpit programmiert , schrieb die Zeitung unter Berufung auf ranghohe US-Regierungsvertreter . Anstatt die Maschine manuell zu steuern , sei die Flugrichtung über sieben oder acht Tastenanschläge in einen Computer zwischen dem Kapitän und dem Ersten Offizier eingegeben worden , hiess es weiter .
 Malaysia widerrief gestern zudem in einem zentralen Punkt frühere Angaben . Wann genau das Kommunikationssystem der Boeing abgeschaltet wurde , ist demnach doch unklar . Der exakte Zeitpunkt könne nicht ermittelt werden , sagte der Verkehrsminister Hishammuddin Hussein .
 Er widersprach damit früheren Aussagen , wonach das Kommunikationssystem Acars vor der letzten wörtlichen Rückmeldung aus dem Cockpit ausgeschaltet worden war . Dass unklar sei , ob die Kommunikation vor oder nach dem letzten Funkspruch um 1.19 Uhr abgeschaltet wurde , hat laut Hussein keinen Einfluss auf die Suche . Über den Malediven ?
 Inzwischen suchen 26 Länder nach der Boeing . Das Suchgebiet ist so gross wie die Fläche Australiens . Malaysias Verkehrsminister nannte gestern eine Gesamtfläche von 7,68 Millionen Quadratkilometern .
 Kurz nach dem Verschwinden des Fluges MH370 beobachteten die Bewohner einer Malediveninsel offenbar einen tief fliegenden Passagierjet . Das Flugzeug sei laut Augenzeugen weiss mit roten Streifen gewesen – so sähen häufig auch die Flugzeuge der Malaysia Airlines aus , berichtete die Zeitung « Haveeru » gestern online . Gemäss übereinstimmenden Berichten hat das Flugzeug um 6.15 Uhr Ortszeit die Insel überquert und dabei einen ohrenbetäubendem Lärm gemacht .
 « Ich habe noch nie ein Flugzeug so niedrig über unsere Insel fliegen sehen » , sagte ein Augenzeuge der Zeitung . Wütende AngehörigeWütende Angehörige der rund 150 chinesischen Passagiere drohten mit Hungerstreik für den Fall , dass sie nicht mehr Informationen bekommen .
2014
 Malediver wollen die Boeing 777 gesehen haben / / Elf Tage nach dem rätselhaften Verschwinden des malaysischen Flugzeugs ist das Suchgebiet inzwischen so gross wie die Fläche Australiens . Malaysias Verkehrsminister Hishammuddin Hussein widerrief zudem gestern frühere Angaben .
 Wann genau das Kommunikationssystem der Boeing abgeschaltet wurde , sei doch unklar . Der exakte Zeitpunkt könne nicht ermittelt werden . Anfang Woche hiess es , das Kommunikationssystem Acars sei vor dem letzten Funkspruch aus dem Cockpit ausgeschaltet worden .
 Die erste Kursänderung der Maschine mit 239 Menschen an Bord soll nach einem Bericht der « New York Times » in ein Computersystem des Flugzeugs eingegeben worden sein . Die Richtungsänderung habe mit hoher Wahrscheinlichkeit jemand im Cockpit programmiert . Kurz nach dem Verschwinden des Fluges MH 370 beobachteten die Bewohner einer Malediveninsel offenbar einen tief fliegenden Passagierjet , wie die Zeitung « Haveeru » gestern online berichtete .
2014
 « Neues Beschaffungsdebakel verhindern » / / Kosten von 10 Milliarden Franken . Im Artikel wurden verschiedene Fragen rund um die Gripen-Abstimmung geklärt .
 Was dabei aber überhaupt nicht angesprochen wurde , sind die immensen Kosten , welche durch den Kauf von 22 neuen Kampfjets auf die Schweiz zukämen . Die im Artikel erwähnten 3,1 Milliarden Franken beinhalten nämlich lediglich den Kaufpreis der neuen Flieger . Dies ist jedoch längst nicht alles .
 Dazu kommen Instandhaltungs- und Betriebskosten von 3,5 Milliarden Franken sowie Nachrüstungen von ca. 3 Milliarden Franken . Rechnet man dann noch die Zwischenmieten , Investitionen in Immobilien und das Beschaffungsprojekt hinzu , so kommt man auf einen Gesamtbetrag von über 10 Milliarden Franken an Steuergeldern . Das ist zu viel Geld für eine Anschaffung , welche die Schweiz gar nicht braucht .
 Bei einem Ja zum Gripen-Fonds-Gesetz am 18. Mai würde die Schweiz finanzpolitisch gesehen einen grossen Fehler begehen . Einen Franken kann man nicht zweimal ausgeben - die 10 Milliarden Franken würden an vielen anderen Stellen fehlen . Bereits jetzt wird bei der Bildung , der AHV und der öffentlichen Sicherheit gespart .
 Zwei Drittel aller Kantone und viele Gemeinden erlassen Sparpakete . 10 Milliarden Franken könnten an Universitäten grossartige neue Forschungsprojekte ermöglichen . Für mich ist es unhaltbar , 10 Milliarden Franken für Kampfjets auszugeben , statt dieses Geld in tatsächliche Sicherheit durch Bildung und Gesundheit zu investieren .
 Sarah Stieger , ZürichVernünftige Minimalvariante . Die Grafik « So gross sind die europäischen Luftwaffen » ist krass irreführend .
 So werden 54 uralte Tiger-Flugzeuge zu den modernen 32 F / A-18 hinzugezählt . Das ergibt eine relativ imposante Gesamtzahl . Tatsache ist : Kein europäisches Land hat diesen Flugzeugtyp noch im Einsatz .
 Norwegen hat seine 108 Tiger vor 14 Jahren ausgemustert . Wer von den linken Armeeabschaffern hat heute noch einen Apple I-Computer mit 4 KB Arbeitsspeicher im Einsatz ?
 Die wurden hergestellt , als die Schweizer Luftwaffe den Tiger beschaffte . Seit 1978 haben Computeranwender ihre Geräte 7-mal komplett ersetzt , denn irgendwann ist Schluss mit dem Aufmotzen . Nach 35 Jahren kann auch ein Flugzeug nicht mehr sinnvoll betrieben werden .
 Dazu kommt : Die bevölkerungsmässig deutlich kleineren Länder Dänemark und Norwegen beschaffen das Luxus-Hightechmodell F-35 , dessen Stückpreis doppelt so hoch ist wie der des Gripen . Beide Luftwaffen haben sich am Afghanistan- und am Kosovokrieg beteiligt . Beide Luftwaffen verfügen über Gross-Transportflugzeuge , die Schweiz über kein Einziges .
 Fazit : Die Beschaffung der 22 Gripen ist die vernünftige Minimalvariante , ausser wir sind der Ansicht , dass eine fremde Macht den Schutz unseres Luftraums übernehmen sollte . Aus neutralitätspolitischer Sicht , wegen der momentanen Troubles mit der EU und weil wir nicht Nato-Mitglied sind , würde sich Russland anbieten . Roland Popert , OssingenUnnötiges Monsterprojekt .
 Wir müssen den Militärs keine Gripen zum Spielen kaufen . Wir haben wahrlich genug andere Projekte , die wir dringender finanzieren müssen . Man kann nicht ständig vom Sparen reden und dann solche lächerlichen Monsterprojekte finanzieren .
 Diese Flugzeuge sind unnötig , zu teuer , und noch nicht einmal entwickelt . Wir würden Milliarden zum Fenster hinauswerfen . Peter Hirzel , AltdorfZu viele Kampfjets für die Schweiz .
 Die Grafik des Artikels zeigt , wie viele Kampfjets verschiedene Länder in Europa besitzen . Tschechien beispielweise , das etwas grösser als die Schweiz ist , hat als Nato-Staat insgesamt nur 14 Kampfjets . Was will ein neutrales Land wie die Schweiz mit so vielen Kampfjets ?
 Die Kampfjets sind teuer und ihr Kauf führt zu Einsparungen in anderen Bereichen . Davon betroffen wäre die Bildung , der öffentliche Verkehr , die Spitäler , Sozialversicherungen und die Landwirtschaft . Ausserdem produzieren diese Gripen viel Lärm .
 Zudem verbrauchen die Gripen eine grosse Menge Erdöl und stossen eine gewaltige Ladung CO2 aus . Und das alles für nichts und wieder nichts . Michael Philipp Hofer , WinterthurNicht übers Budget finanzieren .
 Im Artikel wird erwähnt , dass bürgerliche Politiker bei einem Nein die Gripenbeschaffung über das ordentliche Budget finanzieren wollen . Dies macht aus zwei Gründen keinen Sinn . Einerseits würden sie damit das Volk hintergehen , welches zuvor Nein gesagt hat .
 Andererseits meinte sogar der Armeechef André Blattmann vor zwei Jahren gegenüber der Zeitung « Südostschweiz » , dass die F / A-18 noch bis 2035 beziehungsweise 2040 fliegen werden und damit die Sicherheit der Schweiz in Friedenszeiten gewährleisten . Ueli Maurer hingegen zweifelt offenbar an den Aussagen des Armeechefs , wenn er behauptet , dass die F / A-18 für die Gewährleistung der Sicherheit nicht ausreichen würden . Auch im vom Bundesrat verabschiedeten Armeebericht 2010 steht , dass die F / A-18 für den Luftpolizeidienst genügen und es somit keinen Grund gibt , mit unseren Steuergeldern auch nur einen einzigen Gripen zu kaufen .
 Da jeder Franken nur einmal ausgegeben werden kann , wird in anderen Bereichen entsprechend gespart werden müssen . Wollen wir dies wirklich ? Marco Baumgartner , KaiseraugstLehren aus dem Mirage-Skandal .
 Bei den Tests der Schweizer Luftwaffe hat der Gripen nicht nur schlechter abgeschnitten als die anderen offerierten Flugzeuge . Der Gripen hat in allen untersuchten Bereichen , insbesondere bei der Luftpolizei und bei der Luftverteidigung schlechter abgeschnitten als die heutigen F / A-18 der Armee - und das sogar , nachdem die Luftwaffe alle von Saab versprochenen Verbesserungen miteinbezog , die erst auf dem Papier existieren . Es scheint , dass alle Lehren aus dem Mirage-Skandal vergessen gegangen sind .
 Das Militärdepartement will mehr als 10 Milliarden Franken für Flugzeuge samt Folgekosten ausgeben , obwohl die Analyse der Luftwaffe ergeben hat , dass das technische Risiko des Gripen sehr gross sei . Es liegt nun glücklicherweise in den Händen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger , ein neues Beschaffungsdebakel zu verhindern . Tobias Estermann , WettingenEinige werde viel verdienen .
 Rund 10 Milliarden an Steuergeldern würde uns der Gripen kosten , wenn das Volk dem Kauf zustimmt . Nicht nur die Beschaffung würde Milliarden verschlingen , auch der Unterhalt und die erwarteten Nachrüstungen werden zehnstellige Beträge ausmachen . Zur Veranschaulichung : Würde man sich dieses Geld in Zehnernoten auszahlen lassen , könnte man ein durchschnittliches Einfamilienhaus mehrere Jahre beheizen , indem man die Geldscheine verbrennt .
 Für welche konkreten Szenarien die Schweiz die zusätzlichen Kampfflugzeuge bräuchte , kann niemand erklären . Aber man kann davon ausgehen , dass sich am Gripen einige eine goldene Nase verdienen würden . Andreas Weibel , Winterthur «
2014
 Helikopterabsturz in Seattle fordert Tote / / ( ap ) ·
 Beim Absturz von einem Helikopter eines Fernsehsenders in Seattle sind zwei Insassen ums Leben gekommen . Der Helikopter sei am Dienstag vom Dach des Senders gestartet und habe wahrscheinlich eine Wand des Gebäudes touchiert , teilte der Sender Komo-TV mit . Daraufhin sei er nahe dem markanten Aussichtsturm der Stadt auf die Strasse gestürzt und habe dabei einige Autos getroffen .
2014
 Die   erste heisse Spur / / Flug MH370Das vermisste Flugzeug ist möglicherweise 2500 Kilometer südwestlich vom australischen Perth in den Indischen Ozean gestürzt .
 Die Sichtung möglicher Wrackteile der verschollenen Malaysia-Boeing im Indischen Ozean macht Hoffnung auf eine Aufklärung des Falls . « Neue und glaubhafte Informationen sind ans Licht gekommen » , sagte Australiens Ministerpräsident Tony Abbott gestern in Canberra . Auf Satellitenbildern wurden zwei Objekte entdeckt , die möglicherweise Bruchstücke der vor fast zwei Wochen verschwundenen Boeing 777 - 200 sein könnten .
 Aufklärungsflugzeuge sind im Einsatz , doch schlechtes Wetter behinderte gestern die Sicht . Auch Schiffe wurden zu Erkundungen in das weit abgelegene Seegebiet geschickt . Die Region liegt etwa 2500 Kilometer südwestlich von Perth an der australischen Westküste .
 Eines der identifizierten Stücke sei etwa 24 Meter lang , das zweite 5 Meter , sagte John Young , Nothilfeeinsatzleiter der Seesicherheitsbehörde Amsa , vor den Medien in der australischen Hauptstadt Canberra . « Es sah so aus , als schaukelten sie auf dem Wasser auf und ab . » Eine Form , etwa die eines Flügels , sei nicht auszumachen .
 Sowohl Abbott als auch Young betonten , dass die Objekte nicht als Wrackteile identifiziert worden seien . Die Amsa hatte sofort vier Flugzeuge entsandt . Diese können nur zwei Stunden suchen , ehe sie umkehren müssen , um mit dem Treibstoff den Ausgangsstützpunkt bei Perth wieder erreichen zu können .
 Auf der vermuteten RouteDas Gebiet liege in etwa entlang der Flugroute , die die Maschine mit 239 Menschen an Bord genommen haben könnte , sagte Young . Er schätzte , dass das Meer in der Gegend mehr als 1000 Meter tief ist . Der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein sprach in Kuala Lumpur von der « bislang wichtigsten Spur » .
 Jetzt gehe es darum , sie zu erhärten . Die chinesische Regierung verfolgt die Suche mit « grosser Aufmerksamkeit » . « Wir bieten Australien unsere Hilfe an » , sagte der Sprecher des Aussenministeriums in Peking , Hong Lei , gemäss einer Mitteilung .
 Mehr als 150 der 239 Insassen des verschollenen Flugzeugs sind Chinesen . Seit dem Verschwinden der Maschine hatte es mehrfach Meldungen über vermeintliche Flugzeugbruchstücke , etwa im Südchinesischen Meer , gegeben . Jedes Mal stellte sich dies bisher als Fehlalarm heraus .
 Die jüngsten Bilder stammten von kommerziellen Satelliten , berichtete Commodore John McGarry vom australischen Militär . Geheimdienste hatten die Bilder ausgewertet . Die Ermittler sind nach Signal- und Datenanalysen inzwischen überzeugt , dass die Maschine nach dem Start radikal vom Kurs abwich und noch stundenlang weiterflog.sdaMalaysia AirlinesDossier : Rätsel um Flug MH 370mh370.bernerzeitung.chAuf Satellitenbildern sind zwei Objekte entdeckt worden , die von der Boeing stammen könnten .
2014
 Mögliche Wrackteile   von Flug MH 370 entdeckt / / Canberra . Die Sichtung möglicher Wrackteile der verschollenen Malaysia-Boeing im Indischen Ozean macht Hoffnung auf eine Aufklärung des Falls .
 Auf Satellitenbildern wurden zwei   Objekte entdeckt , die möglicherweise Bruchstücke der vor fast zwei   Wochen ­verschwundenen Boeing 777 - 200 sein könnten . « Neue und glaubhafte Informationen sind ans Licht gekommen » , sagte Australiens Ministerpräsident Tony ­Abbott gestern in Canberra . Aufklärungsflugzeuge sind im Einsatz , doch schlechtes Wetter behindert die Sicht .
 Auch Schiffe ­wurden zu ­Erkundungen in das Gebiet geschickt . Doch die Suche konnte wegen einsetzender ­Dunkelheit nicht vorangetrieben werden.«Die Region liegt etwa 2500   Kilometer südwestlich von Perth an der australischen Westküste .
 Eines der identifizierten Stücke sei etwa 24   Meter lang , das zweite fünf   Meter , sagte John Young , Nothilfeeinsatzleiter der Seesicherheitsbehörde ( Amsa ) vor den Medien in der australischen Hauptstadt Canberra . « Es sah so aus , als schaukelten sie auf dem Wasser auf und ab . » Eine Form , etwa die eines Flügels , sei nicht auszumachen .
 Sowohl Abbott als auch Young betonten , dass die Objekte nicht als Wrackteile identifiziert worden seien . Schlechte Sicht – kein FundDie Amsa hatte sofort vier   Flugzeuge entsandt . Die Besatzung der ersten Maschine meldete am Donnerstagnachmittag ( Ortszeit ) schlechte Sicht und zunächst keinen Fund .
 Die Flugzeuge können nur rund zwei Stunden suchen , ehe sie umkehren müssen , um mit dem Treibstoff den Ausgangsstützpunkt bei Perth wieder erreichen zu können . Das Gebiet liege in etwa entlang der Flugroute , die die Maschine mit 239   Menschen an Bord genommen ­haben könnte , sagte Young . Der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein sprach von der « bislang wichtigsten Spur » .
 Jetzt gehe es darum , sie zu erhärten . Die chinesische Regierung verfolgt die Suche mit « grosser Aufmerksamkeit » . « Wir bieten Australien unsere Hilfe an » , sagte der Sprecher des Aussenministeriums , Hong Lei .
 Mehr als 150 der 239   Insassen des verschollenen Flugzeugs sind Chinesen . Die jüngsten Bilder stammten von kommerziellen Satelliten , berichtete Commodore John McGarry vom australischen Militär . Geheimdienste hatten die Bilder ausgewertet .
 Die Satelliten seien nun so programmiert worden , dass sie weitere Bilder des Gebiets in höherer Auflösung lieferten . Die Boeing 777 - 200 der Malaysia Airlines war am 8. März auf dem Weg von Kuala Lumpur nach Peking vom ­Radar verschwunden . Die Polizei ermittelt wegen Sabotage , Entführung , ­Terrorismus oder Selbsttötung eines der Piloten .
2014
 Der Flughafen Zürich brilliert / / " Die Flughafen Zürich AG lässt ihre Aktionäre mit einer höheren Dividende am stark gestiegenen Reingewinn im vergangenen Geschäftsjahr partizipieren.nz . ·
 Der am Donnerstag an der Bilanzmedienkonferenz präsentierte Datenkranz zeigt eine Flughafen Zürich AG , die sich in blendender Verfassung befindet . Die Erträge aus dem Fluggeschäft 2013 konnten über das Verkehrswachstum – von nur 0,3 % auf 24,9 Mio. Passagiere – hinaus gesteigert werden . Bezogen auf den Finanzstatus unter Einrechnung der gesondert geführten Fluglärm-Bilanz legten die Passagier- und Sicherheitsgebühren um 1,5 % auf 365,1 Mio. Fr. zu .
 Da rückläufige Flugbewegungen registriert wurden , sanken die Lande- und Emissionsgebühren , wenn auch geringfügig . 2013 wurden 262 227 Flugbewegungen registriert , das sind 2,9 % weniger als im Vorjahr . Nebenerträge sprudelnWie schon im Vorjahr expandierten die Umsätze von Non-Aviation überdurchschnittlich .
 Die Erträge von Retail sowie Duty Free wuchsen um 5,7 % auf 92,4 Mio. Fr. Das Angebot an Einkaufsmöglichkeiten und die reichere Auswahl an Restaurants stiessen auf Anklang ; dank der verbesserten Verkehrserschliessung sind Verkaufsläden am Flughäfen auch für Kunden attraktiver geworden , die nicht unbedingt in ein Flugzeug steigen oder auf der Rückreise aus dem Ausland sind .
 Weiter sei erwähnt , dass die Einnahmen aus den Lärmgebühren , unter Einrechnung von lärmabhängigen Landegebühren und Zuschlägen für Nacht-Randstunden , inzwischen ins dicke Geld gehen . Sie nahmen 2013 um weitere 4,4 % auf 54,4 Mio. Fr. zu . Allerdings ist seit Anfang Februar der « Lärmfünfliber » sistiert , weil die Kasse für Abgeltungen nunmehr reichlich gefüllt ist .
 Aufnahme einer AnleiheAuf den ersten Blick hat sich die Gewinnkraft des Flughafens gewaltig verbessert , nahm doch die Ebit-Marge von 18,1 % auf 31,0 % zu . Das ist aber zu relativieren , weil Sondereffekte die beiden Jahre stark prägten . Die Flughafen-Führung gibt an , dass die operative Leistung ohne Sondereffekte um 5,8 % gesteigert wurde .
 Im Jahr 2012 wurde ein Sonderaufwand von 121 Mio. Fr. für die Pensionskasse ( Anschlussvertrag mit der BVK ) fällig . Und 2013 schlug eine grossangelegte Umstrukturierung von Finanzverbindlichkeiten mit einem Plus von 77,5 Mio. Fr. zu Buche . Yen-Privatplacierungen wurden abgelöst durch eine zu 1,5 % verzinste Franken-Anleihe .
 Entlastende Effekte daraus werden in den kommenden Jahren spürbar . Auf jeden Fall ist das verzinsliche Fremdkapital keine wirkliche Hypothek mehr . Investitionen von 237 Mio. Fr. stand 2013 ein operativer Cashflow von 459 Mio. Fr. gegenüber .
 Flughafen Zürich in ZahlenGeldwerte in Mio. Fr. ( IFRS)20122013±%Umsatz948,8975,12,8Aviation596,4604,51,4Non-Aviation352,4370,65,2Ebitda390,7526,734,8Betriebsergebnis ( Ebit)171,9302,075,7 in % der Umsatzleistung18,131,0–Gewinn94,7137,144,8Operativer Cashflow439,9459,04,3Eigenkapital1860205210,3Eigenkapitalrendite ( % ) 5,27,0–Verzinsliches Fremdkapital826693–16,1Mitarbeiter161517367,5Angaben zur AktieGewinn ( Fr.)15.5122.3344,0Dividende ( Fr.)9.5010.0015,3Börsenkapitalisierung ( Mrd. Fr.)2,603,2023,4Höchst-/Tiefstkurs ( Fr.)433 / 316535 / 396Kurs:2 587 Fr. KGV 2014:3 19KGV 2015:3 181 Antrag an die GV vom 10. April ;
 2 Schlusskurs am Tag der Berichterstattung ; 3 Kurs-Gewinn-Verhältnis ( KGV ) ; basierend auf Gewinnschätzung der Finanzanalytiker ( Quelle : Bloomberg ) .
2014
 Flughafenlobby will   Zürcher Kantonsrat entmachten / / Pistenverlängerungen sollen künftig vom Volk abgesegnet werden . Das verlangt eine Initiative .
 Von Pascal Unternährer und Liliane MinorDas Zürcher Kantonsparlament hat auf Antrag von Links-Grün die Verlängerung der Westpiste 28 und der Nordpiste 32 auf dem Flughafen Zürich aus dem Richtplan gestrichen . Eine Mehrheit kam zustande , weil sich 14 bürgerliche Politiker aus der Flughafenregion mit der Linken verbrüdert haben .
 Damit fordert das Zürcher Parlament den Bund heraus , der die Pistenverlängerungen in seinem Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL ) aufführt . Gemäss Bund und Flughafen kann der Fluglärm-Staatsvertrag mit Deutschland nur umgesetzt werden , wenn alle Flugzeuge bei jedem Wetter von Osten her landen können . Heute ist die Piste bei ungünstigen Bedingungen für Grossraumflieger zu kurz .
 Die Kritiker des Entscheids setzen nun auf den Bundesrat , der den Zürcher Richtplan zu genehmigen hat . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt hält die Pistenverlängerungen für unumgänglich , und Verkehrsministerin Doris Leuthard teilt diese Meinung . Weil die Interessen von Bund und Kanton Zürich auseinandergehen , wird es zunächst zu einem Einigungsverfahren kommen .
 Einigen sich die Parteien nicht , entscheidet der Bundesrat in letzter Instanz . Änderung des FlughafengesetzesBugsiert der Bundesrat die Pistenverlängerungen doch noch in den Richtplan , sind sie aber noch lange nicht Realität . Denn gemäss Flughafengesetz entscheidet der Kantonsrat über Ausbauten am Flughafen .
 Und wie der gestrige Beschluss gezeigt hat , gibt es derzeit keine Mehrheit für längere Pisten . Dort setzen flughafennahe Kreise nun an . Mit einer Volksinitiative wollen sie das Parlament aushebeln und das Flughafengesetz so ändern , dass das Volk das letzte Wort hat .
 « Der Kantonsrat soll nicht im Alleingang Pistenverlängerungen verhindern können » , begründet Regine Sauter , FDP-Kantonsrätin und Direktorin der Zürcher Handelskammer , den Vorstoss . Hinter der Initiative stehen Wirtschaftsverbände und die Flughafenlobby . « Wir begrüssen die Volksinitiative » , sagt denn auch Flughafensprecherin Sonja Zöchling .
 « Ohne die Pistenverlängerungen können wir den Staatsvertrag nicht ohne Kapazitätseinbussen umsetzen.»Im Komitee wird der Flughafen jedoch nicht mitmachen . Trotz Kantonsratsentscheid setzt der Flughafen die längst begonnene Planung der Pistenverlängerungen fort . « Die Zeit drängt » , sagt Zöchling .
 Wenn Deutschland den Staatsvertrag wie der National- und Ständerat ratifiziert , muss er bis 2020 umgesetzt werden . Das Gesuch für verlängerte Pisten sei in gut einem Jahr bereit , kündigt die Flughafensprecherin an . Kommentar Seite 2 , Berichte Seite
2014
 Satellitendaten werden angezweifelt / / Der britische Satellitenbetreiber Inmarsat hat den ungefähren Absturzort von MH 370 errechnet . In China drängen jedoch auch offizielle Stellen auf handfestere Beweise , bisher fehlen Funde von Trümmern .
 Von Pia WertheimerDie vermisste Boeing 777 der Malaysian Airlines müsse am 8. März zwischen 0.11 und 1.15 Uhr in den Indischen Ozean gestürzt sein . Davon geht der malaysischen Verkehrsministers Hishammuddin Hussein aus , wie er am Dienstag vor den Medien sagte . Die Maschine mit 239 Menschen an Bord flog siebeneinhalb oder achteinhalb Stunden nach dem Start in Kuala Lumpur - so lange , wie der Treibstoff reichte .
 Die hochauflösende Kamera des amerikanischen Satelliten WorldView-2 , der in einer Höhe von 756 Kilometern kreist , hatte am 16. März mögliche Trümmerteile entdeckt . Publik machten die australischen Behörden dies erst am vergangenen Donnerstag . Experten haben inzwischen die Frage aufgeworfen , ob es sich nicht bloss um Lichtreflexionen gehandelt habe .
 Digital Globe , die Besitzerin des Satelliten , erklärt die Dauer der Untersuchungen mit den Datenmengen , die es zu sichten gab . Laut eigenen Angaben senden ihre fünf Satelliten täglich Bilder von 2,9 Millionen Quadratkilometern , beliefert wird damit unter anderem Google . Inmarsats letzter KontaktSchon drei Stunden nachdem die Boeing 777 von den Radars der Lotsen verschwand , suchten Mitarbeiter des britischen Kommunikationsunternehmens Inmarsat nach der Maschine .
 Sie taten dies über einen ihrer Fernmeldesatelliten . Dieser registrierte stündlich Kontaktsignale der Boeing über deren automatisches Satellitenkommunikationssystem . Die britischen Ingenieure stellten einerseits fest , dass der Sender des Flugzeugs noch funktionierte .
 Anderseits liess sich aufgrund des Einfallswinkels schliessen , aus welcher Richtung das letzte Signal kam . Die Analyse ergab zwei mögliche Korridore . Nun ist es der britischen Kommunikationsfirma gelungen , ein neuartiges Rechenmodell zu erstellen , das den Verbleib der Boeing enger eingrenzt .
 Die Experten gehen davon aus , dass sie sich nicht im nördlichen , sondern im südlichen Korridor bewegt hat . Wie Chris McLaughlin von Inmarsat in einem Interview der BBC sagte , haben die Experten die Signaldaten anderer Boeing 777 von Malaysian Airlines mit jenen der verschollenen Maschine verglichen . Nach einem Ausschlussverfahren folgerten sie dann , wo die Maschine im Indischen Ozean letztmals ein Signal absetzte .
 « Wir hatten es hier mit einem völlig neuen Bereich zu tun » , sagt McLaughlin . Inmarsat habe erstmals mit einem einzigen Signal pro Stunde und ohne GPS-Daten oder Angaben über Zeit und Distanz versucht , ein Flugzeug zu orten . « Es war ein Schuss ins Blaue . »
 Eine ganz präzise Ortung war aber mit der Methode nicht möglich . Skepsis in ChinaIn China zeigt man sich den neusten Erkenntnissen gegenüber kritisch :
 Zwar sprach die Staatsagentur Xinhua in einem Bericht aus London von einem « bemerkenswerten Stück hoch technologischer Detektivarbeit » , doch sind chinesische Experten keineswegs von der Arbeit von Inmarsat überzeugt . Ohne Trümmerteile seien die Schlussfolgerungen « ein bisschen blind » gezogen worden , heisst es . Es brauche « lange Zeit » , um die Ergebnisse zu verifizieren , sagt Luftfahrtexperte Wu Peixin der « China Daily » .
 In China wird nach Beweisen gerufen . Inmarsat hatte die Analyse über den Verbleib des Flugzeugs nach eigenen Angaben bereits am 11. März den Verantwortlichen in Malaysia übermittelt , drei Tage nach dem Verschwinden der Maschine . Einen Tag später informierten sie die britischen Behörden .
 Trotzdem hatte Malaysia zunächst die Suche im Südchinesischen Meer und in der Strasse von Malakka vorangetrieben . Kritik üben mag McLaughlin nicht : « Die Untersuchungsbehörden in Malaysia hatten es mit einer Unmenge Daten zu tun und mit Nachbarn , mit denen sie sich nicht tadellos verstehen.»Für McLaughlin steht fest , dass ein derartiges Verschwin- den eines Linienflugzeugs verhindert werden könnte .
 Die Technik ermöglicht den automatischen Versand von SMS-ähnlichen Nachrichten via Satellit , die über Geschwindigkeit , Zeit und Position Auskunft geben . Schon nach dem Absturz des Air-France-Airbus war dieses System gefordert worden , wie es in der Schifffahrt üblich ist . Die Internationale Organisation der Zivilluftfahrt ( ICAO ) arbeitet an einer satellitengestützten Flugsicherung .
 Bisher wird über dem Meer meistens mit Kurzwellenfunk kommuniziert , Radar gibt es nicht . Neuerungen in der internationalen Luftfahrt lassen sich aber nur langsam einführen . Die Suche nach Trümmern kam am Dienstag nicht voran ;
 Schlechtes Wetter verhinderte die Einsätze . Das Satellitensystem Inmarsat deckt die Meere ab , es wurde jetzt erstmals für eine Suchaktion eingesetzt . Foto : Andrew Winning ( Reuters ) 

2014
 Wo sind die Wrackteile ? / / Peking / Kuala Lumpur Offiziell wurde Flug MH370 für verloren erklärt und die Hoffnung auf Überlebende unter den Passagieren des Flugzeugs von Malaysia begraben . Die leidgeprüften Hinterbliebenen sind weiterhin misstrauisch und fordern Beweise .
 Hunderte Angehörige der mehrheitlich chinesischen Flugzeuginsassen verlangten gestern in Peking endlich Antworten auf ihre quälendsten Fragen : Wo sind die Wrackteile ? Und was steckt hinter dem stundenlangen Irrflug über den Ozean ?
 Vor der malaysischen Botschaft in Peking forderten verzweifelte Angehörige wütend Antworten . « Bringt unsere Verwandten zurück » , schrien etwa 200 Hinterbliebene , die zuvor mit geballten Fäusten und Tränen in den Augen Arm in Arm von einem Hotel der chinesischen Hauptstadt zur Botschaft marschiert waren . Demonstrationen auf Pekings Strassen sind ein seltenes Bild , bei Protesten gegen ausländische Ziele drücken die Behörden aber manchmal ein Auge zu .
 Zudem ist China in diesem Fall besonders betroffen : auf Flug MH370 waren 153 Chinesen . China fordert BeweiseDie Kundgebung wurde sogar von Polizisten abgesichert und der Verkehr an umliegenden Kreuzungen gestoppt . Das chinesische Aussenministerium erklärte sich solidarisch und forderte « Beweise und Informationen » , um den erschütternden Befund von Malaysias Regierungschef Najib Razak zu erhärten .
 Dieser hatte am Montag unter Berufung auf Satellitendaten bekannt gegeben , dass die Boeing 777 von Malaysia Airlines in den südlichen Indischen Ozean gestürzt sei . Der Chef der malaysischen Zivilluftfahrtbehörde , Azharuddin Abdul Rahma , präzisierte gestern : « Die letzte bekannte Position des Flugzeugs war über dem Indischen Ozean , es kann zu dem Zeitpunkt kaum noch Treibstoff an Bord gewesen sein , es war weit und breit kein Land in der Nähe – wir können daraus schliessen , dass die Maschine im Wasser endete . » Die Region sei sehr abgelegen , die See rau .
 « Dass dort jemand 17 oder 18 Tage überlebt hat , ist extrem unwahrscheinlich . » Es wurde bislang kein Wrackteil gefunden . Niemand weiss , ob die Maschine abstürzte oder im Gleitflug auf Wasser traf .
 Hinterbliebene vor OrtDie Hinterbliebenen sollen sich nun selbst ein Bild von der Lage vor Ort machen dürfen .
 Laut Malaysia Airlines werden Vorbereitungen getroffen dafür , Verwandte in die « Bergungszone » zu bringen . Australische Regierungsvertreter deuteten an , dass den Angehörigen die sonst üblichen Visagebühren erlassen würden . Ob das Schicksal des am 8. März auf dem Weg von Kuala Lumpur nach Peking verschollenen Flugzeugs mit 239 Insassen jemals geklärt wird , ist auch dann fraglich , wenn der Flugdatenschreiber – dessen Funksignale bald versiegen dürften – noch gefunden werden sollte .
2014
 Solide Skyguide mit Perspektiven / / Das Flugsicherungsunternehmen Skyguide hat das vergangene Jahr besser abgeschlossen als 2012. Ausschlaggebend war das Kostenmanagement .
 Zukunftsprojekt ist die virtuelle Zusammenführung der beiden grossen Überwachungszentren . P. S. · Das schweizerische Flugsicherungsunternehmen
 Skyguide sieht sich durch die anhaltende Abnahme des Verkehrs im schweizerischen Luftraum herausgefordert – 2013 nahm dieser um 2,5 Prozent auf 1,142 Millionen Flugbewegungen ab . 2012 hatte der Rückgang 1,8 Prozent betragen .
 Ursächlich dafür ist vor allem der Transitverkehr über die Schweiz , der weniger wird , wie CEO Daniel Weder am Dienstag vor den Medien ausführte . Dennoch gelang es Skyguide dank einem straffen Kostenmanagement , 2013 mit einem Betriebsergebnis ( Ebit ) von 33,59 Millionen Franken besser abzuschliessen als 2012 ( 29,95 Millionen ) , dies bei einer Senkung der Gebühren um 2 Prozent . Unterdeckung kompensierenMit anderen Worten :
 Es ist Skyguide gelungen , die Kosten mit einem Minus von 1,3 Prozent zu senken ; das ist mehr als der Rückgang der Einnahmen um 0,4 Prozent . Damit schreitet das Unternehmen auf dem Pfad weiter , auf dem es bis 2019 die in vergangenen Jahren bewusst in Kauf genommenen Kostenunterdeckungen kompensieren will .
 Seit 2012 wird Skyguide vom Bund für seine nicht gedeckten Aufwendungen zugunsten von Regionalflughäfen entschädigt sowie für Leistungen , die es über Deutschland , Österreich und Italien erbringt . Anders ist dies im Fall von Frankreich . Dieses Nachbarland bezahlt Skyguide basierend auf einem Staatsvertrag für Leistungen auf seinem Territorium .
 In einem europaweiten Rating der Sicherheitskulturen rangiert Skyguide unter den besten fünf von insgesamt geprüften 44 Flugsicherungsunternehmen , und in den letzten zehn Jahren konnten die von Skyguide verursachten Verspätungen um 80 Prozent reduziert werden . 2013 liessen sich 96,5 Prozent aller Flüge pünktlich abwickeln , einen negativen Ausreisser gab es im Juni wegen schlechter Wetterbedingungen . Hatte die Swissair einst 40 Prozent der in der Schweiz zu überwachenden Flüge bestritten , beträgt der Anteil der Swiss heute rund 20 Prozent .
 Auf den Plätzen 2 und 3 folgen mit Anteilen von 10 oder etwas weniger Prozent die Lufthansa und Easy Jet . Virtuelle ZusammenlegungIn den nächsten Jahren will sich Skyguide mit Innovationsprojekten profilieren . Zum einen drängen sich weitere Rationalisierungsschritte auf , um sich dem sonst in Europa üblichen Kostenniveau anzunähern , zum anderen verspricht sich das Unternehmen davon zusätzliche Einnahmen .
 Das Gewicht und das Klumpenrisiko der reinen Verkehrserträge sollen durch andere Einnahmen reduziert werden , namentlich durch solche , die aus Innovationen resultieren . Im Vordergrund steht derzeit die virtuelle Zusammenführung der Überwachungszentren in Genf und Zürich . Zugriffe auf die Daten beider Zentren sollen von beiden Standorten aus möglich sein , so dass sich der Luftverkehr ab 2016 in der Nacht über der ganzen Schweiz von Genf aus steuern lässt .
2014
 Eine Luftwaffe ohne Waffen / / Die Schweizer Luftwaffe fliegt nur zu Bürozeiten – und selbst dann kann sie nicht schiessen . Bis in sechs Jahren sollen diese zwei Handicaps behoben werden – aber nur wenn der Gripen komme , sagt Bundesrat Maurer .
 Markus Häfliger , PayerneDass die Schweizer Luftwaffe nur während der Bürozeiten einsatzfähig ist , wurde einer breiten Öffentlichkeit am 17. Februar bewusst , als ein äthiopischer Pilot ein Verkehrsflugzeug nach Genf entführte . Doch die zeitliche Verfügbarkeit ist nicht das einzige Handicap der Luftwaffe :
 Selbst wenn sie fliegt , könnte sie einen zu allem entschlossenen Kamikaze-Piloten nicht abschiessen – etwa wenn dieser Kurs auf ein Atomkraftwerk nähme . Dieses zweite Handicap wurde an einer Demonstration auf dem Flugplatz Payerne deutlich , zu der das Verteidigungsdepartement ( VBS ) die Medien geladen hatte . Bei der Demonstration zeigten die Kampfpiloten , dass sie den Luftpolizeidienst im Griff haben und fast täglich trainieren – sei es im Simulator oder in der Luft .
 Bewaffnet sind ihre Kampfjets aber nur in besonderen Lagen – etwa , wenn sie während des Weltwirtschaftsforums ( WEF ) den abgesperrten Luftraum um Davos kontrollieren . Bewaffnung dauert StundenIn normalen Lagen haben sie weder Lenkwaffen noch Munition für die Bordkanonen dabei – das gilt nicht nur für Trainingsflüge , sondern sogar für « Hot Missions » . Davon sprechen die Piloten , wenn sie im Echteinsatz ein Flugzeug identifizieren und begleiten müssen , das auf Funksprüche nicht reagiert oder sich irregulär verhält .
 Solche « Hot Missions » kämen pro Jahr sicher rund zehnmal vor , hiess es in Payerne . Spätestens seit dem 11. September 2001 ist bekannt , dass nicht antwortende Flugzeuge im schlimmsten Fall als Angriffswaffe dienen können . In solchen Fällen könnte der Kampfpilot nur versuchen , mittels Flügelwackeln , Leuchtfackeln oder Handzeichen mit dem anderen Flugzeug zu kommunizieren oder es abzudrängen .
 Müsste ein Kampfjet notfallmässig bewaffnet werde , « so würde das Stunden dauern » , erklärte Brigadier Werner Epper , der neue Chef des Luftwaffenstabes . Zwar hat die Schweiz mit drei Nachbarländern Verträge abgeschlossen , die es deutschen , französischen und italienischen Jets erlauben , verdächtige Flugzeuge auch auf Schweizer Territorium zu verfolgen . Waffeneinsatz ist den ausländischen Jets dabei aber verboten .
 Nun will die Luftwaffe ihre zwei Handicaps korrigieren . Dass das VBS mittelfristig den 24-Stunden-Einsatz anstrebt , hat es bereits früher mitgeteilt . Unlängst wurde der Startschuss für das Projekt Ilana ( Interventionsmöglichkeiten der Luftwaffe ausserhalb der normalen Arbeitszeiten ) gegeben .
 Im Rahmen dieses Projekts werde nicht nur – wie bisher bekannt – die zeitliche Einsatzbereitschaft erhöht , sondern auch der Bereitschaftsgrad für den Waffeneinsatz , erklärt Epper . Der Gripen als BedingungDas Endziel des VBS lautet , bis 2020 eine Luftwaffe zu haben , die an 365 Tagen 24 Stunden einsatzfähig ist . Schneller sei dies nicht zu haben , da die Ausbildung der zusätzlichen Piloten sechs Jahre dauere , sagte Verteidigungsminister Ueli Maurer in Payerne .
 Inklusive der Mechaniker und Fluglotsen seien zusätzlich rund 100 Mann nötig . Für diesen 24-Stunden-Betrieb stellt Maurer nun aber eine Bedingung : Falls das Volk am 18. Mai den Kauf der 22 Gripen-Jets ablehne , könne Ilana nicht umgesetzt werden . Maurer begründet dies damit , dass die 32 F / A-Kampfjets zirka 2030 das Ende ihrer Lebensdauer erreichen .
 Ohne den Kauf neuer Flugzeuge hätte die Schweiz demnach ab 2030 gar keine Kampfjets mehr . Das würde bedeuten , dass man die 100 Personen nur für 10 Jahre ausgebildet hätte . Das wäre ein « Strohfeuer » , so Maurer , für das sich die Investition von 30 Millionen Franken nicht lohnen würde .
 Werben gemeinsam für den Gripen : Ueli Maurer und F / A-18-Pilot Pierre de Goumoëns in Payerne . Gian Ehrenzeller / KeystoneUeli
 Maurer und die BehördenpropagandaMarkus Häfliger ( hä ) hä .
 Payerne · Regelmässig lädt Ueli Maurer die Medien zu einem « Kasernengespräch » ein . Bei der jüngsten Ausgabe in Payerne präsentierte der Verteidigungsminister den Medien die Luftwaffe ( vgl. Hauptartikel ) – und nutzte die Gelegenheit , um ausgiebig Werbung für den Gripen zu machen .
 Für den Gripen weibelt Maurer in den kommenden Wochen auch quer durch die Schweiz . Laut eigenen Angaben tritt er bis zur Abstimmung vom 18. Mai an 21 Anlässen auf , um für den neuen Kampfjet zu werben . Zum Vergleich : SP-Bundesrätin Simonetta Sommaruga war laut ihrem Sprecher vor dem 9. Februar 15 Mal gegen die Masseneinwanderungsinitiative aufgetreten .
 Maurers Tour de Gripen kontrastiert mit der Position seiner Partei , die seit Jahren die « Behördenpropaganda » des Bundesrats anprangert und im Jahr 2008 auch die sogenannte Maulkorbinitiative unterstützt hatte . Dieses Volksbegehren hätte dem Bundesrat jegliche « Informations- und Propagandatätigkeit » vor Abstimmungen untersagt . Maurer hatte im Nationalrat , damals noch als SVP-Präsident , für die Initiative gestimmt .
 Auf den Widerspruch zwischen seiner damaligen Position und seinen heutigen Aktivitäten angesprochen , sagt Maurer : « Ich mache keine Kampagne , ich informiere . » Gerade beim Gripen kursierten noch viele falsche Informationen , die es gegenüber der Bevölkerung zu korrigieren gelte . Und dann fügte Maurer noch diesen Satz an : « Ich habe heute als Bundesrat eine andere Rolle als damals als Parteipräsident.»Kampfjet GripenEidgenössische Volksabstimmung vom 18. Mai 2014«DAS GEHT
 SO NICHT » hä . Payerne · Sein Interview mit der « Weltwoche » sei « nicht wirklich geglückt » .
 Das sagte Bundesrat Ueli Maurer in Payerne bei seinem ersten Medienauftritt seit dem Interview , in dem er die Aussenpolitik von Bundespräsident Didier Burkhalter kritisiert hatte ( NZZ 21. 3. 14 ) . Es habe in dem Interview Passagen , die « so nicht gehen » . Unter anderem hatte Maurer die Übernahme des OSZE-Präsidiums als unvereinbar mit der Schweizer Neutralität bezeichnet .
2014
 Satellitenbilder zeigen 122 Objekte / / Perth . Die Suche nach der abgestürzten malaysischen Maschine ist gestern nach einer Wetterbesserung mit Hochdruck fortgesetzt worden .
 Neue Satelliten­bilder haben die Hoffnung geweckt , bald Wrackteile der verunglückten Malaysia­-Airlines-Maschine zu finden . Die Aufnahmen der Airbus-Tochter « Airbus ­Defence and Space » zeigten im Indischen Ozean ein Trümmerfeld mit 122 Teilen , sagte der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein am Mittwoch . « Wir müssen betonen , dass wir nicht wissen , ob diese Objekte zu Flug MH370 gehörten » , sagte er .
 Noch ist keines der möglichen Bruchstücke gefunden worden . Suche nach exakter AbsturzstelleAustralien kann die Suche nach den Worten von Regierungschef Tony ­Abbott nicht ewig fortsetzen . « Wir suchen weiter , weil wir es den Menschen schuldig sind , alles zu tun , um dieses Rätsel zu lösen » , sagte Abbott gestern im Parlament .
 Die Suche sei « nicht völlig unbefristet , aber dies ist nicht etwas , was wir leicht aufgeben würden».Chinas Regierungschef sagte dagegen , es würden keine Mühen gescheut . Die meisten der 239 Flugzeuginsassen waren chinesischer Herkunft . Nach Ansicht von Forschern wird es wegen der turbulenten Strömung in dem Seegebiet immer schwieriger , die Absturzstelle noch zu finden .
 Etwaige Wrackteile seien wohl schon viel zu weit abgedriftet , als dass noch verlässliche Angaben zu ihrer Herkunft gemacht werden könnten , sagte David Griffin , Ozeanograph des australischen Forschungsinstituts CSIRO.Nach Angaben Husseins sind einige Teile auf den neuen Satellitenbildern bis zu 23 Meter lang . Die Aufnahmen stammten vom vergangenen Sonntag und zeigten die Region , in der bereits mit Flugzeugen und Schiffen gesucht wird : etwa 2500 Kilometer südwestlich von Perth in Australien . Die genaue Absturzstelle zu finden , hat weiter höchste Priorität .
 Dort müsste der Rumpf der Maschine auf dem Meeresboden liegen , mit den Flugschreibern an Bord . Die Ermittler erhoffen sich davon Aufschluss über die Ursache des Irrflugs . Die Maschine war nach dem Start in Kuala Lumpur vom Kurs nach Peking abgewichen und ohne funktionierende Kommunikations­systeme bis zu acht Stunden – so lange , wie der Treibstoff reichte – Richtung Süden geflogen .
 Warum ist unklar . Angehörige schalten Anwälte einDer Flugdatenschreiber und der Stimmenrecorder funken zwar ihre Position , aber ein Peilsender muss wenigstens in der Nähe sein , um das Signal aufzufangen .
 Nach 30 Tagen gehen die Batterien des Blackbox genannten Schreibers aus , das wäre am 7. April . Einige der Angehörigen der verschollenen Passagiere engagierten derweil Anwälte der US-Kanzlei Ribbeck . Nun droht Boeing und Malaysia Airlines eine Klage : Hintergrund ist die Vermutung , dass die Maschine wegen eines technischen Fehlers abgestürzt ist .
2014
 Immer noch keine handfesten Beweise / / Von der Boeing 777 wurden noch keine Trümmer geborgen . Jetzt mischen auch Anwälte mit .
 Bei der Suche nach dem verschollenen malaysischen Passagierflugzeug verdichten sich die Hinweise auf die mutmassliche Absturzstelle . Auf neuen Satellitenbildern seien über hundert im Meer treibende Teile zu sehen , teilte der malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein am Mittwoch mit . Die Objekte könnten Trümmer der Boeing 777 sein .
 122 Teile wurden in einem 400 Quadratkilometer grossen Gebiet von einem französischen Satelliten aufgenommen . « Wir haben nun vier Bildserien von Satelliten aus Australien , China und Frankreich , auf denen mögliche Wrackteile zu sehen sind » , sagte Hussein . Auch Suchflugzeuge sichteten mutmassliche Wrackteile .
 Wegen schlechten Wetters konnte aber bislang keines der Trümmerstücke geborgen werden . Damit steht ein endgültiger Beweis über den Verbleib des Flugzeugs und der 239 Menschen an Bord immer noch aus . Suche nur vom Schiff ausIn der australischen Hafenstadt Perth wurden amerikanische Geräte für die Suche nach den Flugschreibern vorbereitet .
 Eine unbemanntes Mini-U-Boot und ein Sensor für die Lokalisierung der Blackboxes sollen dann von einem Schiff der australischen Marine ins Suchgebiet im Indischen Ozean gebracht werden . Nach Angaben der malaysischen Regierung soll das Schiff die mutmassliche Absturzstelle erst am 5. April erreichen . Damit blieben für die Suche nur noch wenige Tage Zeit .
 Die Blackboxes senden ihre Ortungssignale , wenn überhaupt , nur , solange ihre Batterien intakt sind . Anwälte wollen klagenDie Ermittler glauben , dass die automatischen Ortungssysteme bei dem Flug MH 370 abgeschaltet wurden und das Flugzeug entgegengesetzt zur geplanten Flugrichtung von Kuala Lumpur nach Peking in Richtung Indischer Ozean flog . Die Ursachen für den Irrflug sind unbekannt , Anwälte aus Chicago vermuten nun aber , dass die Maschine wegen eines technischen Fehlers abgestürzt ist , und bereiten deswegen eine Klage vor .
 Sie rechne damit , die Familien von mehr als der Hälfte der Passagiere zu vertreten , erklärte die US-Kanzlei Ribbeck . Vor einem Gericht im Bundesstaat Illinois sei bereits ein Antrag gestellt worden , um mögliche Konstruktions- oder Herstellungsmängel der Boeing 777 feststellen zu können . Neben Entschädigung in Millionenhöhe für die Hinterbliebenen soll von Boeing auch eine Überarbeitung der gesamten 777er-Flotte gefordert werden .
 Die Anwaltskanzlei vermutet als Grund für das Verschwinden , dass Pilot und Co-Pilot ohnmächtig geworden seien . Ursache seien möglicherweise entweder ein Brand wegen eines technischen Defekts oder ein Druckabfall in der Kabine nach einem Schaden am Flugzeug . ( Reuters )
2014
 Stratobus wacht aus der Luft / / Paris – Er ist bis 100 Meter lang , 30 Meter dick und löst gleich mehrere Probleme :
 Der Stratobus kann Waldbrände und Lecks in Ölplattformen erkennen sowie Verkehr und Grenzen überwachen . Zudem löst er das Mobilfunkproblem – als Natelantenne , die ein riesiges Gebiet gleichmässig versorgt . Der Stratobus schwebt immer am gleichen Ort , 20 Kilometer über der Erde .
 Hier kommt er keinem Flugzeug in die Quere und ist ausser Reichweite von Abwehrraketen . Gebaut wird er von der in Paris ansässigen Firma Thales Alenia . Erst ein Projekt , soll der Stratobus in fünf Jahren abheben . 

2014
 Auf Ryanair hat niemand gewartet / / Von Rahel KoerfgenEuropas grösster Billigflieger ist zurück am EuroAirport : Seit Samstag fliegt Ryanair London-Stansted und ab heute die irische Hauptstadt Dublin an – jeweils drei- mal die Woche .
 Mit den insgesamt zehn Verbindungen befördert Ryanair geschätzte 140 000 Passagiere jährlich ab Basel . Viel ist das freilich noch nicht , ziemlich unbedeutend gar , wenn man die Zahl in Relation setzt : In diesem Jahr wird der EuroAirport mehr als sechs Millionen Passagiere verzeichnen , so viel wie noch nie .
 Der Löwen­anteil von über 50 Prozent wird dabei in ein respektive aus einem EasyJet-­Flugzeug steigen . Trotzdem – und wohl auch , um ­seinem Ruf als Provokateur gerecht zu werden – spielte sich der berühmt-berüchtigte Ryanair-Chef Michael O ’ Leary jüngst im Interview mit der Zeitung « Schweiz am Sonntag » als ­Retter des Basler Flughafens auf : Basel sei eine unterbediente Destination in der Schweiz ;
 Ryanair würde nun Verkehrswachstum liefern . Der erfolgsverwöhnte Ire hat damit den Mund ziemlich voll genommen . Unterbedient war der EuroAirport letztmals im 2003 , jenem Jahr , als die damals arg kränkelnde Swiss Tabula rasa in Basel machte und fast sämtliche Destinationen strich .
 Da sank die Zahl der Passagiere auf mickrige 2,5 Millionen . Dann aber entdeckte EasyJet den Basler Flughafen , und der Rest ist Geschichte . Heute fliegt die Billigairline ab Basel fast 50 Ziele in Europa an .
 ­Insider munkeln gar , dass die Briten bald auch Moskau ab Basel bedienen könnten . Der EuroAirport ist damit nicht auf die Rettung durch Mister O ’ Leary angewiesen . Jedoch ist es erfreulich , dass mit Ryanair ein weiterer starker Player am Basler Flughafen auftritt – oder in diesem Falle : zurückkehrt , denn Ryanair bietet dem EuroAirport hinsichtlich Destinationen interessante Perspektiven :
 Mit skandinavischen Zielen ist der Flughafen gar nicht verbunden , sieht man mal von Kopen­hagen ab . Ryanair weist im Streckennetz Reiseziele wie Stockholm auf – und es ist gut möglich , dass die schwedische Hauptstadt noch in diesem Jahr ab Basel angeflogen wird . Ryanair macht zumindest keinen Hehl daraus , dass in Basel demnächst ausgebaut wird :
 Die Möglichkeit bestünde , tönt es aus Dublin , zuerst müsse man aber die Lieferung der neuen Boeing 737 - 800 abwarten , die im Herbst geliefert würden . Und dann gehts wohl richtig los . Vielleicht aber sind die Iren so schnell wieder weg , wie sie nach Basel zurückgekehrt sind sind .
 Denn EasyJet ist ein harter Gegner , nicht zuletzt aufgrund des Umstandes , dass die Briten unter der Führung der Ex-Verlags­managerin Carolyn McCall in den vergangenen zwei Jahren den Service am Boden und an Bord merklich verbessert haben . EasyJet ist und bleibt zwar eine Billigairline , ihr haftet aber ( fast ) nichts Billiges mehr an : Die Stewardessen ­tragen jetzt gut sitzende Kostüme und lächeln hin und wieder , die meisten EasyJet-Maschinen starten und landen pünktlich , und um den Sitzplatz an Bord muss man sich nicht mehr ­prügeln , weil jeder Passagier beim Check-in einen festen Platz zugeteilt bekommt .
 Ryanair hingegen kämpft mit Imageproblemen . Dies und der Erfolg von EasyJet und auch Golfairlines wie Etihad Regional , die mit Dumping­preisen auf den europäischen Markt drängen , haben dazu geführt , dass Ryanair zwischen Oktober und Dezember in die roten Zahlen gerutscht ist und damit das schlechteste Ergebnis seit 2008 eingeflogen hat . Die Airline hatte zuvor mit noch billigeren Tickets aufgewartet , um der Konkurrenz die Stirn zu bieten .
 Tatsächlich war der Preis bis vor Kurzem das einzige Argument , um mit den Iren zu fliegen . Schlechter Service und ein rüder Umgang mit den Passagieren standen bei Ryanair auf der Tagesordnung . « Ich habe Menschen gesehen , die nach einem Ryanair-Flug geweint haben » , sagte Kleinaktionär Owen O ’ Reilly an der letzten Generalversammlung im September 2013.
 Lange hatte sich niemand lautstark darüber beschwert , doch in den vergangenen Monaten änderte sich das . Michael O ’ Leary und sein Gefolge hatten einen veritablen Shitstorm über sich ergehen lassen müssen . Nicht nur im Internet auf Twitter oder Facebook , sondern auch in der Kabine .
 Im Januar waren Passagiere auf dem Flug von Rabat nach Paris-Beauvais gar so verärgert , dass es zu einem Krawall an Bord einer Ryanair-Maschine kam : Nach einer stundenlangen Odyssee flippten die Passagiere aus und begannen , im Flugzeug zu randalieren ; sie plünderten die Alkohol- und Zigarettenvorräte , nahmen alles mit , das wertvoll war .
 Wir alle wollen zwar günstig fliegen , aber nicht um jeden Preis . Vor allem wollen wir nicht , dass uns auf einer Reise die Tränen kommen . Das hat Michael O ’ Leary mittlerweile eingesehen .
 « Wir versuchen nun , netter zu unseren Kunden zu sein . Man kann nur eine gewisse Zeit nur mit tiefen Preisen weiterkommen » , sagte er der « Schweiz am Sonntag » . Als Reaktion auf den Shitstorm und die roten Zahlen hat er zu Jahresbeginn eine Charme-Offensive eingeleitet , die verbunden sein soll mit besserem Service .
 Reservierte Sitzplätze wie bei EasyJet gehören dazu , aber auch , dass die Kunden neu ein kleines Extragepäckstück mit an Bord nehmen dürfen und der Koffer fortan für die Hälfte des bisherigen Preises im Laderaum reist . Auch , dass Ryanair zunehmend Hauptflughäfen oder zumindest grössere Airports anfliegt , wie etwa Madrid , Rom oder eben Basel . Klingt ja auch irgendwie besser als Hahn , Weeze oder Memmingen .
 Ein erstaunlicher Gesinnungswandel , wenn man bedenkt , dass derselbe Mann vor weniger als fünf Jahren noch über Stehplätze und Toilettengroschen geredet hatte . Michael O ’ Leary ist in den vergangenen Monaten von seinem Hauptkonzept deutlich abgewichen . Er steht unter enormem Druck , Ryanair sieht sich zunehmend im Verteidigungskampf .
 Um seine Position als führender Billigfluganbieter Europas verteidigen zu können , muss Ryanair sich vom ursprünglichen Billigfliegermodell abwenden und qualitativ besser werden . Der Erfolg gibt EasyJet recht . Das wiederum bedeutet aber nicht , dass die Billigbeförderer in Europa untergehen werden .
 Doch sie werden in Zukunft immer weniger einer klas­sischen Billigfluggesellschaft ähneln , wie wir sie von früher kennen . Guter Service ist gefragt , trotz tiefer Preise . Die Golfcarriers machen es vor .
 Es wird eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen , bis O ’ Learys neues Konzept auch bei den Mitarbeitern angekommen ist . Diese sind seit Jahren auf rüden Umgang gepolt – und eine Firmenkultur lässt sich nicht von heute auf morgen ändern . Deshalb wird Ryanair wohl noch eine geraume Zeit mit Negativschlagzeilen auffallen .
 Und deshalb steht hinter der Sieges­gewissheit von O ’ Leary am Basler EuroAirport ein grosses Fragezeichen . Es ist unwahrscheinlich , dass Ryanair den Markt am EuroAirport aufmischen wird . Vielmehr wird die Airline wohl ein Nischenplayer sein .
 Die « Geiz ist geil»-Mentalität ist zwar den Deutschen eigen , den Schweizern weniger oder nur bis zu einer gewissen Schmerzgrenze . Und sie machen die stärkste Nationalität am EuroAirport aus . Ich bin noch nie mit Ryanair geflogen , und ich weiss nicht , ob ich es je tun werde .
2014
 Gripen : « Ein teures   und unnötiges Risiko » / / Luftwaffe ·
 Angesichts leerer Kassen bei Bund , Kantonen und Gemeinden kommt für das Bündnis « Nein zu den Kampfjet-Milliarden » der Kauf von 22 Gripen-Kampfflugzeugen nicht infrage . In den Augen von Nationalrätin Evi Allemann ( SP , BE ) ist das Geschäft mit einer ganzen Reihe von Risiken verbunden : Eines davon ist die Abhängigkeit von Schweden als Herstellerland und von den USA als wichtigstem Zulieferer .
 Erst dieses Wochenende war bekannt geworden , dass das Funkgerät und die Verschlüsselungstechnologie des bestellten Modells aus den USA stammen . « Mit dem Gripen kaufen wir damit auch ein Stück NSA ein » , sagte Allemann gestern . Ein weiteres Risiko sieht die Sicherheitspolitikerin in der hohen Anzahlung , die die Schweiz zu leisten hat für ein Flugzeug , das erst auf dem Papier existiert .
 Was genau geschehe , wenn das Flugzeug nicht mit den gewünschten Konfigurationen oder gar nicht geliefert werde , sei auch in der Sicherheitspolitischen Kommission nicht klar geworden , sagte Allemann.«Überteuerter Papierflieger » Im Vordergrund stehen für die Kampfjetgegner aber die hohen Kosten . Die Beschaffung der 22 Flugzeuge kommt auf etwas mehr als 3,1 Milliarden Franken zu stehen .
 Über die gesamte Betriebszeit würden die Jets die Steuerzahler aber rund 10 Milliarden Franken kosten , sagte Juso-Präsident Fabian Molina . Neben Kauf und Unterhalt sind darin auch die Kosten für Betrieb , Waffen , Treibstoff oder die nötigen Immobilien enthalten . Für Bildung , soziale Sicherheit oder den öffentlichen Verkehr wäre dieses Geld besser ausgegeben , sagte Molina .
 Investitionen in diesen Bereichen würden weit mehr zu Wohlstand und Sicherheit der Bevölkerung beitragen als « überteuerte Papierflieger».Der Gripen soll die in die Jahre gekommenen Tiger-Kampfflugzeuge ersetzen . Das Stimmvolk entscheidet am 18. Mai über das Gripen-Fonds-Gesetz . Dieses bildet die Grundlage für die Finanzierung der 22 Gripen.sda 

2014
 Berlin will Gewerkschaften der Privilegierten zurückdrängen / / Ein Pilotenstreik legt seit gestern die Lufthansa lahm . Die Regierung verlangt eine « schnelle Lösung » - und will die Macht einflussreicher Lobby-Clubs beschneiden .
 Von David Nauer BerlinEs ist der wohl grösste Streik in der Geschichte der deutschen Luftfahrt : Seit gestern bleibt ein Grossteil der Lufthansa-Flotte am Boden .
 Rund 5400 Piloten wollen bis Freitag die Arbeit verweigern . Sie kämpfen für eine Lohnerhöhung von 10 Prozent und die Beibehaltung des Privilegs , schon mit 55 Jahren in Rente gehen zu dürfen . Zwar ist das grosse Chaos an den deutschen Flughäfen bisher ausgeblieben , die Lufthansa hat die meisten Passagiere vorab informiert .
 Gravierend sind die Auswirkungen trotzdem : Rund 3800 Flüge hat die Airline gestrichen , betroffen sind 425 000 Reisende . Experten schätzen den Schaden auf einen hohen zweistelligen Millionenbetrag .
 Die Bundesregierung ist besorgt . Sie verlangt eine « schnelle Lösung » , wie Verkehrsminister Alexander Dobrindt ( CSU ) gestern sagte . Der Vizechef der Unionsfraktion im Bundestag , Arnold Vaatz , kritisierte den Streik offen :
 Auch in Tarifkonflikten müsse die Verhältnismässigkeit gewahrt werden , sagte er . Piloten kritisieren « Profitgier » Die Lufthansa hält die Forderungen der Piloten für überzogen und verweist auf den scharfen Wettbewerb in der Branche .
 Die grösste Fluggesellschaft wird von Billig-Airlines und starker Konkurrenz aus dem arabischen Raum unter Druck gesetzt . Die Pilotengewerkschaft Cockpit wirft dem Konzern dagegen « Profitgier » vor . Sie kritisiert , dass Mitarbeiter einen Sparbeitrag leisten sollen , um die « Dividende massiv zu steigern » .
 Entsprechend lautet der Schlachtruf der Arbeitskämpfer : « Piloten übernehmen die Verantwortung , Heuschrecken die Gewinne.»Das Besondere am Lufthansa-Streik : Die Piloten sind eine relative kleine , aber mächtige Gruppe . Weil sie an der Schaltstelle sitzen , können sie einen ganzen Konzern lahmlegen - und beträchtlichen wirtschaftlichen Schaden verursachen .
 Dazu kommt : Schlecht bezahlt sind die Streikenden nicht gerade . 73 000 Euro bekommt ein Co-Pilot am Anfang seiner Karriere , ein Flugkapitän kann bis zu 255 000 Euro verdienen . Unabhängig vom BodenpersonalIhre Schlagkraft verdanken die Lufthansa-Piloten der Vereinigung Cockpit .
 Die Kleingewerkschaft mit 9300 Mitgliedern vertritt ausschliesslich ihre Interessen und kann entsprechend aggressiv auftreten . Ein Trend , den es auch in anderen Branchen gibt . Ärzte oder etwa Lokführer haben sich in den letzten Jahren ebenfalls von den traditionellen Grossgewerkschaften abgewandt und kleine Lobby-Clubs gegründet , um ihre Interessen besser durchzusetzen .
 Die schwarz-rote Bundesregierung sieht diese Entwicklung kritisch , weil mehr und kleinere Gewerkschaften auch mehr Arbeitskämpfe bedeuten . Die SPD befürchtet zudem , dass sich privilegierte Arbeitnehmer mit ihren Edelgewerkschaften vom « Bodenpersonal » abkoppeln . Arbeitsministerin Andrea Nahles ( SPD ) gibt schon Gegensteuer , wie sie gestern in Berlin erklärte .
 Ihr Ministerium arbeitet derzeit an einem Gesetz , mit dem die sogenannte Tarifeinheit wiederhergestellt werden soll . Das bedeutet , dass Arbeitgeber jeweils nur mit derjenigen Gewerkschaft Lohnverhandlungen führen dürfen , die im entsprechenden Betrieb die meisten Mitglieder hat . Gültig ist das Ergebnis dann aber jeweils für alle .
 Es brauche Solidarität zwischen starken und schwachen Arbeitnehmern , sagte Nahles . Noch ist unklar , wann die neue Regelung kommt , weil es nicht einfach ist , dafür eine verfassungskonforme Form zu finden . Die Gewerkschaften ihrerseits haben gegen die Pläne bereits Widerstand angekündigt .
 Man stehe der Gesetzesinitiative « kritisch und ablehnend gegenüber » , sagte Frank Bsirske , der Chef der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi . Die Tatsache , dass Verdi die Mehrheit der gewerkschaftlich organisierten Beschäftigten im Lufthansa-Konzern stelle , könne nicht dazu führen , die Pilotenvereinigung Cockpit kaltzustellen . Seine Gewerkschaft stehe nicht dafür zur Verfügung , die Tarifverträge von Cockpit zu unterbieten , so Bsirske .
 « Dann würden wir uns ja zu Handlangern der Arbeitgeber machen.»Wenn die kleine Gewerkschaft der Piloten es will , bleibt die Lufthansa-Flotte am Boden . Foto : Adam Berry ( Bloomberg ) Auswirkungen auf die SchweizAuch in Zürich fallen Flüge ausAm Flughafen Zürich mussten am Mittwoch 36 Flüge annulliert werden . Betroffen sind Verbindungen nach Düsseldorf , München , Frankfurt , Hamburg und Köln .
 Die Destinationen Hamburg und Köln wären von der Lufthansa-Tochter Germanwings angeflogen worden . Gemäss eines Flughafensprechers fallen am zweiten Streiktag , heute Donnerstag , voraussichtlich 22 Flüge aus und am Freitag , dem letzten Streiktag , noch deren 20. Am Flughafen Basel-Mülhausen wurden je drei Hin- und Rückflüge zwischen dem Euro-Airport und Frankfurt gestrichen , wie es beim Flughafen auf Anfrage hiess . Für Donnerstag sei zudem bisher eine Annullation bekannt .
 In Genf wurden am Mittwoch insgesamt 10 Flüge annulliert . Bei der Swiss sind rund 2000 Kunden von den Streiks betroffen - hauptsächlich , weil sie einen Anschlussflug mit Lufthansa gebucht haben . Die Passagiere wurden verständigt und haben grösstenteils umgebucht oder ihre Flüge storniert .
 Gleichzeitig setzt die Tochtergesellschaft der Lufthansa auf den Strecken Zürich-Hannover und Zürich-München auf grössere Flugzeuge . Die SBB versuchen indes , aus dem Lufthansa-Streik Kapital zu schlagen . Sie schalten in Zeitungen und auf bestimmten Websites Inserate , auf denen Sprüche zu lesen waren wie « Trotz Pilotenstreik sicher landen » oder « Sicher in Deutschland landen » .
 Eine solche Anzeige fand sich etwa auf dem Onlineportal des Zürcher Flughafens - gleich neben der Information zu den annullierten Flügen . Gegenüber « 20 Minuten » erklärte ein Sprecher , die SBB könnten die Kapazitäten auf gewissen Strecken auch ausbauen , falls die Nachfrage das verlangen würde . « In Richtung München etwa wäre es theoretisch möglich.»Unrealistisch ist das nicht .
 In Deutschland rechnet die Bahn mit bis zu 20 000 zusätzlichen Passagieren während des Streiks . Sie plant daher mit mehr Mitarbeitenden und hält Reservezüge bereit , wie Jürgen Kornmann von der Deutschen Bahn erklärte . An normalen Tagen reisen rund 360 000 Menschen mit dem Unternehmen .
2014
 In Kürze / / Victoria-JungfrauÜbernahme perfektDie Beteiligungsgesellschaft
 Aevis hat die Übernahme der Victoria-Jungfrau Collection ( VJC ) abgeschlossen . Sie hält nun 71,47 Prozent des Aktienkapitals . Spätestens an der VJC-Generalversammlung vom 28. Mai will Aevis informieren , wie es mit der Luxushotelgruppe weitergeht.pdstrassenverkehrMilchkuh-Initiative kommt vors VolkDie Initiative «
 Für eine faire Verkehrsfinanzierung » ist formell zustande gekommen . Von den eingereichten Unterschriften sind 113 306 gültig , wie die Bundeskanzlei mitteilte . 100 000 gültige Unterschriften wären nötig .
 Die Milchkuhinitiative verlangt , dass die Erträge aus der Mineralölsteuer in den Bau und den Betrieb von Nationalstrassen sowie in Infrastrukturmassnahmen fliessen.sdaWeatherfordUmzug nach IrlandDas Erdölserviceunternehmen Weatherford will seinen Sitz von Zug nach Irland verlegen . Dies ermögliche es , zu den tiefstmöglichen Kosten zu arbeiten und die besten Mitarbeiter anzuziehen , teilte die Firma mit .
 Die Aktien sollen nur noch in New York gehandelt werden.sdaGripenSaab spendet GeldDer schwedische Flugzeughersteller Saab hat 100 000 Franken an das Militärflugzeug-Museum Payerne ( VD ) bezahlt . Museumsdirektor Jürg Studer bestätigte eine entsprechende Meldung im « Blick » .
2014
 EU verschiebt Klimaabgabe für Kontinentalflüge / / Die EU hat die Einführung der umstrittenen Abgabe auf 2017 vertagt . Das EU-Parlament hat gestern einen mit den EU-Staaten ausgehandelten Kompromiss bestätigt .
 Damit wird die EU die Klimaabgabe auf Kontinentalflüge erst ab 2017 erheben . Ursprünglich wäre dies für diesen Frühling geplant gewesen . Denn für Flüge innerhalb der EU gilt diese schon seit 2012.
 Dabei müssen Airlines sogenannte Verschmutzungszertifikate vorweisen , wenn sie in der EU starten und landen . Das soll Flugzeuge mit starkem Emissionsausstoss verteuern und den Klimawandel bremsen . Der von der EU geplante Einbezug aussereuropäischer Flüge war jedoch auf heftigen Widerstand gestossen - vor allem von den USA , Russland und China .
 Sie kritisierten , dass auch die Strecken ausserhalb der EU kostenpflichtig wären , wenn nur der Start- oder Landeort in Europa liege . Schweiz ist kein DrittstaatSchliesslich hatte die EU nachgegeben und das System für Drittstaaten suspendiert - ausser für die Schweiz . Dass diese wie ein EU-Mitgliedsstaat behandelt wurde , kam in Bern weniger gut an .
 Die EU-Kommission ihrerseits befand , dass die Schweiz in klimapolitischen Fragen eine vergleichbare Haltung wie die EU einnehme . Ausserdem verwies sie auf die seit 2011 laufenden Verhandlungen über eine Verknüpfung der Emissionshandelssysteme der Schweiz und der EU . Nach der Annahme der Zuwanderungsinitiative am 9. Februar wurden die Verhandlungen jedoch auf Eis gelegt .
 Im letzten Oktober wurde im Rahmen der Konferenz der Internationalen Zivilluftfahrtgesellschaft ( Icao ) vereinbart , bis 2020 international geltende Standards zu erarbeiten und einzuführen . Der vom EU-Parlament gutgeheissene Kompromiss sieht jedoch einen etwas engeren Zeitplan vor . Das nächste Icao-Treffen findet 2016 statt .
 Laut dem Kompromiss müssen die EU-Staaten ausserdem offenlegen , wofür sie die Einnahmen aus den versteigerten Verschmutzungszertifikaten verwenden . Denn die Einkünfte sollen dazu dienen , den Klimawandel zu bekämpfen und Forschung und Entwicklung zu finanzieren - beispielsweise für schadstoffarme Verkehrsmittel . Das Gesetz muss nun als Letztes noch von den EU-Mitgliedsstaaten ( Rat ) gutgeheissen werden .
2014
 EU untersucht Einfluss von Etihad bei Air Berlin / / Frankfurt / Athen . Die EU-Kommission untersucht den Einfluss der arabischen Fluggesellschaft Etihad bei Air Berlin .
 Sie will prüfen , ob die Beteiligung der finanzkräftigen Airline aus dem Golf-­Emirat Abu Dhabi mit europäischem Recht vereinbar ist . Die Kommission untersuche aktuell einige Nicht-EU-Investitionen in europäische Fluglinien , darunter Etihads Beteiligung an Deutschlands zweitgrösster Fluglinie , erklärte ein Sprecher von EU-Verkehrskommissar Siim Kallas . Er bestätigte damit zum Teil einen Bericht der « Süddeutschen Zeitung».Darin hiess es weiter , eine Gruppe von Fluggesellschaften habe Druck gemacht , die Beteiligung von Etihad bei Air Berlin zu prüfen .
 Die Rivalen glaubten , trotz einem Anteil von nur 29,2 Prozent habe Etihad faktisch schon längst das Sagen bei Air Berlin . Für Air Berlin könnte das Verfahren Ärger bedeuten . Denn nach einer europäischen Richtlinie dürfen EU-Mitgliedstaaten Fluglinien nur dann eine Betriebsgenehmigung erteilen , wenn Anteilseigner aus den Mitgliedstaaten mehr als 50 Prozent an den Unternehmen halten und zugleich auch effektiv die Kontrolle ausüben .
 Dem EU-Sprecher zufolge wurde daher der betroffene Mitgliedstaat aufgefordert , weitere Informationen dazu zu liefern , wie diese Investitionen mit den Regeln für den Besitz und die Kontrolle von europäischen Airlines im Einklang stehen . Air Berlin wies die Anschuldigungen zurück . « Etihad Airways übt selbstverständlich keine Kontrolle bei Air Berlin aus » , erklärte ein Sprecher .
 Etihad sei im Verwaltungsrat von Air Berlin mit zwei von insgesamt elf Personen vertreten . « Strategische Entscheidungen liegen allein bei Air Berlin . Etihad besitzt als Aktionärin weder eine Sperrminorität noch Sonderrechte » , erklärte der Sprecher .
 Air Berlin hatte unlängst überraschend zweimal die Bilanz-Vorstellung verschoben . Die Fluggesellschaft ist mit gut 800 Millionen Euro verschuldet , das Eigenkapital ist längst völlig aufgezehrt . Etihad hat seit dem Einstieg bei Air Berlin 2011 bereits Geldspritzen von einer halben Milliarde Euro und Sachleistungen in Air Berlin eingebracht .
 So verkaufte Air Berlin sein Vielfliegerprogramm an Etihad , um an Geld zu kommen . Starker Konkurrent von SwissAir Berlin ist nach der Swiss die zweitwichtigste Airline am Flughafen Zürich . Ihr Anteil an den Flugbewegungen betrug im vergangenen Jahr nur 5,5   Prozent , weiter hinter den 56,8 Prozent der nationalen Fluggesellschaft ;
 Air Berlin kommt aber vor der Swiss-Tochter Edelweiss , die auf 3,7 Prozent kam . Air-Berlin-Grossaktonär Etihad will zudem Anteile der Tessiner Darwin Airline übernehmen , die bereits als Etihad Regional auftritt .
 Im Langstreckenverkehr nach Nahost , Asien und auch Afrika ist Etihad mit grossen und modernen Flugzeugen inzwischen ein starker Konkurrent der Swiss und anderer europäischer Traditionsairlines geworden . Das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( BAZL ) prüft , ob Etihad Regional noch von der Schweiz aus kontrolliert wird . BAZL-Sprecher Urs Holderegger sagte kürzlich der BaZ , « man prüfe , ob die sogenannten Ownership-and-Control-Bedingungen erfüllt sind » .
2014
 EU-Kommission untersucht Etihads Einfluss auf Air Berlin / / Die EU-Kommission untersucht den Einfluss der arabischen Fluggesellschaft Etihad bei Air Berlin .
 Sie will prüfen , ob die Beteiligung der finanzkräftigen Airline aus dem Golfemirat Abu Dhabi mit europäischem Recht vereinbar sei . Damit bestätigte der Sprecher von EU-Verkehrskommissar Siim Kallas zum Teil einen Bericht der « Süddeutschen Zeitung » . Darin hiess es weiter , die Untersuchung sei auf Druck einer Gruppe von Fluggesellschaften entstanden .
 Die Rivalen glaubten , Etihad habe trotz eines Anteils von nur 29,2 Prozent faktisch schon längst das Sagen bei Air Berlin . Nach EU-Recht wäre das nicht erlaubt . ( Reuters ) 

2014
 Araber holen Berliner   für Italien / / Abu Dhabi / Berlin / Rom . Air Berlin und Alitalia könnten künftig enger zusammenarbeiten .
 Klappt der Einstieg der arabischen Etihad bei den Italienern , wollen sie auch die angeschlagene deutsche Airline einbinden . Etihad-Chef James Hogan erklärte , die Verhandlungen mit Air Berlin über den Ausbau ihrer Kooperation stünden kurz vor dem Abschluss . « Alle unsere Vorstellungen wurden erfüllt , und wir sind in der Endphase der Verhandlungen für die nächste Stufe unserer Partnerschaft » , sagte er gestern .
 Etihad ist bereits mit 29 Prozent an der deutschen Fluggesellschaft beteiligt . Die italienische Zeitung « La Repubblica » berichtete , Etihad habe ihre Pläne für einen Einstieg bei der Alitalia bereits der Regierung in Rom vorgelegt . Etihad wolle bis zu 350 Millionen US-Dollar in die italienische Fluglinie stecken .
 Hogan sagte dazu nur , derzeit finde die Prüfung der Alitalia-Bücher statt . Kommt der Deal zustande , müssen sich die Mitarbeiter von Alitalia gemäss der Zeitung auf den Verlust weiterer 2500   Arbeitsplätze einstellen . Die Zahl der Beschäftigten würde so auf weniger als 10 000 sinken .
 Dem Bericht zufolge soll Alitalia dann verstärkt auf das Langstreckengeschäft setzen . Das Flugangebot innerhalb Europas solle um ein Fünftel schrumpfen . Etihad wolle auch Air Berlin mit ins Alitalia-Boot holen , hiess es .
 Etihad stieg 2011 bei den Deutschen ein und baute seitdem Air Berlin zu einem Zubringer für ihre Langstreckenflüge auf . Bei Air Berlin steht Etihad vor einer weiteren Aufstockung seines Anteils , wie das deutsche « Handelsblatt » berichtete . Demnach wollen die Araber ihren Anteil auf 49,5 Prozent ausbauen .
2014
 Leserbriefe / / " Diverse AusgabenZum Thema Gripen «
 Das ideale Flugzeug » Von den Gegnern der Gripen-Beschaffung wird immer betont , dass der Ersatz der Tiger-Kampfflugzeuge nicht nötig sei und die bestehende F / A-18-Flotte völlig ausreiche . Dem ist nicht so , weil bei einer Flotte nie die volle Stückzahl verfügbar ist – sei es wegen periodischer Wartungen , Reparaturen oder Upgrades der Flugzeuge .
 Auch ist es das Normalste der Welt , dass die Tiger-Flotte nach über dreissig Jahren ersetzt werden muss . Welche Firma oder Institution würde ihre Produktion oder ihre Aufgaben mit veralteter Infrastruktur betreiben wollen ? Die Luftwaffe der Schweizer Armee hat ihren Auftrag gemäss Verfassung und kann diesen nur erfüllen , wenn ihr dazu die benötigten Mittel gewährt werden .
 Der Gripen E ist für die Schweiz das ideale Flugzeug . Er fliegt heute schon in der Form eines Prototyps und ist nicht – wie immer behauptet wird – ein Papierflieger . Peter Kohler , Wasen i. E.Ausgabe vom 10. AprilZum Leserbrief
 « Der Zubringer bringt nichts » von Marzella Inversini « Zustände sind unhaltbar » Ich gebe Frau Inversini recht : Niemand will mehr Verkehr , Zersiedelung und Landverschleiss . Aber der Verkehr geht nicht weg , indem man ihn ignoriert .
 Im Gegenteil . Vieles spricht dafür , dass er eher noch zunehmen wird , ganz gleich , ob die Umfahrung gebaut wird oder nicht . Die Zustände in Aarwangen sind für die Anwohner schon seit langem unhaltbar .
 Der Lärm ist belastend , die Verkehrssituation teilweise gefährlich . Schwerverkehr in diesem Ausmass sollte nicht mitten durch ein Dorf geleitet werden . Die Umfahrung ist die einzige sinnvolle Lösung .
 Sie wird nicht alle Probleme lösen , aber die schlimmsten . Ähnliches wurde in vielen anderen Dörfern und Städten mit gutem Erfolg realisiert . Bei uns dauert es leider etwas länger .
 Aber es ist Zeit , hier endlich vorwärtszumachen und sich nicht aus ideologischen Gründen einem notwendigen Projekt zu verweigern . Lukas Kurt , AarwangenAusgabe vom 9. AprilZu « Cannabis : Staat soll Hanf- kauf steuern»«Einladung für ganz Europa » Während meiner beruflichen Tätigkeit innerhalb der letzten 38 Jahre hatte ich immer wieder mit Drogensüchtigen zu tun .
 Aufgefallen ist , dass Cannabiskonsumenten zum grössten Teil entweder wegen eines anderen Delikts straffällig waren , eine abgebrochene Lehre hinter sich hatten , verwahrlost waren oder unter psychischen Problemen litten . Falls der Cannabiskonsum in der Schweiz freigegeben würde , wäre das eine Einladung für Drogenkonsumenten aus ganz Europa . Bald würde es von den anderen Staaten heissen , dass die Schweiz sich am Drogenkonsum bereichere .
 Nach dem Bankenskandal gäbe es dann einen Drogenskandal . Der Kommentar von den sogenannten Drogenexperten , wonach die Rechtsprechung bezüglich des Drogenkonsums gescheitert sei , ist nicht nachvollziehbar . Dann könnte man ebenso die Höchstgeschwindigkeit auf den Strassen aufheben , da doch tagtäglich die Geschwindigkeit nicht eingehalten wird .
 Das Gleiche würde für Diebstahl gelten . Dieses Delikt könnte man gänzlich aus dem Gesetzbuch streichen , da praktisch jede Stunde ein solches Delikt verübt wird . Wollen wir denn wirklich gegenüber den Drogenkonsumenten den Weg des geringsten Widerstands gehen ?
 Toni Kurt , RüfenachtAusgabe vom 7. AprilZu « Fitness , Bootcamp in Bern : Wie fit sind Sie ? Machen Sie den Test!»«Fragwürdiger Test » Die Förderung von Bewegung und Sport in Kombination mit gesunder Ernährung liegt mir sehr am Herzen , weshalb ich jegliche Art von Fitnessangeboten ( wie auch das Bootcamp ) , welche die Gesundheit nicht zusätzlich gefährden , begrüsse .
 Als Sportärztin finde ich den vorgestellten Fitnesstest jedoch äusserst fragwürdig , da der Fokus auf die Zeitdauer der Kraftübung gelegt wird . Im Gesundheitssport sollte stattdessen primär auf die korrekte Durchführung einer Kraftübung Wert gelegt werden – vor allem um Fehlbelastungen und daraus resultierende Folgeschäden zu vermeiden . Es gibt keinen Test , mit dem man alle Faktoren der Konditionierung ( Kraft , Schnelligkeit , Ausdauer , Koordination ) zu gleichen Anteilen adäquat beurteilen kann .
 Es gibt jedoch anerkannte Testverfahren , mit denen man die Rumpfstabilisationsfähigkeit , die Ausdauerleistung , die Schnellkraft , die Sprungkraft und so weiter beurteilen kann . Kurzfristig mag diese « Hau-ruck-Methode » zu schnellen Fortschritten führen , aber ein nachhaltiger Effekt ist dabei kaum gewährleistet . Alexandra Kronenberg Spiegel bei BernAusgabe vom 28. MärzZu « Konolfingen :
 Im Altersheim flogen die Fetzen»«Gutes Umfeld , gesundes Klima » Nach der « Blick»-Reportage über das Alterszentrum Konolfingen könnte man glauben , was für schlimme Turbulenzen hier im Altersheim herrschen würden . Wenn möglicherweise unter dem Personal Unruhe oder Unmut aufgekommen ist , so darf man feststellen , dass sich diese in Grenzen gehalten hat , denn bis zu den Bewohnern ist wenig bis nichts durchgedrungen . Der Betrieb läuft rund , und es geht uns grundsätzlich gut .
 Und wir haben dafür Beweise : Unter den Bewohnern dürfen drei Frauen dieses Jahr ihren 100. Geburtstag erleben . Frau Vogel durfte das Fest schon feiern , für Frau Haueter und Frau Leibundgut steht es noch bevor .
 Solche Jubiläen können nur in einem guten Umfeld mit einem gesunden Klima gedeihen und gefeiert werden . Nur bei altersgerechter Ernährung , bei fachlicher Pflege , bei freundlicher Fürsorge und bei liebevoller Betreuung , wie sie eben hier im Alterszentrum gelebt und praktiziert wird . Fritz Ruch-Keller , KonolfingenBZ Forum
 Viele weitere Leserzuschriften finden Sie online . Diskutieren Sie mit unterbzforum.bernerzeitung.ch . Die Diskussion um legales Kiffen ist diese Woche neu lanciert worden .
2014
 Leserbriefe / / " Diverse AusgabenZum Thema Gripen « Ist
 das wirklich klug?»22 Gripen-Flugzeuge sollen künftig den Luftraum der Schweiz schützen – oder zumindest den Luftraum über dem WEF-Himmel moderner erscheinen lassen . Unsere Militärflugpolizei schützt uns Schweizer brutto während der Bürozeiten . Von wann bis wann die gehen , ist nicht ganz klar .
 Nehmen wir an , dass die Piloten und das technische Personal die Arbeit um 8 Uhr aufnehmen , so wäre der erste Gripen frühestens um 8.45 Uhr in der Luft . Wenn die Bürozeiten um 17 Uhr endeten , so müsste der letzte Gripen um 16.15 Uhr landen . Das ergibt eine Nettoeinsatzzeit von 7,3 Stunden pro Tag .
 Und das notabene für 3,2 Milliarden Franken . Ist das wirklich klug ? Ueli Bachmann , Hinterkappelen « Gripen erfüllt die Anforderungen »
 Zum langfristigen Schutz von Land , Bevölkerung und Wirtschaft gegen unterschiedlichste Bedrohungen muss auch die Armee als Sicherheitsreserve täglich ihren Beitrag leisten können . Ihre komplexen Schutzsysteme können nicht kurzfristig beschafft werden . In kritischen Situationen ist der Einsatz der Armee am Boden nur unter einem nachhaltigen Luftschirm möglich .
 Auch dazu gibt es in absehbarer Zeit keine Alternative zu Kampfflugzeugen . Der Gripen erfüllt alle Anforderungen , er ist bei den Beschaffungs- und Betriebskosten die günstigste Lösung . Die Finanzierung erfolgt aus bereits gesprochenen Krediten der Armee .
 Bei einer Ablehnung der Vorlage würde kein einziger Franken davon für Soziales , Bildung und so weiter zur Verfügung stehen . Emil Roth , Gümligen « Ein noch tieferes Loch in der Kasse » Während in fast allen Kantonen der Rotstift regiert , werden in Bern ungeheure Summen für das Militär gesprochen .
 Wie bei der UBS-Rettungsaktion streitet sich die Politik ausgiebig um verhältnismässig unbedeutende Beträge , während Milliardenfinanzierungen subito gutgeheissen werden . Wäre das VBS ein Kind , die Eltern würden ihm sagen : « Rum zersch uf , erscht denn gits de Zvieri ! » Verloren gegangene Panzer , Informatikpannen und eine Luftwaffe , die nur zu Bürozeiten einsatzfähig ist :
 Das wahre Problem der Armee ist nicht eine zu kleine Kampfjetflotte . Auch 22 Gripen werden diese grundlegenden Mängel im Konzept der Schweizer Armee nicht beheben . Sie werden einzig und allein ein noch tieferes Loch in der Bundeskasse hinterlassen .
 Samuel Posselt , OstermundigenAusgabe vom 9. AprilZu : « Cannabis : Staat soll Hanfkauf steuern»«Geringster Widerstand » Was sind das wohl für Fachleute und Experten , die das Kiffen legalisieren wollen ? Haben sie auch schon von Psychosen gehört , die bereits viele junge Menschen betrafen – und von denen sie sich nie mehr erholen konnten ?
 Uns bleibt jetzt anscheinend nur noch der Weg des geringsten Widerstandes . Rolf Kuhn , Riggisberg « Im Drogensumpf zugrunde gehen?»Alles , was unseren völlig überforderten Politikerinnen und Politikern – von ganz unten bis ganz oben – aus den Fingern gleitet , geben sie frei .
 Vor lauter Angst , in der Drogenproblematik noch mehr zu versagen . Zuerst Freigabe von Hanf und dann häppchenweise Freigabe von Heroin und Kokain . Soll die Welt im « Drogensumpf » zugrunde gehen ?
 Walter Krebs , BümplizAusgabe vom 10. AprilZum Leserbrief « Die Jungbären sind jetzt besser dran»«Ursina lebt noch im Bärenpark » Die Leserbriefschreiberin schreibt unter anderem :
 « Man denke da an Ursina und Berna , welche 2011 mit viel Glanz und Schönfärberei und in Begleitung teurer Fachleute nach Rumänien ‹verfrachtet› worden sind . Von ihnen hört man nichts mehr . Wie es ihnen wohl geht und ob sie überhaupt noch leben ?
 » Dazu möchte ich Folgendes bemerken : – Ursina lebt noch zusammen mit ihren Eltern Finn und Björk im Bärenpark in Bern . – Berna wurde am 22. Juli 2013 mit einer auf Tiertransporte spezialisierten Firma in einem klimatisierten Fahrzeug mit ihrer Lieblingsnahrung nach Bulgarien in den Zoo in Dobric transportiert .
 Dort ist sie der Liebling der Besucher . Es gibt verschiedene Videos unter Youtube . – Der Zoo in Dobric wird finanziell unterstützt unter anderem vom Tierpark Dählhölzli in Bern und vom Verein Freunde des Zoos Dobric in Schaffhausen .
 Ich würde die Leserbriefschreiberin gerne einmal in den Bärenpark in Bern einladen ( wenn ich dort Dienst habe ) , um ihr zu zeigen , wie Ursina lebt . Heinz FahrniRanger im Bärenpark , BernDiverse AusgabenZum Thema Stimmabstinenz der Jungen « Anreize oder Stimmzwang » Die Komplexität von Abstimmungsvorlagen lässt sich in vielen Fällen nicht reduzieren .
 Wer sich nicht täglich mit dem politischen Geschehen befasst , hat kaum eine Chance , sich über politische Fragen eine eigene Meinung zu bilden . Berufliche Anforderungen in der Jugendzeit , Freizeitaktivitäten und unpolitische Eltern sind kein guter Boden für politische Bildung . Letztlich bleiben kurzfristig nur Anreize ( Verlosungen bei Wahlen und Abstimmungen ) oder der Stimmzwang , um die politische Beteiligung der Jungen zu verbessern .
 Alex Schneider , KüttigenBZ Forum Viele weitere Leserzuschriften finden Sie online . Diskutieren Sie mit unterbzforum.bernerzeitung.ch .
 Dauerthema Gripen : Fast täglich äussern sich Leserbriefschreiber zur Beschaffung des Kampfjets . " 

2014
 Eine lückenlose Flugüberwachung wäre möglich / / Die Tragödie von Flug MH370 wirft ein Schlaglicht auf die Tatsache , dass es über weite Teile der Erde noch immer keine lückenlose Flugüberwachung gibt . Dabei wären die technischen Möglichkeiten dazu inzwischen durchaus vorhanden .
 Wurde Flug MH370 Opfer eines Unfalles , oder war das Verschwinden der Maschine die Folge eines terroristischen Anschlages ? Wurde das Flugzeug abgeschossen oder entführt durch Passagiere oder gar die Besatzung ? Konnte die Boeing notwassern , oder stürzte sie in steilem Winkel ins Meer und versank schnell ?
 Wir werden möglicherweise Monate oder Jahre auf Antworten warten müssen , und vielleicht wird das Verschwinden von MH370 sogar überhaupt nie geklärt werden . Wie aber kann es sein , dass in Zeiten , wo jedermann über sein Mobiltelefon innert Sekunden geortet werden kann , ein Linienflugzeug der neuesten Generation einfach spurlos verschwindet ? Vor allem aber : Wie kann dies in Zukunft verhindert werden ?
 Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges wird der Flugverkehr durch Radar überwacht . Zunächst waren damals Primärradarsysteme entwickelt worden , um feindliche Flugzeuge zu orten . Diese Systeme haben jedoch eine begrenzte Reichweite von nur rund 100 Kilometern .
 Daher wurden sogenannte Transponder entwickelt , die auf einen Radarstrahl reagieren und eine Meldung vom Flugzeug zurücksenden . Solche sogenannten Sekundärradarsysteme haben heute eine Reichweite von etwas über 300 Kilometern . Überwachung nur mit LückenFliegt ein Flugzeug jedoch ausserhalb dieser Radarzone , etwa auf längeren Strecken über dem Meer oder über unbewohnten Gebieten , wird das Verfahren der sogenannten Procedural Air Traffic Control angewandt .
 Das heisst nichts anderes , als dass die Besatzung per Funk das Überfliegen von definierten Meldepunkten sowie die geschätzte Zeit , die bis zum nächsten Meldepunkt benötigt wird , meldet . Die Tatsache , dass damit also ein beträchtlicher Teil der kommerziellen Luftfahrt während längerer Abschnitte nicht unter aktiver Überwachung steht , dürfte auch den meisten Vielfliegern unbekannt sein . Moderne Flugzeuge mit ihrer technischen Komplexität müssen jedoch mit der Heimbasis und der Wartungsabteilung in Verbindung bleiben , um Abweichungen oder Störungen der Systeme an Bord früh zu erkennen .
 Die Luftfahrtindustrie hat daher das Aircraft Communication Addressing and Reporting System ( ACARS ) entwickelt , über das regelmässig technische Daten via Bodenstationen oder Satelliten übermittelt werden . Ausserdem können damit auch kurze Textmitteilungen zwischen der Besatzung und der Homebase ausgetauscht werden . Das Übermitteln der Daten auf diesem Kommunikationskanal , der von privaten Anbietern betrieben wird , kostet aber Geld , denn jede Meldung wird nach Umfang einzeln verrechnet .
 Die Airlines limitieren daher die Frequenz , mit der technische Daten gesendet werden , auf Intervalle von 15 bis – im Fall von Malaysia Airways – 30 Minuten . Positionsmeldungen werden , ebenfalls aus Kostengründen , keine versandt , denn nationale Flugüberwachungsorganisationen und deren Kunden sind nicht bereit , die hohen Kosten dafür zu tragen . Digitales System als AbhilfeVor über zehn Jahren wurde in den USA aber eine neue Technologie entwickelt , welche relativ kostengünstig eine lückenlose Flugüberwachung ermöglicht :
 Das sogenannte Automatic Dependent Surveillance-Broadcast System ( ADS-B ) . Es übermittelt digital die Position und andere Flugdaten , ohne dass das Flugzeug von einem Radar erfasst werden muss . Nach der erfolgreichen Einführung in Alaska , wo die Unfallrate der dortigen Buschflieger dank ADS-B um über 40 Prozent zurückging , beschloss die amerikanische Federal Aviation Administration ( FAA ) , ADS-B vom Jahre 2020 an für obligatorisch zu erklären , und hat damit begonnen , in den USA flächendeckend ADS-B-Bodenstationen einzurichten .
 Auch in Europa wurden die Vorteile von ADS-B erkannt , und die Einführung im ähnlichen Zeitraum wie in den USA ist in Vorbereitung . Die Flugzeughersteller ihrerseits rüsten seit Jahren alle Linienflugzeuge mit Transpondern aus , die auch ein ADS-B Signal senden können . Deshalb sind heute bereits etwa 60 Prozent aller Verkehrsflugzeuge mit ADS-B ausgerüstet .
 Auch Flug MH370 sendete die Position per ADS-B und wurde von verschiedenen , zum Teil privaten Bodenstationen geortet – aber eben nur , bis die Maschine aus dem Radius von etwa 300 Kilometern der Bodenstationen verschwunden war . ADS-B-Signale können jedoch auch von Satelliten empfangen werden . Zurzeit finden Versuche von privaten Anbietern wie Iridium und Globalstar statt , die in Zukunft endlich eine lückenlose Überwachung der Position weltweit zu einem Bruchteil der Kosten von ACARS erlauben würden .
 Eine solche globale Abdeckung des Flugverkehrs durch Satelliten könnte nicht nur Positionsmeldungen umfassen , sondern auch eine permanente Überwachung aller Flugzeugsysteme und der Besatzung sicherstellen . Heute werden im Flugschreiber ( Flight Data Recorder ) , der in jedem Linienflugzeug eingebaut ist , über 4000 Parameter überwacht und auf Datenträger gespeichert . Zusätzlich werden Gespräche und Geräusche im Cockpit Voice Recorder erfasst .
 Doch diese beiden Geräte können mit dem Flugzeug selber zerstört werden oder verloren gehen , was eine Aufklärung der Unfallursache verunmöglicht . Das war auch der Grund dafür , weshalb der französische Staat keine Kosten scheute und zwei Jahre lang mit Spezial-U-Booten die Black Box der über dem Südatlantik abgestürzten Maschine des Fluges AF447 suchte und schliesslich fand . Hindernis
 KostendruckDas Problem , dass die alles entscheidenden Daten mit dem Flugzeug selber verloren gehen können , wäre also heute relativ einfach lösbar : Anstelle des Abspeicherns der Daten könnten diese in kurzen Zeitabschnitten via Satellit oder via eine Bodenstation übermittelt werden . Die obligatorische Einführung eines solchen weltweiten Positions- und Datenüberwachungssystems hängt jedoch von der Bereitschaft der einzelnen Staaten ab , in denen ein Flugzeug und eine Fluggesellschaft registriert ist , und – im Falle von internationalem Luftraum – von multilateralen Konventionen .
 Ein solches Abkommen für ein globales Luftüberwachungssystem müsste durch die internationale Luftfahrtbehörde ( ICAO ) beschlossen und umgesetzt werden . Solange ein solches Abkommen , dessen Modalitäten in der nationalen Gesetzgebung aller Staaten verankert werden müssen , aber fehlt , werden die unter ständigem Kostendruck stehenden Airlines keine neuen Systeme einbauen , weil sie höhere Betriebskosten fürchten . Doch es kann und darf nicht sein , dass im 21. Jahrhundert modernste Verkehrsflugzeuge wie bisher ab einer Entfernung von 300 Kilometern zu einer Bodenstation nicht mehr überwacht und geortet werden können .
 Vielleicht bringt die Tragödie von Flug MH 370 den Stein ins Rollen , der endlich die Einführung eines globalen flächendeckenden Luftüberwachungssystems ermöglicht . Charles E. Schlumberger arbeitet als Luftfahrtexperte bei der Weltbank in Washington . Sollte nicht mehr nötig sein :
2014
 Die Angst vor dem bösen Golf / / Um ihr Wachstum anzukurbeln , setzen Golfstaaten auf die Luftfahrtindustrie . Investiert wird auch in der Schweiz :
 Fast 4000 Arbeitsplätze in der Branche sind vom Kapital aus der Golfregion abhängig . Von Simone SchmidSie scheinen unermessliche Ressourcen zu haben . Sie wachsen , während andere schrumpfen .
 Und sie gehen seit Jahren in Europa auf Einkaufstour : Fluggesellschaften aus der Golfregion lehren die europäischen Airlines das Fürchten . In der Schweiz sorgt zurzeit die Airline Etihad aus Abu Dhabi für rote Köpfe . Die Firma wird verdächtigt , trotz Minderheitsbeteiligung die Schweizer Regionalfluggesellschaft Darwin Airline zu kontrollieren - als Fluggesellschaft aus einem Nicht-EU-Staat darf Etihad das nach geltendem Recht nicht .
 Etihad besitzt in Europa bereits Anteile an Air Berlin , Aer Lingus und Air Serbia und plant einen Einstieg bei Alitalia . Die Swiss bangt um ihr Langstreckengeschäft . In der Schweizer Luftfahrtbranche sind mittlerweile knapp 4000 Arbeitsplätze vom Kapital aus den Arabischen Emiraten abhängig - eine Entwicklung , die erst vor acht Jahren eingesetzt hat .
 Damals wurde die Swissair-Tochter SR Technics an ein Konsortium aus den Vereinigten Arabischen Emiraten verkauft . Heute gehört die Flugzeugwartungsfirma , die in der Schweiz rund 2400 Personen beschäftigt , zu 100 Prozent der Mubadala Development Company , einem Staatsfonds der Vereinigten Arabischen Emirate.2007 ging eine weitere Schweizer Gesellschaft in arabischen Besitz über : die Bodenabfertigungsgesellschaft Jet Aviation Handling AG , die in Zürich und Genf rund 1100 Personen beschäftigt . Das Unternehmen heisst heute Dnata Switzerland und gehört zur Emirates-Gruppe mit Sitz in Dubai .
 Und neben der Darwin Airline , bei der Etihad im letzten November mit 33,3 Prozent eingestiegen ist , hat auch die Basler Paketfluggesellschaft Farnair seit 2007 einen Mitbesitzer aus der Golfregion : die Falcon Aviation Group mit Sitz in Abu Dhabi . Arbeitsplätze gefährdetSo sind nun etwa ein Zehntel aller Arbeitsplätze in der Luftfahrtbranche ganz oder teilweise in Händen von Golfstaaten-Firmen . Das bereitet dem Dachverband der Schweizer Luftfahrt , Aerosuisse , Sorgen : « Wenn sich die Rahmenbedingungen in der Schweiz nicht verbessern , besteht die Gefahr , dass Arbeitsplätze nach Abu Dhabi oder Dubai verlegt werden » , sagt Claudio Lasagni , bei Aerosuisse für die Sparte Flugzeugunterhalt und -hersteller verantwortlich .
 Auch Andreas Wittmer , Luftfahrtexperte der Universität St. Gallen , sieht die Investitionen aus dem Nahen Osten skeptisch : « Positiv ist , dass die Geldgeber aus dem Nahen Osten in Europa Arbeitsplätze erhalten . » Viele der aufgekauften Firmen hätten wenig Wachstumspotenzial und wären auf lange Frist eingegangen .
 « Gleichzeitig werden jedoch Abhängigkeiten geschaffen , die bei Spargelüsten gefährlich werden könnten » , sagt der Ökonom . Die Einkäufe in Europa sind Teil einer Industriepolitik , die von den Golfstaaten seit mehreren Jahren betrieben wird . Das Ziel ist , unabhängiger vom Erdölexport zu werden .
 « Die Gesellschaften müssen sich auf die Zeit nach dem Öl einrichten und investieren in arbeitsplatzintensive Branchen wie den Tourismus oder in Airlines » , sagt Jan Atteslander , Ressortleiter Aussenwirtschaft bei Economiesuisse . So soll zum Beispiel im Nahen Osten die wichtigste Verkehrs-drehscheibe der Welt entstehen , über die in Zukunft ein grosser Teil des Langstreckenflugverkehrs geleitet wird . « Wenn man in acht Stunden 75 Prozent der Weltbevölkerung erreichen kann , wird sich die eine oder andere Firma überlegen , ihren Hauptsitz dorthin zu verlegen » , sagt Andreas Wittmer .
 Die Fluggesellschaften werden politisch und finanziell gestützt . Wittmer schätzt , dass Airlines wie Etihad oder Emirates durch tiefere Steuersätze , Abgaben und Löhne einen Kostenvorteil gegenüber den europäischen Airlines von mindestens 20 Prozent haben . Zudem darf auch in der Nacht geflogen werden .
 Das zeigt Wirkung : Zwischen 2000 und 2012 sind die Fluggesellschaften im Nahen Osten um 346 Prozent gewachsen . Heute bieten sie ein Produkt an , von dem selbst die Swiss sagt , dass es « vergleichbar , zum Teil sogar besser » sei als ihres , jedoch zu massiv günstigeren Preisen .
 Schwere Zeiten für SwissAus Konsumentensicht ist das positiv . « Aber nur , solange kein Dumping vorliegt und der Wettbewerb nicht verzerrt wird » , sagt Jan Atteslander und erinnert daran , dass es auch in Europa jahrzehntelang Tradition war , die staatlichen Fluggesellschaften zu stützen . Andreas Wittmer warnt davor , dass die Swiss ohne Protektionismus im Langstreckenmarkt schweren Zeiten entgegenblickt und die Interkontinental-Anbindung der Schweiz zu einem beträchtlichen Teil von den Golf-Airlines übernommen werden könnte .
 « Dann wird irgendein Scheich entscheiden , wie die Schweizer Wirtschaft mit der Welt vernetzt ist.»Laut Experten warten die Golf-Airlines nur darauf , neue Strecken in der Schweiz zu eröffnen - zum Beispiel Zürich-New York . Bis in einem Jahr soll nun im Rahmen des neuen luftfahrtpolitischen Berichts geklärt werden , wie die politische Haltung gegenüber der Golf-Konkurrenz aussieht .
 « Die Frage soll beantwortet werden , ob diese Airlines nur eine Bedrohung des schweizerischen Luftfahrtsystems darstellen oder ob sie auch neue Chancen eröffnen » , sagt Bazl-Sprecher Urs Holderegger . Investment der Arabischen Emirate : Darwin Airline wurde zu Etihad Regional .
 Foto : Ennio Leanza ( Keystone ) Zukunft der LuftfahrtTriste Prognose der Uni St. GallenForscher der Universität St. Gallen haben im Auftrag des Bundesamts für Zivilluftfahrt ( Bazl ) über die Zukunft der globalen Luftfahrt unter dem Einfluss von Golf-Airlines gemutmasst . Und sie malen ein Schreckensszenario . Die Entwicklung , die momentan im Gang sei , führe « zwangsläufig » in einen ruinösen Wettbewerb , falls nicht die Kosten für die Netzwerkausdehnung zu gross würden .
 Die Folge sei eine weltweite Konsolidierung der Branche , nach der nur rund drei Airline-Gruppen übrig blieben . Pro Kontinent werden in dem Szenario noch vier bis fünf « Mega-Hubs » existieren . Alle anderen Flughäfen , auch jene , die bisher als Hubs wirkten , übernehmen eine reine Zudienerrolle .
 Anders als ihre Konkurrenten müssen Golf-Airlines nicht per se rentabel operieren . Vielmehr sind sie Teil einer staatlichen Strategie , die Golfregion zum internationalen Knoten für Handel , Verkehr , Kommunikation und Finanzen zu machen , wie die Forscher ausführen . Als nächste Schritte der arabischen Airlines auf dem Weg zur Weltherrschaft sehen die St. Galler Forscher die Optimierung der Verbindungen zwischen Europa und Asien und dann den Aufbau von Linien zwischen Europa und Nordamerika .
 ( stü ) Überprüfung durch BundesamtAbu Dhabi diktiert das Netz der ehemaligen Tessiner AirlineVon Mischa StünziDie arabische Fluggesellschaft Etihad mischt mit ihrer aggressiven Übernahmepolitik den europäischen Markt so stark auf , dass nicht nur den hiesigen Fluggesellschaften , sondern nun auch den Behörden mulmig wird .
 Das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) hat deshalb eine Prüfung eingeleitet , wem denn nun Etihad Regional , die frühere Darwin Airline , tatsächlich gehört und wer die Kontrolle über die Fluggesellschaft ausübt . Im Fachjargon : Ownership-and-Control-Prüfung . Auch die EU-Kommission gab unlängst bekannt , sie nehme die Beteiligung von Etihad an Air Berlin unter die Lupe .
 Die Prüfung kann weitreichende Folgen haben . Kommen die Behörden zum Schluss , dass Etihad Regional oder Air Berlin so stark unter arabischem Einfluss stehen , dass sie nicht mehr als Schweizer respektive europäische Airline bezeichnet werden können , droht der Verlust von wesentlichen Landerechten oder der Entzug der Betriebsbewilligung . « Das ist aber nur die Ultima Ratio » , sagt Bazl-Sprecher Urs Holderegger .
 Vorher würde man mit der Airline das Gespräch und eine einvernehmliche Lösung suchen . Es gibt durchaus Indizien dafür , dass Etihad bei ihren europäischen Partnern das Sagen hat . Zwar ist unbestritten , dass die Araber im Okzident lediglich Minderheitsbeteiligungen haben .
 Das hindert sie aber nicht daran , die Fäden in den Händen zu halten . Offensichtlich ist das bei Air Serbia , wo Etihad für die nächsten fünf Jahre das Management übernommen hat . Bei Air Berlin und Etihad manifestiert sich die Einflussnahme aus Abu Dhabi augenfällig beim Streckennetz .
 Die Swiss verweist in ihrer Stellungnahme ans Bazl darauf , dass die deutsche Billigairline kurz nach der Bekanntgabe der Kooperation mit Etihad fast sämtliche Verbindungen in den Nahen Osten eingestellt habe . Auch das alte Darwin-Netz wird merklich an die Bedürfnisse des neuen Partners angepasst . So werden zahlreiche neue Flüge nach Genf ins Programm genommen .
 Zudem baut Etihad Regional Zürich als neues Drehkreuz auf . Sogar der Hauptsitz soll aus dem Tessin in die Limmatstadt verlegt werden . Hintergrund der neu entdeckten Liebe : Das arabische Mutterhaus wird ab Juni täglich von Zürich nach Abu Dhabi fliegen .
 Darwin ist mit der Zusammenarbeit zum Zudiener von Etihad geworden . Ihre Aufgabe beschränkt sich grösstenteils darauf , Gäste aus ganz Europa zu den Flughäfen zu bringen , die vom grossen Bruder bedient werden . Dass Etihad der Schweizer Fluggesellschaft das Streckennetz diktiert , ist allein aber noch kein Grund , um durch die Ownership-and-Control-Prüfung zu fallen .
 « Es muss , wenn schon , klar werden , dass Etihad rechtlich die Kontrolle über Darwin ausübt » , sagt Holderegger vom Bazl . Was das im Detail heisst , will er mit Blick auf das laufende Verfahren nicht ausführen . Er verweist jedoch darauf , dass das Bazl « keinen unmittelbaren Handlungsbedarf » sehe .
2014
 Eine letzte Ruhestätte für den Dakota-Propeller / / " Knapp zwei Jahre nach dem Fund eines Propellers auf dem Gauligletscher steht fest , wo das Relikt eines Flugzeugabsturzes von 1946 aufbewahrt wird : im Dorfzentrum von Innertkirchen . Das Hauptinteresse gilt dem Flugzeug , das noch immer im Eis ruht .
 Andrea KuceraDer Dakota-Propeller , der im Sommer 2012 nach 66 Jahren unverhofft wieder aufgetaucht ist , hat endlich eine Ruhestätte : Er soll im Dorfzentrum von Innertkirchen im Haslital im Kanton Bern der Öffentlichkeit präsentiert werden . Am 17. Juni werde die Ausstellung im Besucher- und Einkaufszentrum Grimseltor eröffnet , sagt der Berner Kantonsarchäologe Daniel Gutscher auf Anfrage .
 Mit diesem Standortentscheid endet eine fast zwei Jahre dauernde Periode der Unsicherheit und des Feilschens um den Aufbewahrungsort des spektakulären Fundstückes . Dem Klimawandel sei DankGross waren das Medieninteresse und die Freude im Haslital , als im Sommer 2012 drei Jugendliche bei einer Bergtour auf dem Gauligletscher auf den Propeller des amerikanischen Dakota-Flugzeugs stiessen , das im Jahr 1946 mit acht Passagieren an Bord oberhalb von Meiringen im Eis eine spektakuläre Bruchlandung hingelegthatte . Der geschichtsträchtige Fund erinnert an die erste grosse Bergungsaktion in den Alpen , die als Geburtsstunde der fliegerischen Gebirgsrettunggilt :
 Fünf Tage nach dem Unglück konnte die gesamte Besatzung geschwächt , aber wohlauf ins Tal geflogen werden . Das Militärflugzeug selbst blieb auf dem Gletscher liegen und wurde mit der Zeit vom Eis verschluckt . Dass über 60 Jahre später ein Teil der Dakota wieder aufgetaucht ist , erklärt sich mit dem Klimawandel und dem damit verbundenen Schmelzen des Gletschers .
 Auf die Freude über den Fund folgte indes bald einmal Ratlosigkeit : Wo soll der Propeller aufbewahrt und für Touristen und Einheimische zugänglich gemacht werden ? Keine einfache Frage , zumal damit zu rechnen ist , dass eines Tages auch der Rest des Flugzeugs oder zumindest weitere Teile vom Eis freigegeben werden . Das Verkehrshaus in Luzern und das Alpine Museum in Bern zeigten Interesse , ferner die Gemeinde Innertkirchen , auf deren Boden der Gauligletscher liegt , sowie der Militärflughafen Meiringen .
 Nicht zuletzt wünschte sich die Hüttenwartin der in nächster Nähe der Fundstelle gelegenen Gaulihütte , dass der Propeller dort oben ausgestellt wird . Die Verhandlungen mit all den Interessenten waren zäh . Die Lösung Innertkirchen stelle nun aber alle Parteien zufrieden , sagt Kantonsarchäologe Gutscher .
 Im Haslital hofft man darauf , dass der Propeller und seine Geschichte sich zu einer zentralen Attraktion der Region mausern werden . Zusätzlich zur Ausstellung im Dorf wird deshalb am Rand des Gletschers in Sichtweite des Fundorts eine Informationstafel für Wanderer angebracht . Kerosin auf dem GletscherAuch die lokalen Bergführer sind auf den Zug aufgesprungen und bieten mehrtägige geführte Trekkings « auf den Spuren der Dakota » an .
 Besonders Ende Sommer , wenn der Gletscher ausgeapert sei , empfehle sich ein Besuch , erklärt Bergführerin Käthi Flühmann . Blechteile , Sitzfedern und ölige Spuren gebe es auf dem Eis zu entdecken , erzählt sie . Und aus einer Gletscherspalte habe es letzten Sommer verdächtig nach Kerosin gerochen .
2014
 Swiss unter wachsendem Wettbewerbsdruck / / Die Swiss-Luftfahrtstiftung weist auf wachsende Herausforderungen für das Gespann Lufthansa-Swiss wegen der stark aufgekommenen Airlines aus der Golfregion hin . Einfache Rezepte hat aber niemand zur Hand .
 Werner EnzDie 2005 aus der Taufe gehobene Swiss-Luftfahrtstiftung , die vom früheren Verkehrsminister Moritz Leuenberger präsidiert wird , macht sich grosse Sorgen um die Wettbewerbsfähigkeit der Swiss in einer längerfristigen Perspektive . Die Stiftung , welche die Übernahme der Swiss durch Lufthansa seit Beginn begleitet und in einem eigenständigen Monitoring die Qualität des aus Zürich betriebenen Hub-Konzeptes verfolgt , betont in einer Pressemitteilung , die Konkurrenzsituation habe sich drastisch verändert . Wurde vor acht Jahren ein Absaugen von Verkehr aus Zürich durch Frankfurt und München befürchtet , sind es nunmehr Flughäfen in den Golfstaaten ( Dubai , Ad-Dauha und Abu Dhabi ) und Istanbul , die Sorgenfalten auf die Stirne treiben .
 Nichts ist in Stein gemeisseltZutreffend ist der Hinweis , dass die starke Expansion von Emirates , Etihad und Qatar Airways ( aber auch von Turkish Airlines und weiteren Anbietern ) die wirtschaftliche Zukunft nicht nur der schweizerischen , sondern der ganzen europäischen Zivilluftfahrt als unsicher erscheinen lässt . Die Gewichte verschieben sich laufend , doch das ist in der globalen Luftfahrtbranche in den vergangenen zwei , drei Jahrzehnten schon immer der Fall gewesen . Etwas nebulös ist der Hinweis der Luftfahrtstiftung – sie lebt formell noch bis 2015 fort – , es sei offen , ob die neue Marktdynamik auch Bewegung in das Verhältnis zwischen Lufthansa und Swiss bringen werde .
 Was soll das heissen ? Im Rückblick darf auf jeden Fall festgehalten werden , dass die Swiss als 100%ige Lufthansa-Tochtergesellschaft prächtig gediehen ist . Bisher jedenfalls .
 Es zeigte sich , dass die Swiss sich dank insgesamt überdurchschnittlichen Leistungen im Lufthansa-Konzernverbund eine gewisse Eigenständigkeit bewahren konnte . Allerdings wird diese unterminiert , wenn das bereits jetzt stark einengende Korsett am Flughafen Zürich noch mehr zugeschnürt wird . Das Nachtflugverbot ist ein offensichtlicher Standortnachteil von Zürich gegenüber beispielsweise Dubai ;
 dies wird eine leidige Konstante bleiben . Nicht nur in der Schweiz , auch vielerorts in Europa hat man sich mit strengen Nachtflugregelungen , einseitig verhängten Steuern ( Stichworte : deutsche Luftverkehrsabgabe ; CO2-Emissions-Zertifikate der EU ) und einer inferioren Luftsicherung ( Single European Sky als leerer Wunschtraum ) in eine Ecke manövriert .
 Der globalen Dimension des Geschäfts wird nicht die nötige Beachtung geschenkt . Ungleiche SpiesseBundesrätin Doris Leuthard hatte sich im vergangenen Februar im Rahmen eines vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) organisierten Diskussionsforums zur aufkommenden Konkurrenz von Fluggesellschaften aus Asien und dem Nahen Osten geäussert . Dabei war von ihr ein gewisser Spagat zu beobachten .
 Die Schweiz als Hub-Carrier gerät zwar unter wachsenden Druck , aber auf der anderen Seite werden neue Direktflüge von der und in die Schweiz durch andere Anbieter ausdrücklich begrüsst . Letzteres ist marktwirtschaftlich konsequent gedacht und Ersteres eine wirtschaftliche Realität . Die Swiss leidet dabei überproportional unter dem restriktiven Flughafenregime , wobei « Bern » dazu wohl mehr leisten muss als die platte Feststellung , der Ausbau oder eine Erweiterung von Flughäfen sei politisch schwer durchsetzbar .
 Die Swiss hat in einer vor Monaten beim Bazl eingereichten Eingabe die schwierige Marktsituation ziemlich sec beschrieben . Ohne Umsteigepassagiere – auch eine Swiss organisiert Zubringerverkehr – würden sich einzig Direktflüge nach New York , Tel Aviv , Bangkok , Dubai und Singapur rechnen . Die Fluggesellschaften aus der Golfregion hätten Regierungen im Rücken , die den Luftverkehr als strategisch wichtig sähen .
 Die Swiss stellt die Behauptung auf , die starke Expansion der Golf-Airlines sei nur dank direkten oder indirekten staatlichen Beihilfen möglich . Die Swiss beobachtet noch keine starken negativen Auswirkungen auf die Auslastung ihrer Direktflüge . Doch mittelfristig würden Umsteigepassagiere aus Europa fehlen , weil diese von Emirates und Co. direkt ab europäischen Flughäfen bedient würden .
 Dagegen ist in einem liberalen Luftverkehrsmarkt , den die Swiss ja auch wünscht , nichts einzuwenden . Zum Wettbewerb gehört nicht zuletzt das Risiko , zu fallieren . Dagegen ist konkret auch eine Etihad nicht gefeit .
 Deren Expansionsstrategie in Europa baut massgeblich auf starke Minderheitsbeteiligungen schlecht aufgestellter Fluggesellschaften ( Air Berlin , Air Serbia ; Alitalia ? ) , was Erinnerungen an die Hunter-Strategie der SAirGroup wachruft .
 Wer kann es sich leisten , auf Jahre hinaus und ohne Aussicht auf Erfolg Geld zu verbrennen ? Beteiligung von Etihad an Alitalia ungewissNikos Tzermias ( Tz ) Tz .
 Rom · Vor zwei Wochen hatte Italiens Transportminister Lupi erklärt , eine massgebliche Beteiligung von Etihad an Alitalia sei praktisch unterschriftsreif und eine formelle Offerte aus Abu Dhabi könne in ein , zwei Tagen erwartet werden . Selbst ein « letter of intent » ist indes bis heute ausgeblieben ;
 und hiesige Zeitungen berichteten am Mittwoch , dass die Verhandlungen zwischen Etihad und Alitalia einen Rückschlag erlitten hätten und deren Scheitern nicht mehr ausgeschlossen werden könne , was von neuem die Gefahr eines Konkurses der seit Jahren moribunden Alitalia heraufbeschwören würde . Dem Vernehmen nach hat Etihad die Bedingungen für die vorgesehene 40%-Beteiligung erheblich verschärft , und zwar in einem Masse , das befürchten lässt , dass das Emirat , das die Airline besitzt , generell vor einem Einstieg zurückgeschreckt sein könnte . Ein italienischer Gewerkschaftsführer meinte dagegen , dass derzeit nur die für die Schlussphase von Verhandlungen üblichen Scharmützel stattfänden .
 Laut Informationen des « Corriere della Sera » will Etihad die rund 500 Mio. € für die 40%-Beteiligung aber nur in künftige Projekte stecken und sich der Altlasten möglichst entledigen . Die Araber pochten auf eine Restrukturierung von Schulden von mindestens 400 Mio. € , bei Gesamtverbindlichkeiten von über 800 Mio. € . Zudem würden ein Abbau von 14 000 auf 11 000 Stellen sowie bedeutende Infrastrukturleistungen verlangt , wie etwa die Erschliessung des Flughafens Fiumicino mit Hochgeschwindigkeitszügen .
 Die Verhandlungen mit Etihad begannen , als sich Air France-KLM , die bisherige industrielle Partnerin von Alitalia , im letzten November geweigert hatte , eine weitere Kapitalerhöhung über 500 Mio. € zu zeichnen . Damit reduzierte sich die Quote der französisch-niederländischen Gruppe von 25 % auf 7 % , während der staatliche Postkonzern Poste Italiane eine Beteiligung von 20 % erwarb . Bedeutende Anteile halten die Grossbanken Intesa Sanpaolo ( 20,6 % ) und Unicredit ( 13 % ) . 

2014
 Leuenberger Sorge um Swiss / / Zürich – Alt Bundesrat Moritz Leuenberger bangt um die Swiss . Die Golfstaaten-Airlines Etihad und Emirates stellten mit ihren Dumpingpreisen die Zukunft der Schweizer Fluggesellschaft in Frage .
 « Diese Airlines können so tiefe Preise anbieten , dass europäische Gesellschaften nicht mithalten können » , sagt Leuenberger ( 67 ) . Der frühere Verkehrsminister ist Präsident der Swiss Luftfahrtstiftung ( SLS ) . Sie wacht darüber , dass die deutsche Muttergesellschaft die Schweizer Tochter nicht aushungern lässt und den Verkehr nicht nach Deutschland abzieht .
 « Die Gefahr » , so Leuenberger , « ist heute aber nicht mehr Frankfurt oder München , sondern das , was in den Golfstaaten abläuft . » Die dortigen Airlines profitieren von günstigen Spritpreisen . Und Nachtflugverbot ist in Abu Dhabi ohnehin ein Fremdwort .
2014
 Swiss gerät unter wachsenden Druck / / nz . ·
 Die rasche Expansion von Fluggesellschaften aus der Golfregion setzt europäischen Branchenkonkurrenten zu . Nun bringt der frühere Verkehrsminister der Schweiz , Moritz Leuenberger , in seiner Rolle als Präsident der Swiss-Luftfahrtstiftung Besorgnis über härter werdende Geschäftsbedingungen zum Ausdruck . Das Gespann Lufthansa / Swiss wird , so lautet die Befürchtung , Marktanteile verlieren .
2014
 In Kürze / / GenfBund unterstützt NordkoreanerAcht Offiziere aus Nordkorea sind in Genf mit Unterstützung des Bundes in den Genuss einer Ausbildung gekommen .
 Mehr als 150 000 Franken seien dazu seit 2011 bereitgestellt worden , teilte das Departement für Verteidigung , Bevölkerungsschutz und Sport ( VBS ) gestern mit . Die Kurse hätten beim Genfer Zentrum für Sicherheitspolitik stattgefunden , hiess es weiter . Das VBS bestätigte damit eine Meldung des Westschweizer Radios RTS .
 Zwei der Offiziere studierten zur Zeit immer noch am Institut . Die Kosten der Stipendien für die Nordkoreaner würden zu einem Teil vom Bund übernommen.sdaPharmaNovartis baut weiter umDer Pharmakonzern Novartis verschlankt mit der Fokussierung auf seine drei Hauptsektoren deren Organisation . Administrative Aufgaben von Pharma , Alcon und Sandoz werden in einer Einheit zusammengefasst ( wir berichteten ) .
 Im ersten Quartal nahm der Novartis-Gewinn wegen eines Spartenverkaufs um 24 Prozent auf 3 Mrd. Dollar zu . Den Umsatz steigerten die Basler um 1 Prozent auf 14 Milliarden . Zu konstanten Wechselkursen wären 3 Prozent Umsatzwachstum dringelegen .
 Der Yen und die Währungen der Schwellenländer hatten sich gegenüber der Konzernwährung Dollar abgeschwächt.sdaWirtschaftSwiss kündigt GAVSwiss kündigt vorsorglich den Gesamtarbeitsvertrag ( GAV09 ) für das Kabinenpersonal per 30. April 2015. Ohne diesen Schritt wären über zwei weitere Jahre keine strukturellen Anpassungen beim GAV möglich , teilte die Fluggesellschaft mit . Für die Mitarbeitenden habe die Kündigung keine unmittelbaren Auswirkungen , heisst es weiter in der Mitteilung .
 Der geltende GAV09 laufe bis zum 30. April 2015 unverändert weiter.sdaStudieSchweizer ÖV-Preise liegen im MittelfeldDer öffentliche Verkehr in der Schweiz schneidet im europäischen Vergleich gut ab – auch was die Kosten betrifft : Die Schweizer ÖV-Preise liegen laut einer Studie des Informationsdienstes für den öffentlichen Verkehr Litra im Mittelfeld . Die Ergebnisse der Studie zeigten , dass sich die ÖV-Preise in der Schweiz – kaufkraftbereinigt – im Mittelfeld bewegten .
2014
 Das Geld für den umstrittenen Plan   B stünde bereit / / Wenn das Stimmvolk am 18. Mai Nein sagt zu Gripen-Kampfjets , steht der Armee mehr Geld für Investitionen zur Verfügung . Das befeuert Gerüchte , dass die Luftwaffe trotz Nein neue Jets erhielte .
 Bundesrat Ueli Maurer selbst heizte diese an . Verteidigungsminister Ueli Maurer sorgte selber dafür , dass Gerüchte über einen Plan B kursieren . In der Märzausgabe der « Allgemeinen Schweizerischen Militärzeitschrift » unterstrich er , « dass in jedem Fall elf Flugzeuge gemietet werden müssen , auch wenn das Stimmvolk am 18. Mai Nein zum Gripen-Fonds-Gesetz sagen würde , dann aber für längere Zeit » .
 Entrüstete Reaktionen liessen nicht auf sich warten . Dass Maurer die Armee selbst ungeachtet eines Volksneins mit neuen Kampfflugzeugen ausrüsten will , kam im Abstimmungskampf nicht gut an . Der eine oder andere Stimmbürger könnte sich verschaukelt vorkommen und diese Aussage mit einem Protestnein quittieren .
 Wenig später relativierte und dementierte der Verteidigungsminister in einem Interview mit der « Aargauer Zeitung » : Bei einem Nein müsse zuerst analysiert werden , warum das Volk den Jet abgelehnt habe . Und : « Den Gripen nach einem allfälligen Nein zu mieten , steht nicht zur Debatte . »
 Auch die Herstellerin Saab bestätigte , dass keine Pläne oder Vereinbarungen für eine längerfristige Miete von Gripen-Kampfjets bestünden . Etwas spitzfindig liessen sich Maurers Aussagen zu diesem Thema jedoch auch so interpretieren , dass die Luftwaffe bei einem Nein anstelle des Gripen ein anderes Kampfflugzeug mieten könnte . Öl ins Feuer goss
 ebenso Thomas Hurter , SVP-Nationalrat und Präsident der nationalrätlichen Sicherheitskommission ( SIK ) . Er schlug im Westschweizer Radio RTS vor , den Kauf neuer Kampfjets über das ordentliche Armeebudget zu finanzieren . Das Resultat wäre das gleiche :
 Ungeachtet eines Volksneins käme die Schweizer Luftwaffe zu neuen Jets . Gestaffelt , alle fünfzehn Jahre etwa ein Dutzend . Das Verteidigungsdepartement distanzierte sich umgehend vom Vorschlag von Maurers Parteikollege .
 Verführerisches BudgetHinzu kommen weitere Kreise , die Gerüchte über vergleichbare Planspiele verbreiten . Dass solche Ideen spriessen , liegt am Armeebudget , das Hurter angesprochen hat . Dieses weist Beträge aus , die dazu verführen .
 Dem Geld , das der Armee in den kommenden Jahren zur Verfügung stehen soll , ging ein hartes Ringen zwischen Regierung und Parlament voraus . Im Armeebericht 2010 hatte der Bundesrat den Ausgabenplafond der Armee auf jährlich 4,4 Milliarden Franken fixiert . Trotzdem beschloss das Parlament 5 Milliarden .
 Widerwillig und nur schrittweise gab der Bundesrat nach und lenkte schliesslich auf 5 Milliarden Franken ab dem Jahr 2016 ein . Die Regierung hatte schon bei der ersten Variante die 3,126 Milliarden Franken für den Gripen eingerechnet . Der Fonds , über den Schweizerinnen und Schweizer abstimmen , wird elf Jahre lang aus dem Armeebudget gespeist .
 Bereits der Voranschlag 2014 sieht einen Beitrag an den Gripen-Fonds im Umfang von 342 Millionen Franken vor . Das Parlament rang in der Wintersession darum , was mit diesem Betrag geschehen soll , wenn das Stimmvolk den Gripen abstürzen lässt . SP-Nationalrätin Barbara Gysi ( SG ) kämpfte mit einem Minderheitsantrag dafür , dass dieses Geld bei einem Nein nicht mehr der Armee zur Verfügung steht .
 Sie scheiterte . Das bedeutet , dass die Armee die 342 Millionen Franken für beliebige Investitionen verwenden könnte , wenn der Gripen nicht abhebt . Politischer WiderstandKlar ist allerdings :
 Wenn Ueli Maurer bei einem Volksnein doch noch mit einem Plan B durchstarten möchte , so würde er auf erheblichen politischen Widerstand stossen . Das unterstreicht mit Alex Kuprecht ( SZ ) , Präsident der ständerätlichen SIK , ein weiterer Parteikollege des SVP-Bundesrates . « So geht das nicht , ich würde das klar ablehnen – ein Volksentscheid darf nur durch einen weiteren Volksentscheid rückgängig gemacht werden » , sagt er und appelliert damit an die Ideale der eigenen Partei .
 Er verlangt , dass mit dem zusätzlichen Geld bei einem Nein « Lücken » gestopft werden müssten . Damit meint der die Erneuerung von veraltetem Material wie zum Beispiel von Fahrzeugen . Vielleicht würden aber sogar Kuprechts Pläne durchkreuzt .
 Denn der Spardruck auf den gesamten Bundeshaushalt wird wegen mehrerer Vorhaben wachsen . Ein grosser Brocken ist beispielsweise die Unternehmenssteuerreform III , die allein beim Bund die Einnahmen um mehr als eine Milliarde Franken schmälern dürfte . Wie Parlamentarier berichten , hat Finanzministerin Eveline Widmer-Schlumpf an einer Sitzung der Finanzkommission bereits angekündigt , dass die 5 Milliarden Franken für die Armee bei einem Gripen-Nein neu diskutiert werden müssen .
 Bernhard KisligFernsehauftritt « Arena » Obwohl sich Bundesrat Ueli Maurer in der Sendung « Rundschau » vor einer Woche über einen Gripen-Beitrag grausam enervierte und sogar seine Contenance verlor , wagt er sich wieder nach Leutschenbach . Er verteidigt heute in der Diskussionssendung « Arena » die umstrittene Beschaffung von 22 Gripen-Kampfjets .
 Ebenfalls an der Fernsehdebatte nehmen teil : Nationalrätin Chantal Galladé ( SP , ZH ) , Ständerätin Karin Keller-Sutter ( FDP , SG ) und der grünliberale Nationalrat Roland Fischer ( LU).grDer Gripen EMit bis zu zwei Mach unterwegs22 Gripen E sollen die Schweizer Luftwaffe künftig verstärken . Was steckt in dem Kampfjet der Schweden ?
 Der Gripen E ist ein einstrahliges Mehrzweckkampfflugzeug des schwedischen Herstellers Saab . Bei diesem Modell handelt es sich um einen Einsitzer . Auf die Zweisitzervariante Gripen F wurde verzichtet , weil sie teuerer ist , über keine Bordkanone und einen kleineren Treibstofftank verfügt .
 Der Gripen E weist eine Länge von 15 , 2 Meter und eine Spannbreite von 8,6 Meter auf und wiegt etwas über 16 Tonnen . Bei einer maximalen Schubkraft von 98 kn ( das entspricht etwa 85 000 PS ) erreicht der Kampfjet eine Höchstgeschwindigkeit von Mach 2 – bei 20 Grad entspräche dies einer Geschwindigkeit von nahezu 2500 km / h. Der Gripen E verfügt über zehn Stationen , an denen Waffen und Treibstofftanks angehängt werden können .
 Dies erlaubt ihm , in einer typischen Luftpolizeikonfiguration während zweier Stunden und 45 Minuten in der Luft zu bleiben . Bis heute wurden mit dem Gripen-F-Demonstrator über 80 Prozent der neuen Komponenten getestet . Bei den Testarbeiten sind Ingenieure und Techniker der Armasuisse direkt vor Ort beteiligt .
 Die endgültige Zertifizierung des Gripen E ist für 2018 geplant . Im gleichen Jahr sollen die ersten drei Kampfjets an die Schweiz ausgeliefert werden . 2021 sollen dann alle 22 Gripen in der Schweiz im Dienst stehen .
 Mit den zu beschaffenden 22 Gripen E werden dann ab 2021 zwei Staffeln gebildet . Eines der drei Fliegergeschwader wird somit künftig lediglich über eine Staffel F / A-18 verfügen . Am meisten Kampfjets der Marke Gripen werden in Schweden geflogen , nämlich deren 96. Kürzlich unterzeichnete der schwedische Staat eine Vereinbarung zum Umbau von 60 Gripen C zum Gripen E.
 In folgenden Ländern werden bereits Modelle der Gripen-Serie eingesetzt : Südafrika ( 26 ) , Tschechien ( 14 ) , Ungarn ( 14 ) und Thailand ( 12 ) . Ende des vergangenen Jahres hat Brasilien 36 Flugzeuge der neusten Gripen-Generation bei den Schweden bestellt .
 Mit dem Aus des Tiger werden keine Milizpiloten mehr auf Schweizer Kampfjets eingesetzt werden . Die neuen Waffensysteme der F / A-18 und des Gripen E sind dazu viel zu komplex . Das hat aber auch zur Folge , dass gemäss Botschaft 41 zusätzliche Berufsmilitärpiloten angestellt werden müssen.grVerteidigungsminister Ueli Maurer liebäugelte mit einer längerfristigen Mietlösung im Falle eines Neins .
2014
 MH370 : Neue Spur / / Malaysia ·
 Bei der Suche nach dem verschollenen Flugzeug der Malaysia Airlines geht die Regierung in Kuala Lumpur einem neuen Hinweis nach . Gemäss einem Bericht will eine australische Firma das Wrack der Maschine im Golf von Bengalen geortet haben . Man habe den entsprechenden Bericht zur Kenntnis genommen , sagte der malaysische Verkehrsminister Hishamuddin Hussein gestern .
2014
 MH 370 : Suche wird umgestellt / / Fast zwei Monate nach ihrem Verschwinden fehlt jede Spur von der Boeing 777 der Malaysia Airlines .
 Jetzt wird eine monatelange Suche am Meeresboden vorbereitet.«Die Suche muss in eine neue Phase gehen » , sagte Australiens Vizeregierungschef und Transportminister Warren Truss gestern nach einem Treffen mit seinen Amtskollegen aus Malaysia und China in Canberra . « Dabei geht es um eine intensivere Suche am Meeresboden.»Die neue Strategie könne bis zu 60 Millionen australische Dollar ( knapp 49 Mio. Franken ) kosten . Das Wrack der Malaysia-Airlines-Maschine wird in einer kaum erforschten Gegend des Indischen Ozeans vermutet .
 Sie war am 8. März auf einem Flug von Kuala Lumpur nach Peking verschwunden . Im vermuteten Absturzgebiet sei der Meeresboden stellenweise noch nie systematisch kartografiert worden . « Um in der nächsten Phase - möglicherweise in besonders tiefem Wasser - mit Sonar und anderen Unterwasserfahrzeugen effizient und sicher suchen zu können , müssen wir mehr über den Meeresboden wissen » , sagte Truss.«Die Suche wird nicht unterbrochen oder eingestellt , wir geben nicht auf und lassen in unseren Bemühungen nicht nach » , versprach der chinesische Transportminister Yang Chuatang nach dem Treffen .
 China ist an der Aufklärung des mysteriösen Irrflugs stark interessiert , weil die Mehrzahl der 239 Menschen an Bord aus China stammte . Am Treffen in Canberra nahm auch Malaysias Verkehrsminister Hishamuddin Hussein teil . Das unbemannte U-Boot Bluefin-21 der US-Marine bleibt weitere vier Wochen im Einsatz , wie die Koordinationsstelle für die Suche in Perth mitteilte .
 Es hat in 35 Tagen 400 Quadratkilometer Meeresboden in einer Region etwa 1800 Kilometer nordwestlich der Stadt Perth abgesucht - ohne Erfolg . Enorm aufwendige SucheDie bisherige Suche habe ein enormes Ausmass gehabt , betonte Truss . « 4 638370 Quadratkilometer Ozean wurden abgesucht , 334 Suchflüge absolviert , die Piloten verbrachten 3137 Stunden in der Luft . »
 29 Flugzeuge und 14 Schiffe seien an den Bemühungen beteiligt gewesen . Ziel der Suche ist nach wie vor die Blackbox der vermissten Maschine , in der Aufzeichnungen der Gespräche im Cockpit und technische Daten gespeichert sind . Ermittler haben nach wie vor keine Ahnung , was an Bord von Flug MH 370 passierte , warum der Kontakt abbrach .
 Am Wochenende war bekannt geworden , dass in Malaysia elf mutmassliche Mitglieder radikalislamischer Gruppen vorübergehend festgenommen worden waren . Spekulationen , dass sie im Zusammenhang mit einem möglichen Terroranschlag auf Flug MH 370 verhaftet wurden , wiesen die Behörden zurück : « Es gibt absolut keinen Zusammenhang » , sagte Malaysias Polizeichef General Khalid Bakar . Unmut der AngehörigenUnmut gab es gestern auch bei den chinesischen Angehörigen der vermissten Passagiere des Flugzeugs .
 Sie waren in den letzten Wochen auf Kosten von Malaysia Airlines in einem Hotel in Peking untergebracht worden . Nun wurde ihnen mitgeteilt , dass sie diese Unterkünfte innerhalb von drei Tagen räumen müssten . « Man hätte uns mehr Zeit geben sollen , um uns darauf vorzubereiten » , sagte Steven Wang , dessen Mutter auf dem Flugzeug war .
 ( SDA / hbr ) Die Minister Warren Truss und Hishamuddin Hussein . Foto : Key 

2014
 Emirates mit viel Schubkraft / / " Der Überflieger Emirates hat im letzten Jahr weitere 6 Mrd. $ in den Ausbau der Flotte investiert . Die Expansion wird ohne Wenn und Aber fortgesetzt .
 Die Fluggesellschaft Emirates mit Sitz in Dubai , die seit Jahresbeginn auch Zürich mit einer A-380 bedient , hat im Geschäftsjahr per Ende März mächtig aufgetrumpft . Nach einigen Schwächen im ersten Halbjahr , die beim angeschlagenen Expansionstempo aber nicht gross überraschten , wurden in der zweiten Jahreshälfte deutliche Ertragsfortschritte erzielt . Der konsolidierte Reingewinn sprang in der Folge im Jahresvergleich um 32 % auf 4,08 Mrd. Dh .
 ( bzw. 1,1 Mrd. US-$ ) in die Höhe . Hochfliegende PläneIm abgelaufenen Jahr stiessen 16 weitere A-380 und 8 B-777 und noch zwei Frachtflugzeuge ( ebenfalls B-777 ) zur Flotte .
 Damit wurden die Kapazitäten in beschleunigtem Tempo um 15 % erweitert . Das Streckennetz rund um den Globus wurde noch feiner gesponnen , wobei nicht immer alles rundlief . So war das Timing zur Eröffnung der Destination Kiew nicht eben ideal .
 Doch gelang es , auch dank der Kooperation mit Qantas , die Flugzeuge gut auszulasten . Der Auslastungsgrad der Flotte wurde mit 79,4 % gegenüber 79,7 % im Vorjahr annähernd stabil gehalten . Weiter kamen Umsatz- und Verkehrswachstum mit je 13 % im Gleichschritt voran .
 Inzwischen ist die Flotte auf beeindruckende 134 B-777 und 47 A-380 angewachsen . Wie bekannt , wird mit einem Zeithorizont von etwas mehr als fünf Jahren grosso modo nochmals eine Verdoppelung angestrebt . An der Dubai Flugshow wurde im vergangenen Jahr angekündigt , für ziemlich genau 100 Mrd. $ weitere 150 B-777 und 50 A-380 zu kaufen .
 Auch wenn die Luftfahrt eine Wachstumsbranche par excellence ist , könnten derart hochfliegende Pläne dereinst scheitern . Ein begrenzender Faktor dürfte sein , dass mit dem aggressiven Auftritt von Etihad und Qatar Airways und noch weiteren Fluggesellschaften aus der Golfregion sich die Konkurrenzsituation bald in einem neuen Licht präsentieren könnte . Hinzu kommt in den nächsten Jahren vermutlich das Vordringen von Turkish Airlines sowie chinesischer und auch indischer Airlines , die sich in ihren Heimmärkten nicht einfach das Wasser abgraben lassen .
 Sheikh Ahmed , der die Emirates Group führt , liess anlässlich der Präsentation der Jahreszahlen nicht nur optimistische Töne verlauten . Das Unternehmen müsse agil bleiben und noch härter arbeiten , um in einem wettbewerbsintensiven Umfeld auch in Zukunft zu reüssieren . Ein unauffälliger ZahlenkranzZur Emirates Group gehört die auf Bodenabfertigung spezialisierte Dnata , die ebenfalls zweistellige Zuwachsraten hinlegte .
 Die Zahl der Beschäftigen nahm um einen Siebtel auf 22 980 Personen zu , der Umsatz stieg ebenso schnell auf 2 Mrd. $ . Dnata ist ein wichtiger Baustein für Emirates , um deren Positionen rund um den Globus zu zementieren . Der Treibstoffverbrauch von Emirates nahm im Berichtsjahr um einen Zehntel auf 8,4 Mrd. $ zu , womit noch 39,2 ( 39,6)% der Gesamtaufwendungen für den teuren Saft eingesetzt wurden .
 Zweitgrösster Kostenblock waren die Personalaufwendungen mit 13,1 ( 12,8)% . Die Aufwendungen für die Amortisation der Flugzeuge expandierten um einen Viertel ( 8,2 % ) . Wenig überraschend kam ein ganzes Bündel von Finanzierungsinstrumenten zum Einsatz , um die im Branchenvergleich schwindelerregende Expansion zu realisieren .
 Unter anderem wurde eine variabel verzinste Anleihe , die durch die französische Exportkredit-Agentur Coface garantiert wird , am Markt placiert . Emirates-Chairman Sheikh Ahmed kann beeindruckende Zahlen präsentieren . ReutersDie grössten FlugzeugbestellerIm Jahr
 2013Rangin Mio. $ 1China Southern Airlines42702Emirates39363American Airlines29384China Eastern Airlines26935Air
 China22676Cathay Pacific21767Hainan Airlines16008Malaysia Airlines15269Lufthansa150710United Airlines1456quelle : FLIGHTGLOBALEmirates Group in ZahlenGeldwerte in Mrd. $ ¹ ( IFRS)12 / 1313 / 14±%Konzernumsatz21,123,913davon Emirates ( Airline)19,922,513Betriebsgewinn1,01,440Reingewinn0,851,1032davon Emirates ( Airline)0,620,8942 in % der Umsatzleistung3,13,9–Eigenkapitalrendite ( % ) 10,413,6–Beförderte Passagiere ( Mio.)39,444,513Mitarbeiter²47 67852 51610¹ Umgerechnet zum Kurs von 27 Cent je 1 Dh . ; ² ohne die Emirates-Tochter Dnata . " 

2014
 Streik-Spuren bei der Lufthansa / / cae . ·
 Der dreitägige Streik der Pilotengewerkschaft im April hat die Verkehrsleistung der deutschen Lufthansa beeinträchtigt . Wie die Gesellschaft am Montag mitteilte , hat sie auf Konzernebene im Monat April 8,6 Mio. Fluggäste befördert , 0,6 % weniger als in der Vergleichsperiode des Vorjahres . Während die Töchter Swiss ( +3 % ) und Austrian Airlines ( +8,3 % ) , die vom Streik nicht betroffen waren , zulegten , beförderten Lufthansa und Germanwings 2,7 % weniger Gäste als im Vorjahr .
2014
 POLITIK & WIRTSCHAFT / / Am Tessiner Anschluss wird wieder gearbeitetMailand ( I ) – Nach längerem Unterbruch sind die Bauarbeiten für den Bahnanschluss des Tessins an den Mailänder Flughafen Malpensa auf italienischer Seite wieder aufgenommen worden . Dies gab Bundesrätin Doris Leuthard nach einem Treffen mit dem italienischen Verkehrsminister Maurizio Lupi in Mailand bekannt .
 Seco-Mitarbeiter schon lange im VisierBern – Der wegen Korruptionsverdachts freigestellte Seco-Ressortleiter ist offenbar kein unbeschriebenes Blatt . Der Mann soll bereits in den 90er-Jahren wegen Unregelmässigkeiten ins Visier der Finanzkontrolle geraten sein , berichtet der « Tages-Anzeiger » . Die Kontrollbehörde verlangte dessen Versetzung .
 Skos erhält ein Co-PräsidiumBern – Die frühere Stadtberner Sozialvorsteherin Therese Frösch und der heutige Leiter des Stadtberner Sozialamtes , Felix Wolffers , sollen gemeinsam das Präsidium der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe ( Skos ) übernehmen . Sie würden Nachfolger von Walter Schmid .
 Mehr Passagiere fliegen mit SwissZürich – Gut 1,4 Millionen Passagiere sind im April mit der Fluggesellschaft Swiss geflogen . Das ist ein Plus von 3,1 Prozent im Vergleich zum Vorjahr . Die Auslastung der Sitzplätze ist leicht um 0,3 auf 84,7 Prozent gesunken .
 Übernimmt Nestlé Danone-Sparte ? Paris – Gerüchten zufolge soll der französische Lebensmittel- und Getränkekonzern Danone Gespräche mit dem Nahrungsmittelriesen Nestlé über den Verkauf des Geschäfts mit medizinischer Ernährung führen . Der Preis soll bei 3,7 Milliarden Franken liegen .
 Das berichtet die Nachrichtenagentur Bloomberg . Der Verkauf könnte jedoch auf Widerstand der Wettbewerbsbehörden stossen . Baubranche braucht fremde IngenieureBern – Die Ingenieur- und Planungsbranche ist auf mindestens 800 ausländische Fachkräfte im Jahr angewiesen .
 Das berichtet die Schweizerische Vereinigung Beratender Ingenieurunternehmungen und warnte vor einer falschen Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative . Der Ingenieurmangel sei in der Schweiz immer noch eine grosse Herausforderung . Detailhandel legt um drei Prozent zuNeuenburg – Der Detailhandel konnte im März ein bereinigtes Umsatzplus von drei Prozent verbuchen .
 Gegenüber dem Februar resultierte ein Plus von einem Prozent . Ohne Treibstoffe lag das Wachstum bei 3,1 Prozent , teilte das Bundesamt für Statistik mit . Im Non-Food-Bereich stieg der Umsatz gar um vier Prozent . 

2014
 Reiter , denen die Pferde fehlen / / Seit dem Ende der Shuttle-Ära ist der Bedarf an Astronautinnen und Astronauten stark zurückgegangen . Bei der Nasa sind im Traumberuf so wenige Neulinge in Ausbildung wie seit Jahrzehnten nicht , manche werden nie abheben .
 Von Walter JäggiWas machen Astronauten , wenn sie kein Raumschiff haben ? Die Zeitschrift der Smithsonian Institution , der amerikanischen Hüterin des Luft- und Raumfahrterbes , hat kürzlich die Frage gestellt . Die jüngste Klasse in der Astronautenschule der Nasa ist mit vier Frauen und vier Männern die kleinste seit 1969.
 Die grösste Klasse mit 44 Teilnehmern hatte 1996 ihre Ausbildung begonnen . Seit 2011 der letzte US-Spaceshuttle in den Weltraum flog , sind die Einsatzmöglichkeiten der Astronauten rar geworden . Bis 2017 eine neue Generation von Raumfahrzeugen zur Verfügung steht , gibt es für US-Personal pro Jahr nur vier Flugmöglichkeiten in russischen Raketen .
 Von den derzeit knapp 50 ausgebildeten Nasa-Astronauten in der Warteposition können nur wenige hoffen , in nächster Zeit überhaupt zum Zug zu kommen . Ob die Budget- und Si- cherheitsvorgaben für die neuen amerikanischen Raumfahrzeuge in der gesetzten Frist eingehalten werden können , ist ohnehin nicht sicher . Keine offenen StellenAuch bei der europäischen ESA gibt es nur wenige Astronauten .
 Zehn sind einsatzbereit , sechs in Ausbildung , wobei die Klasse von 2009 erst die dritte in der ESA-Geschichte war . Derzeit läuft kein Rekrutierungsprogramm . Ist also Astronaut ein Beruf ohne Zukunft ?
 Der Schweizer Astronaut Claude Nicollier sieht es anders : « Der Bedarf war immer wechselnd , je nach den Programmen . » Zwischen dem Ende der Apollo-Flüge und dem Beginn der Shuttle-Missionen habe es ebenfalls eine Lücke gegeben .
 Als die Shuttles Hochbetrieb hatten , gab es sechs Missionen im Jahr mit einer siebenköpfigen Besatzung . Heute wird die Internationale Raumstation ( ISS ) von einer Handvoll Astronauten aus verschiedenen Nationen betrieben , die während Monaten dortbleiben . Statt eines regen Hin-und-her-Verkehrs von Astronauten gilt das Interesse der Forscher heute den Langzeitaufenthalten .
 Die USA planen eine Landung auf einem Asteroiden in den Zwanzigerjahren und einen Flug zum Mars irgendwann ab 2030. Claude Nicollier ist optimistisch für seine Nachfolgerinnen und Nachfolger , dass sie Gelegenheit für Einsätze bekommen werden . Auf ganz andere Flüge als diejenigen zur ISS werden die Astronauten denn auch jetzt vorbereitet .
 Sie trainieren , ohne zu wissen , ob sie das Gelernte im All anwenden werden . Es werden neue Raumanzüge erprobt oder Taktiken , einen unbekannten Asteroiden zu betreten , von dem man nicht weiss , ob er ein lockerer Schutthaufen oder ein massiver Felsblock ist . Ausschau nach einem geeigneten Asteroiden hält die Nasa bereits .
 Roboter sollen den kleinen Himmelskörper auf eine Bahn lenken , auf der ihn Astronauten erreichen können . Zu den Fähigkeiten der künftigen Reisenden im All muss gehören , es lange Zeit auf engem Raum auszuhalten ( Kandidaten mit Erfahrung in der Höhlenforschung sind gern gesehen bei der Auswahl ) . Ganz anders als bisher wird die Zusammenarbeit zwischen Menschen und Robotern an Bord sein .
 Da im Gegensatz zum Shuttle oder der ISS nur drei Astronauten zusammen reisen , wird es auch nicht für alles einen Spezialisten geben . Der Beruf wird vielseitiger . Die Routiniers in der Branche zweifeln nicht daran , dass ein Besuch auf einem Asteroiden oder auf dem Mars möglich ist .
 Die nötige Flugdauer sei körperlich zu schaffen , sagt Elena Kondakova , die mit einem fünfmonatigen Einsatz auf der russischen Mir-Station die erste Frau auf einer Langzeitmission war . Flüge von 14 Monaten Dauer seien bisher ohne Probleme bewältigt worden . Die ehemalige Kosmonautin arbeitet heute bei der russischen Handelsdelegation in Bern , sie ist neben Claude Nicollier sozusagen die zweite Schweizer Raumfahrerin .
 Kondakova und Nicollier nahmen kürzlich an einer Veranstaltung zum 30-jährigen Bestehen des CSEM ( Centre Suisse d’ électronique et de microtech-nique ) teil , dessen Präsident Nicollier ist . Das CSEM mit mehreren Niederlassungen im ganzen Land gehört zu den zahlreichen Zulieferern der internationalen Raumfahrtbranche . Von seinen Kontakten weiss Nicollier , dass die Schweizer Präzisionsindustrie in der Branche geschätzt wird .
 Er gibt selber an der ETH Lausanne Vorlesungen darüber , wie Raumfahrtmissionen geplant und durchgeführt werden . Dabei geht es weder um die Schulung von Astronauten noch um den Bau von Raumstationen . Doch « jeder Ingenieur sollte einmal von der Raumfahrttechnik etwas gehört haben » , findet Nicollier .
 In zahlreichen Schweizer Unternehmen gebe es Bezüge zum Spacebusiness . Auch beim CSEM werden immer wieder Innovationen für die Raumfahrt entwickelt . Manchmal sind sie auch für durchaus irdische Zwecke nutzbar zu machen , wie CSEM-Direktor Mario El-Khoury sagt .
 Im Hinblick auf künftige Langzeitflüge im Weltraum ist etwa die automatische Überwachung des Gesundheitszustandes der Astronauten ein Thema . Am CSEM wurden Sensoren entwickelt , die sich in die Kleider einbauen lassen und laufend die vitalen Funktionen des Menschen überwachen . In zehn oder zwanzig Jahren sollen Astronauten damit ausgerüstet werden .
 Die aus dem Projekt hervorgegangene Zürcher Firma Sensecore bietet auf der Erde bereits Sportdresses und Software an , mit denen Spitzensportler Daten ihres Körpers erfassen und analysieren können . Ex-Astronaut Claude Nicollier sitzt auch in einem beratenden Gremium des jungen Unternehmens S-3 - Swiss Space Systems in Payerne . S-3 hat ernsthafte Pläne , ab 2018 im Taktfahrplan eine Art Minishuttle zu betreiben .
 Das unbemannte Fluggerät soll von einem Trägerflugzeug auf grosse Höhe gebracht werden , von dort ins All starten und später zur Erde zurückkehren . Dank diesem Vorgehen wäre das Platzieren von Satelliten viel billiger als heute . Claude Nicollier hält die Pläne von S-3 für realistisch .
 Die Schweiz ist keine Nation von Raumfahrern , aber stark im Integrieren von Spezialwissen aus vielen internationalen Quellen . S-3 habe sehr gute Fachleute mit aktuellem Know-how an der Hand , sagt Nicollier . In der Unterwäsche für die Reise zum Mars in 20 Jahren dürfte Schweizer Know-how stecken .
2014
 Erfolgsstory der Schweizer « Connie » / / met . ·
 Zahlreiche Fachleute zweifelten seinerzeit an der Realisierbarkeit des Traums einer Gruppe von Luftfahrt-Enthusiasten : eine der weltweit letzten flugtauglichen Super Constellations aus den USA in die Schweiz überzuführen und hier weiter zu betreiben . Nunmehr ist es zehn Jahre her , dass der weitherum als schönstes Verkehrsflugzeug aller Zeiten bezeichnete Oldtimer in Basel eintraf .
 Nach einer umfangreichen , in Fronarbeit geleisteten Restauration fliegt das 1955 von Lockheed gebaute , 445 km / h schnelle Flugzeug mit seinen vier Kolbenmotoren heute rund 70 Stunden pro Jahr – als Stargast zahlreicher Flugshows im In- und Ausland . Betrieben wird die von Breitling gesponserte HB-RSC « Star of Switzerland » vom in Basel domizilierten Verein Super Constellations Flyers Association ( SCFA ) , der seinen gegen 3000 Mitgliedern auch Rundflüge anbietet . Überwunden wurden auch Schwierigkeiten mit Korrosionsschäden an den Tragflächen , die 2009 beinahe zum definitiven Grounding des einst schnellsten Transatlantik-Liners geführt hätten .
2014
 Der Gripen-Absturz weckt neue Begehrlichkeiten / / Das Nein ist auch der Startschuss für den Basar um das freiwerdende Geld – immerhin über 3 Milliarden . Linke wollen in die Bildung oder die AHV investieren , die Bürgerlichen das Geld beim Militär belassen .
 Selbst die Sieger der gestrigen Abstimmung zur Beschaffung von 22 Kampfjets sind sich uneins , wie es weitergehen soll . Insbesondere , wie die 300 Millionen Franken verwendet werden sollen , die in den nächsten zehn Jahren jährlich in den Gripen-Fonds geflossen wären . SP , Grüne und die Gruppe Schweiz ohne Armee sind überzeugt , dass die freigewordenen Steuermilliarden nicht der Armee , sondern der Bevölkerung gehören .
 Und die vereinte Linke weiss auch genau , was die Bevölkerung will , nämlich , dass dieses Steuergeld für die Bildung , für den öffentlichen Verkehr oder für die AHV verwendet wird . Ganz anders tönt es beim bürgerlichen Komitee , das sich gegen die Beschaffung der 22 Gripen stemmte . Zuerst gehe es darum , die Armee weiterzuentwickeln , betonte gestern der grünliberale Nationalrat Roland Fischer ( LU ): « Wenn dies geklärt ist , werden neue Kampfflugzeuge bestimmt wieder ein Thema.»SicherheitslückeDas bürgerliche Pro-Komitee feuerte gestern zuerst einmal eine Breitseite gegen das mediale Getöse ab .
 Die zahlreichen Umfragen mit negativen Trends sowie breitgetretene Nebenstorys hätten die Informations- und Aufklärungsarbeit stark erschwert . Kein Wort davon , dass gerade viele bürgerliche Politiker sehr lange den Gripen schlechtgeredet und erst im letzten Moment die Reihen geschlossen hatten . Jetzt warnen sie mit Nachdruck vor einer Sicherheitslücke .
 Und lassen keinen Zweifel daran , dass diese nur mit modernen Flugzeugen geschlossen werden könne . Nichts wissen wollen die Vertreter der SVP , FDP und CVP davon , das Geld aus dem Armeebudget zu lösen . In die gleiche Kerbe schlug gestern Verteidigungsminister Ueli Maurer und setzte noch einen drauf :
 Das Schliessen der Sicherheitslücke mit anderen Mitteln koste tendenziell mehr , als der Kauf des Gripen gekostet hätte . Doch wie geht es jetzt weiter , und welche Lösungen sind denkbar und wahrscheinlich ? Ausserhalb der Armee : Theoretisch ist das möglich , steht doch im Abstimmungsbüchlein , dass der Bundesrat und das Parlament über die Verwendung der nicht beanspruchten Mittel entscheiden können .
 Es ist jedoch unwahrscheinlich , dass das bürgerlich dominierte Parlament diesem Begehren nachkommt . Dies haben die gestrigen Stellungnahmen gezeigt . Gripen mieten : Maurer betonte , dass es unsinnig sei , jetzt Gripen C / D zu mieten .
 Dies sei zu teuer , wenn man nicht später auf eine Gripen-Flotte setze . Anderes Modell : Auch eine Absage erteilte der Verteidigungsminister Gelüsten einiger bürgerlicher Parlamentarier , dass man jetzt schnell doch noch zu einem potenteren Flieger komme , etwa dem Eurofighter . Verbleib im Armeebudget :
 Zwar liess Maurer gestern offen , was nun mit den 300 Millionen Franken geschieht , die jährlich aus dem Armeebudget in den Flugzeugfonds geflossen wären . Er stellte lediglich fest , dass diese Frage zu heftigen Diskussionen führen werde . Schliesslich geistern derzeit viele Ideen herum : von der Erhöhung der heutigen Bereitschaft der Luftwaffe auf 24 Stunden bis hin zu Investitionen in Bodenluftwaffen oder in die Drohnentechnologie .
 RestpostenEinzig klar ist derzeit , was mit den für dieses Jahr reservierten 300 Millionen Franken geschieht , die jetzt nicht für eine Flugzeugbeschaffung gebraucht werden . Weil die Armee diese nicht beanspruchen wird , weil nicht so schnell Rüstungsvorhaben generiert werden können , kommen diese zu den sogenannten Kreditresten . Die stehen dem Militär zwar künftig zu Verfügung , aber nur , wenn es die Finanzlage des Bundes zulässt .
 Wann der Basar geschlossen wird , ist derzeit noch völlig offen . Maurer will sich Zeit lassen für die Analyse . Erst dann könne das weitere Vorgehen beschlossen werden .
2014
 Neue Visitenkarte für den Flugplatz Saanen / / saanen · Auf dem Flugplatz soll ein moderner Hangar mit Empfangsgebäude und Tiefgarage für 21 Fahrzeuge entstehen .
 Aber auch Hochsicherheitsdatenbunker spielen eine Rolle . Einen gewissen Charme kann man dem Flugplatz Saanen nicht absprechen : Der spezielle dunkelbraune Tower und der graue Eternit-verkleidete Militärhangar aus Zeiten des Zweiten Weltkrieges flankieren mit alten halb runden Flugzeugunterständen und Holzbaracken die 1400 Meter lange Piste am Dorfrand .
 Gerade VIPs schätzen die unkomplizierte Anreisemöglichkeit . Doch der alte Hangar ist nicht unbedingt als Visitenkarte zu bezeichnen . Derzeit hat die Flugplatzgenossenschaft ein Baugesuch publiziert , das einen Ersatzbau auf dem seit 2011 privaten Flugfeld vorsieht .
 Der Holzhangar – im Besitz der armasuisse – soll abgerissen und an derselben Stelle ein Neubau für drei bis sechs Flächenflugzeuge und Helikopter erstellt werden . Gemäss Plan ist der Hangar auf zwei Pilatus PC-12 sowie einen Jet Ranger ausgelegt – Maschinen , die oft in Saanen anzutreffen seien . Im rückwärtigen Gebäudeteil gegen die Strasse hin sind Empfangsbereich , Sanitäranlagen , Unterkünfte , Büros sowie zwei voneinander unabhängige Operation Control Center geplant .
 In der Tiefgarage haben 21 Fahrzeuge Platz . Zwei KontrollcenterGenutzt wird das Flugplatzgelände unter anderem durch Privatjets , Helikopter , Kleinflugzeuge , Segelflieger , Modellflieger , für Autofahrtrainings , Poloturniere und durch die Landwirtschaft . Betrieben wird der Flugplatz von der Air Sarina .
 Für Auskünfte zum Neubau verweist man bei der Gemeinde an die Siag , die im Obersimmental und Saanenland zwei unterirdische und gut gesicherte Datenbunker betreibt . Deren Mitinhaber Christoph Oschwald erklärt den Zusammenhang : « Wir suchen seit langem eine Möglichkeit , den Unterhalt und die Überwachung unserer Anlagen zu konzentrieren .
 Die Initiative zum Neubau ging von uns aus . Dieser bedeutet für uns eine deutliche Stärkung unserer Standorte im Berner Oberland . » In den Control Center werden Siag-Kunden fertig eingerichtete Arbeitsplätze vorfinden , sollten sie bei einem Ereignis sofort auf ihre verlorenen und auf in einer der Bunkeranlagen gespeicherten Daten Zugriff haben müssen .
 Die Unterkünfte sind auch für Wartungstechniker vorgesehen , wie Oschwald bestätigt . Mehr Auskünfte sind nicht erhältlich , da das Geschäft mit der Datensicherung – unter anderem derjenigen des eidgenössischen Parlaments und von Grosskonzernen – empfindlich ist . « Grundsätzlich ist das Projekt eine Verbesserung für den Flugplatz :
 Der hässliche Hangar wird durch ein gefälliges , modernes Gebäude ersetzt . » Die Pläne liegen bis am 27. Mai in der Bauverwaltung Saanen auf . Einsprachebehörde ist das Bundesamt für Zivilluftfahrt , da es sich um ein luftfahrtrechtliches Verfahren handelt .
 Aus den Mitberichten sind – mit Ausnahme der Entsorgung der asbesthaltigen Fassadenverkleidungen und Sicherheitsvorschriften während der Bauphase – keine Auflagen zu erwarten . Hans Rudolf SchneiderGV der FlugplatzgenossenschaftUnglücklich über geplanten Standort des Wasserpumpwerkes « Der von der Gemeinde Saanen geplante Bau einer Trinkwasserfassung im Ostteil des Flugplatzareals bereitet uns weiterhin und zunehmend Sorgen » , sagte Walter Egger , Präsident der Flugplatzgenossenschaft Gstaad-Saanenland , an der Versammlung .
 Nach wie vor stünde man im Ungewissen . « Selbstverständlich ist eine Wasserversorgung für das Saanenland wichtig . Für uns wäre einfach der Standort unglücklich » , ergänzte Egger .
 Unglücklich wäre der vorgesehene Standort eines neuen Wasserpumpwerkes deshalb , weil die FGGS damit liebäugelt , den Flugplatz zu modernisieren . Hierzu bewilligten die Genossenschafter am Dienstagabend einen Planungskredit über 100 000 Franken . « Damit können wir nun das Projekt detailliert angehen » , freute sich der Präsident über den Entscheid und sagte gleichzeitig :
 « Allerdings wäre mit dem wohl erzwungenen Bau der Trinkwasserfassung mit unliebsamen Kosten zu rechnen . Das werden wir im Auge behalten . » « Damit wir in Zukunft für das Saanenland einen Flugplatz mit genügend Potenzial anbieten können , müssen wir alle am gleichen Strick ziehen .
 Wir wollen mit Weitsicht die dringendst erforderliche Sanierung sowie die Erweiterung der Infrastruktur vorantreiben » , sagte Walter Egger zu den Zukunftsabsichten ( siehe auch Haupttext ) . « Wir werden nicht mehr Flugverkehr haben , sondern verbessern die Qualität , denn die auch nicht mehr sicherheitskonformen Flugzeugunterstände aus dem Zweiten Weltkrieg entsprechen nicht mehr den heutigen Anforderungen . Dies hat zur Folge , dass keine Flugzeuge abgestellt werden können .
 Diese müssen nach der Landung bald wieder starten . » Gemäss einer bereits erarbeiteten Vorstudie würde dieser Tatsache Rechnung getragen – entsprechende neue Hangars wären in das Projekt integriert , und es käme allenfalls sogar zu weniger Start- und Landeflügen . Die Rechnung der FGGS ist ausgeglichen .
2014
 Dem Himmel so nah / / Das Klischee vom Piloten als gutbezahltem Strahlemann , der in jeder Stadt eine Freundin hat , stimmt längst nicht mehr mit der Realität überein . Heute hat der Beruf viele Nachteile .
 Guter Nachwuchs ist deshalb gesucht . Nichts deutet auf das Unglück hin , von dem Urs Fiechter in wenigen Stunden Zeuge wird . Es ist Sonntag , Fiechter geniesst in der morgendlichen Stille den Sonnenaufgang , bevor er sich für seinen Arbeitstag vorbereitet .
 Seit über 25 Jahren ist er Pilot , seit kurzem arbeitet er für die Edelweiss . Am 26. Dezember 2004 sind Fiechter und seine Crew auf den Malediven . Ihr Boot erreicht den Hafen gleichzeitig mit der Tsunami-Welle .
 Die Mannschaft hat grosses Glück , niemandem passiert etwas . Der Flughafen jedoch ist stark zerstört . Acht Langstreckenflieger stehen zum Abflug bereit , 2500 Passagiere wollen nach Hause .
 Fiechter erfährt von einer zweiten Flutwelle , die es geben könnte und die viel stärker sei als die erste . Er entscheidet , trotz dem Chaos und den Schäden zu fliegen . Er lässt seinen Airbus auftanken und beladen .
 Zehn Stunden später startet die vollbesetzte Maschine und landet in der Nacht in Istanbul , weil in Zürich die Nachtflugsperre gilt . Einen PC-Flugsimulator bedienen könne jeder , sagt Fiechter . « Brenzlige Situationen jedoch löst nur ein guter Pilot . »
 Fiechter weiss , wovon er spricht , hat er doch 16 000 Flugstunden absolviert . Seine aviatische Karriere begann 1982 beim Militär , seit Ende der 1980er Jahre fliegt er als Linienpilot . Der grosse , hagere Mann arbeitet auch als Cheffluglehrer .
 Er wirkt wie ein väterlicher Freund , wenn er in ernstem Ton fortfährt : « Die heutige Generation denkt , alle Entscheidungen mit einem Tastendruck rückgängig machen zu können wie beim iPad . » Fliegen sei dank den vollautomatischen Cockpits einfacher geworden als früher , laute die gängige Meinung . Dass dies ein fataler Irrglaube sei , hätten Unglücke wie der Absturz einer französischen Langstreckenmaschine über dem Atlantik bewiesen , der auf fehlende fliegerische Fähigkeiten zurückzuführen sei .
 Wer meine , alles zu beherrschen , habe bereits den ersten Fehler begangen , sagt der 54-Jährige . Bund wird wieder Geld gebenGanz am Anfang ihrer Karriere steht Nadine Hachen . Die 27-Jährige ist seit sieben Jahren bei Helvetic Airways tätig , bis vor kurzem arbeitete sie als Flugbegleiterin .
 Manchmal habe sie während Starts oder Landungen im Cockpit Platz nehmen dürfen , der Pilotenberuf habe sie sehr fasziniert , erzählt Hachen bei einem Gespräch auf dem Flugplatz Birrfeld anlässlich eines vom Aeroclub der Schweiz organisierten Medientages . Sie absolvierte die Ausbildung zur Privatpilotin und liess sich zur Linienpilotin schulen . Seit wenigen Wochen fliegt die Aargauerin als Co-Pilotin bei der Helvetic Airways Kurzstrecken in Europa .
 Die Ausbildung sei sehr anstrengend gewesen . Entbehrungen musste sie nicht nur zeitlicher , sondern auch finanzieller Art hinnehmen , denn die Kosten übernahm sie selbst . Bis zu 130 000 Franken teuer ist der Weg bis zum Verkehrspiloten .
 Pilot Fiechter erinnert sich daran , dass in den 1980er Jahren rund 2500 Personen die Fliegerische Vorschule besuchen wollten . Heute seien es noch mehrere 100 Bewerber . Einige Fluggesellschaften wie Swiss und demnächst auch Edelweiss bieten spezielle Darlehen an , um die Flugschüler mindestens finanziell zu entlasten .
 Hohe Ausbildungskosten ohne eine Garantie auf eine anschliessende Anstellung sind ein Grund , weshalb der Pilotenberuf weniger attraktiv geworden ist . Bis Mitte der 1990er Jahre beteiligte sich der Bund an den Ausbildungskosten der Pilotenschüler der Swissair . Immer wieder werden in der Branche Forderungen nach einer neuerlichen eidgenössischen Unterstützung laut .
 Tatsächlich wolle der Bund angehende Berufspiloten wieder finanziell unterstützen , sagt Urs Holderegger , Kommunikationschef beim Bundesamt für Zivilluftfahrt . Ab wann die Beiträge ausgeschüttet werden und wie hoch sie sind , ist noch offen . Eigentlich hätten die Gelder schon dieses Jahr zur Verfügung gestellt werden sollen , nun verzögert sich der Prozess aber , da die Arbeiten an der Verordnung für die Revision des entsprechenden Artikels im Luftfahrtgesetz auch auf das Bildungsdepartement ausgeweitet werden mussten .
 Die aviatische Ausbildung solle dank dem Unterstützungsbeitrag generell stärker in der Schweizer Bildungslandschaft verankert werden . « Wir wollen auch die Dysbalance ausgleichen , die gegenüber anderen akademischen Ausbildungen besteht » , erklärt Holderegger . Grundsätzlich will der Bund nicht nur Berufspiloten finanziell unterstützen , auch andere aviatische Berufe sollen von den Fördergeldern profitieren .
 Nicht zuletzt solle das Mittel eine Möglichkeit sein , gute Piloten auf dem Markt zu haben . Akute Nachwuchsprobleme gibt es aus der Sicht von Holderegger zwar keine . Die Zahl der Verkehrspiloten-Lizenzen hält sich nämlich seit mehreren Jahren stabil bei etwas über 2000.
 Momentan stünden der Schweizer Luftfahrt genügend Piloten zur Verfügung . Dies sei allerdings nur der Tatsache zu verdanken , dass Personal aus dem europäischen Ausland beigezogen werden könne . Diese EU-Piloten seien ebenso gut qualifiziert wie ihre Schweizer Kollegen , da überall ungefähr der gleiche Ausbildungsstandard gelte .
 « Die Zeiten , in denen im Cockpit Piloten sassen , die mehr schlecht als recht Englisch sprachen , sind vorbei » , sagt Holderegger . Änderten sich die bilateralen Bestimmungen und müsse verstärkt auf den Heimmarkt zugegriffen werden , sehe es allerdings anders aus : « Aus eigener Kraft geeigneten Pilotennachwuchs zu rekrutieren , ist nicht so einfach.»Die Gründe dafür sind vielschichtig und nicht nur finanzieller Natur .
 Einerseits seien immer noch die Nachwehen des Zusammenbruchs der SAirGroup und des damit einhergehenden Swissair-Groundings spürbar , sagen Branchenkenner ( siehe Kasten ) . Anderseits gibt es mehr Fluggesellschaften als früher , weil beispielsweise Billiganbieter auf dem Markt mitmischen . Weiter wandert ein Teil des Schweizer Personals nach Asien ab , um für die Golf-Carrier aus Singapur oder Dubai zu arbeiten .
 Diese Gesellschaften zahlen oft besser als die europäischen Anbieter , dafür muss der Pilot und unter Umständen auch seine Familie bereit sein , das Schweizer Zuhause zumindest für einige Jahre zurückzulassen . Das Ansehen des einstigen « Traumberufes » ist auch gesunken , weil sich in anderen Berufen mit weniger Entbehrungen mehr verdienen lässt . Wer als Co-Pilot einsteigt , beginnt durchschnittlich mit rund 5500 Franken .
 Zudem erschweren unregelmässige Arbeitszeiten die Freizeitplanung . Warum also sollte jemand überhaupt Pilot werden ? Darauf gibt es eine klare Antwort .
 Schuld ist das « Flugvirus » : Das Zusammenspiel von Natur und Technik fasziniert Piloten nach wie vor . Jede Crew bildet eine neue Arbeitssituation und erfordert eine neue Teambildung .
 Wer gemeinsam unterwegs ist , auf engem Raum zusammenarbeitet , sich in fremden Ländern zurechtfinden muss , der schliesst schneller Freundschaft . Nicht selten erzählen Piloten , sie hätten ihre Trauzeugen bereits während der Ausbildung kennengelernt . Deshalb wirkt es glaubhaft , wenn Pilotin Nadine Hachen erzählt , sie habe als junge , hübsche Frau und ehemalige Flugbegleiterin in einer Männerdomäne nie Probleme gehabt .
 Im Gegenteil : Ihre Arbeitskollegen hätten sie sogar unterstützt , ihr während der Ausbildung mit Tipps weitergeholfen und ihr viele Fragen beantwortet . Sie könne sich nicht vorstellen , von 8 bis 17 Uhr im Büro zu sitzen . « Ich liebe meinen Job , er begeistert mich täglich neu » , sagt sie .
 Enthusiasten gesuchtIn diesem Beruf engagierten sich viele Enthusiasten , sagt Urs Holderegger . Es erfüllten allerdings nicht alle die Voraussetzungen für eine Pilotenkarriere :
 « Es ist nicht jedem gegeben , Verantwortung zu tragen für eine teure Maschine und mehrere hundert Passagiere . » Dieser Meinung ist auch Urs Fiechter : « Es braucht Leute , die das Unerwartete erwarten . » Notwendig sei neben den fliegerischen Fähigkeiten auch eine sehr stabile Persönlichkeit .
 Wer wegen einer Parkbusse gleich zu schreien beginne , der sei definitiv im falschen Job . « Pilot zu sein , bedeutet , Verantwortung zu übernehmen und für seine Entscheidungen einzustehen.»Am 26. Dezember 2004 stellt sich Urs Fiechter auf den Malediven über den Lautsprecher einer aufgeregten Menschenmenge vor . Er gibt bekannt , nach Hause zu fliegen .
 In diesem Moment habe er nur überlegt , wie sich das Problem lösen liesse , sagt Fiechter rückblickend . Erst im Nachhinein sei ihm klargeworden , wie ernst die Situation damals gewesen sei , und erst nach der Rückkehr habe er alles verarbeitet . Trotz allen Vor- und Nachteilen ist sich Fiechter sicher : « Fliegen ist ein Traumberuf für die , die ihn ausüben.»Jungflieger möglichst früh für Aviatik begeisternJohanna Wedl ( jow ) jow .
 · Die Aviatikbranche ist sich einig darüber , dass es sowohl bei den Berufs- wie den Privatpiloten zu wenig Nachwuchs gibt . Schuld daran seien auch wirtschaftliche Gründe , sagt Yves Burkhard , Generalsekretär des Aeroclubs der Schweiz .
 Die Organisation will dem Mangel mit verschiedenen Projekten entgegenwirken . Dazu zählen unter anderem ein Jungflieger-Austauschprogramm und ein jährlich stattfindendes Jugendlager im Engadin , an dem 14- bis 16-Jährige aus allen Schweizer Landesteilen die Luftfahrt kennenlernen sollen . Ziel der Aktivitäten ist es , die Begeisterung für die Aviatik zu wecken .
 Interessierte Kandidaten kann dieser Weg bis zu einer Ausbildung bei Sphair führen , der ehemals fliegerischen Vorschule . Als erfahrener Pilot weiss Urs Fiechter , wie er in schwierigen Situationen reagieren muss . Am Anfang ihrer Karriere steht dagegen Nadine Hachen , sie fliegt seit kurzem als Co-Pilotin bei Helvetic .
2014
 Satellitendaten zu   Flug MH 370 veröffentlicht / / Die malaysischen Behörden haben Daten freigegeben , mit denen die letzte Position des verschollenen Flugzeugs berechnet wurde . Von Walter JäggiAngehörige der Insassen des Fluges Malaysia MH 370 hatten darauf gedrängt .
 Jetzt sind die Daten veröffentlicht worden , auf die sich die Behörden bei der Suche nach der Maschine stützen . Es sind Rohdaten aus den Kontaktversuchen eines Satelliten mit dem Flugzeug , dessen Crew sich nicht mehr meldete . Experten des britischen Satellitenbetreibers Inmarsat hatten die von dem Nachrichtensatelliten erfassten Daten ausgewertet .
 Die Angehörigen dürften mit den Rohdaten wenig anfangen können . Doch ging es ihnen ums Prinzip . Und um Transparenz .
 Mithilfe der erfassten Daten errechneten die Experten die Zeit , welche die Signale vom Flugzeug bis zum Satelliten brauchten . Da die Position des Satelliten bekannt war , ergab sich eine Linie möglicher Positionen des verschollenen Flugzeugs . Die Berechnungen wurden für verschiedene Zeiten durchgespielt und ergaben einen Flugweg und ein mögliches Absturzgebiet irgendwo im Indischen Ozean ( siehe Grafik).U-Boot beendet
 SucheGefunden wurde dort bisher aber nichts . Diese Woche soll auch die Ocean Shield der australischen Marine ihre Suchaktivitäten mit einem unbemannten Mini-U-Boot beenden . Chinesische Vermessungsschiffe werden dann den Meeresboden in der Region erkunden , teilte die Koordinationsstelle der Sucharbeiten in Australien mit .
 Der Meeresgrund soll mit Sonardetektoren abgetastet werden , die von Schiffen gezogen werden . Sie liefern eine Art Ultraschallbilder , auf denen hoffentlich endlich Wrackteile zu erkennen sein werden . Ob die nun veröffentlichten Inmarsat-Satellitendaten neue Erkenntnisse bringen , ist fraglich .
 Die Berechnungen wurden bereits mehrfach überprüft und ergaben offenbar stets ein ähnliches Resultat . Inmarsat befasst sich grundsätzlich mit der Übermittlung von Daten und Gesprächen . Dass ein solcher Satellit für die Ortung eines Flugzeugs genutzt wurde , war neu und erforderte zuerst einmal die Ausarbeitung von Rechenmodellen .
 Das Verschwinden von MH 370 hat die Fliegereibranche aufgeschreckt . Pläne für eine lückenlose Überwachung von Flügen mithilfe von Satelliten sollen jetzt verwirklicht werden . Bisher bleiben Flugzeuge von der Flugsicherung unerreichbar , wenn sie das Versorgungsgebiet der Radaranlagen verlassen , also über dem Meer oder den Polarzonen .
 Statt wie mit dem Radar von unten werden die Flugzeuge durch Satelliten von oben verfolgt . Das funktioniert erwiesenermassen auch über dem Meer . Flüge in Echtzeit
 verfolgenDiese neue Technik der Luftraumüberwachung ist bereits ausgereift , auch die nötigen Geräte sind schon in vielen Flugzeugen vorhanden . Die beteiligten internationalen Fachorganisationen der UNO , die Fernmeldeunion ITU und die Luftfahrtorganisation Icao haben vor wenigen Tagen beschlossen , die Einführung der Satellitenüberwachung nun voranzutreiben .
 Es gibt vor allem noch administrative Probleme zu lösen , beispielsweise muss für den Dienst eine Funkfrequenz international reserviert werden . Gestern sagte der Generalsekretär der UNO-Organisation für Telekommunikation , die Fliegerei symbolisiere Spitzentechnik und sei das sicherste Verkehrsmittel . Man müsse jetzt gemeinsam alle Kräfte mobilisieren , damit die Flugzeuge in Echtzeit überall verfolgt werden könnten .
 An einem Expertentreffen Mitte Mai wurden auch Detailwünsche an das neue Flugsicherungssystem diskutiert , mit denen die Lehren aus dem Fall MH 370 gezogen werden sollen . Das sogenannte « global tracking » soll künftig automatisch Alarm auslösen und Daten zum Boden senden , wenn in einem Flugzeug Unregelmässigkeiten festgestellt werden , etwa eine Kursabweichung oder ein mutwilliges Ausschalten von Sicherheitsanlagen . Gedacht ist auch an einen Einsatz der Satelliten als Blackbox .
 Die Daten , die jetzt an Bord gespeichert werden , sollen via Satellit an die Bodenkontrolle geschickt werden , noch bevor ein Flugzeug in eine kritische Situation kommt . Heute muss nach einem Unfall zuerst die Blackbox gesucht werden , was nicht immer gelingt . In Zukunft könnte man vom Satelliten abrufen , was die Blackbox als Letztes registriert hat . 

2014
 Was wir uns für 800 Mio leisten könnten / / Bern – Ueli Maurer muss auf einen Teil der Gripen-Gelder verzichten . Nach dem Nein zum Kampfjet will der Bundesrat insgesamt 800 Millionen Franken anderen Departementen zur Verfügung stellen .
 Für den Kauf des Gripen waren bereits im laufenden Jahr und bis 2016 Gelder reserviert – jährlich ungefähr 300 Millionen Franken . BLICK zeigt , was die Departemente mit diesem Betrag auch machen könnten . Bildungsminister Alain Berset könnte die Forschungsgelder des Nationalfonds gleich verdoppeln .
 Bisher gibt dieser knapp 800 Millionen Franken pro Jahr aus . Verkehrsministerin Doris Leuthard könnte die Rechnung für die neue Axenstrasse zwischen Brunnen SZ und Flüelen UR gleich ganz begleichen . Inklusive zweier neuer Tunnels kostet das Projekt 740 Millionen Franken .
 Oder aber Leuthard beglückt die SBB und spendiert den Ausbau der Strecke Aarau–Olten SO auf vier Spuren.1 SaisonGratis-Skifahren für alle ! Der Jahresertrag der Schweizer Skigebiete liegt genau bei 800 Millionen Franken.2 Prime TowerDas mit 126 Metern aktuell höchste Gebäude der Schweiz kostete 355 Millionen Franken.29 Alstom ETR 610Die SBB wollen die Cisalpino-Neigezüge ohnehin bestellen – so wären diese auf einen Schlag bezahlt.1333 HafenkräneDas umstrittene Kunstprojekt an der Limmat in der Stadt Zürich kostete 600 000 Franken.2 Airbus A380Eine Maschine des grössten Passagierjets der Welt kostet 2014 412 Millionen Franken . 

2014
 Der geistige Vater der Städte-Initiative / / Von Martin RegenassBasel . Eigentlich könnte er heute einen Jumbojet der Swiss über den Wolken fliegen .
 Doch den Beruf des Piloten , Traum eines jeden Buben , hat Michael Wüthrich nicht ergriffen . Zwar absolvierte der heute grüne Politiker und Grossrat mit 16 Jahren den ersten Alleinflug und erhielt mit 18 das Flugbrevet dank der fliegerischen Vorschule der Armee . « Für einen Einsatz in einem Düsenjet hat es dann aber nicht ganz gereicht .
 Für diese Geschwindigkeiten bin ich zu schlecht geflogen » , sagt der heute 54-Jährige . Dennoch fragte die damalige Swiss­air an , ob er weitermachen und Linienpilot werden wolle . Wüthrich wollte nicht .
 Ausschlaggebend war ein Erlebnis im Hause eines Freundes , dessen Vater Linienpilot war . Der Vater kam eben nach Hause und stellte den Besen vor der Haustüre von einer Ecke in die andere . Wüthrich erschrak ob dieses Bildes und es beeindruckte ihn nachhaltig .
 Das seien die Nebenwirkungen des Pilotendaseins , sagte sein Freund , ein pingeliges « es muss alles am richtigen Ort sein » . Zudem sei ein Pilot eine Art Taxifahrer , der die Leute von Stadt zu Stadt bringt . « Taxifahrer » , so Wüthrich , « das ist nicht mein Ding.»Wüthrich studierte Physik und Mathematik .
 Ein paar Jahre später noch Informatik , Geografie und Meteorologie . Heute arbeitet er zu 50 Prozent als IT-Architekt und befasst sich unter anderem mit der Entwicklung von Sicherheitssystemen für das Internet . Am Gymnasium Leonhard lehrt er halbtags Mathematik und Informatik .
 Im Unternehmen Mitte , das Wüthrich für das Gespräch mit der BaZ gewählt hat , sitzen denn auch Schülerinnen von Wüthrich und trinken Kaffee . Wüthrich begrüsst sie freundlich mit einem Winken . Sein Gesicht strahlt in diesen Momenten Sanftmut aus .
 Das ändert sich , wenn es um Politik und den Verkehr geht . Dann fördern seine Augen eine gewisse Entschlossenheit zutage . Kompromisslos bei StrahlungSeine politischen Gegner im Grossen
 Rat bezeichnen Wüthrich als « dunkelgrün » , « in Verkehrsfragen extremistisch » oder « für den Präsidenten der Umwelt- , Verkehrs- und Energiekommission zu polarisierend » . Das passiert nicht grundlos . Denn wo Wüthrich bei der Ausarbeitung von Gesetzen mitmischt , kommen strenge Paragrafen heraus .
 So war Wüthrich federführend bei der Energiegesetzgebung des Kantons . Seither dürfen die Industriellen Werke ( IWB ) nur erneuerbaren Strom produzieren . Auch Private sind betroffen .
 Braucht ein Haushalt eine neue Warmwassererzeugung , ist eine High- tech-Ölheizung mit deutlich geringerem Verbrauch als noch vor 30 Jahren nicht gut genug . Das Gesetz zwingt Hausbesitzer im Kanton Basel-Stadt , mindestens 50 Prozent der Warmwassererzeugung durch erneuerbare Energien zu generieren . Das bedeutet Investitionen in Wärmepumpen , Pelletheizungen oder Sonnenkollektoren auf dem Dach .
 « Wir haben das schärfste Energiegesetz der Schweiz » , sagt Wüthrich nicht ohne Stolz . Schon kompromisslos könnte man Wüthrich bei den Strahlungsgrenzwerten von Handyantennen nennen . Geht es nach ihm , würde der Grenzwert gerade bei zehn Prozent der heute geltenden Normen liegen .
 Das Netz hätte dann grosse Lücken , behaupten seine Gegner . « Legen Sie einmal eine Maus eine Zeit lang unter eine Antenne . Sie trägt DNA-Schädigungen davon » , sagt Michael Wüthrich .
 Er trägt sein Handy immer in einer Umhängetasche und rät davon ab , ein Handy im Hosensack zu tragen . Für kurze Gespräche nutzt er einen Kopfhörer . Kritik an Regierungsrat
 WesselsWüthrich ist auch der geistige Vater der Städte-Initiative in Basel . In ihrer ursprünglichen Form forderte Wüthrich , bei der Ausarbeitung noch ehrenamtlich tätig für die Organisation Umverkehr , dass der Autoverkehr in der Stadt um 25 Prozent reduziert wird . Der von ihm und dem Grossen Rat ausgearbeitete Gegenvorschlag , dem das Volk im Herbst 2010 mit knapp 55 Prozent zugestimmt hat , sieht nun eine Reduktion von zehn Prozent bis 2020 vor .
 Schweizweit die radikalste aller Lösungen und Wüthrich sagt locker vom Sofa in der Kaffeehalle aus : « Von mir aus könnten es auch 50 Prozent sein.»Kürzlich hievte sich Wüthrich in die Schlagzeilen , als er den Rücktritt von Regierungsrat Hans-Peter Wessels ( SP ) forderte . Dieser gab bekannt , dass es unrealistisch sei , den Autoverkehr bis 2020 um zehn Prozent zu reduzieren . Für Wüthrich war das die Ankündigung einer persönlichen Niederlage .
 Die Kapitulation vor der Aufgabe der Umsetzung des Volkswillens . Ein Hieb gegen sein politisches Verständnis.«Offenbar will Wessels die vom Volk geforderte Reduktion nicht mit Massnahmen umsetzen , die den täglich pendelnden Autofahrern wehtun . Wessels will es allen recht machen .
 Er zeigt in dieser Frage Führungsschwäche » , sagt Wüthrich . Es komme einer Verfassungskrise gleich , wenn die Regierung vom Volk beschlossene Gesetze nicht umsetze . Wüthrich würde als Regierungsrat die entsprechenden Massnahmen ergreifen und er liesse sich wohl als Kandidat aufstellen , falls Wessels demissionieren würde .
 Aus bürgerlichem HausWüthrich ist in Basel in einem bürgerlichen Haus mit einem Bruder und zwei Schwestern aufgewachsen . Die Mutter eine aktive Liberale , der Vater dem Vorläufer der SVP , der Bauern- Gewerbe- und Bürgerpartei , zugewandt . Autos waren eine Selbstverständlichkeit .
 Doch wie es in bürgerlichen Häusern der 60er- und 70er-Jahre keine Seltenheit war , schwenkten die Kinder auf die linke Seite um . Für Wüthrichs Politisierung prägend sei die Gymnasialzeit gewesen , und das Autonome Jugendzentrum . « Das hatte enormen Einfluss auf mich .
 Ich bin ein typischer Spät-68er . Da schwenkte man mit wenigen Ausnahmen nicht auf einen bürgerlichen Kurs ein , seitens jener , die sich politisch engagierten . » Die Grundfesten seiner politischen Gesinnung waren also gelegt .
 Doch für die extreme Überzeugung , für die Wüthrich heute steht , ist seine Karriere als Wissenschaftler verantwortlich . Das war Ende der 80er- und zu Beginn der 90er-Jahre . Nach seinem Zweitstudium der Informatik , Geografie und Meteorologie war Wüthrich mit anderen Forschern führend im Bereich der Radarmeteorologie für die Klimamodellierung .
 Mit Geldern des Nationalfonds und der Deutschen Luft- und Raumfahrtagentur untersuchte Wüthrich den Einfluss des Menschen auf Klima- und Erderwärmung . Es ging darum , Klimamodelle mit Umweltforschungsmodulen zu präzisieren , die an die russische Raumstation Mir angedockt und in der Ladeluke des Spaceshuttles der Nasa untergebracht worden sind.«Die These , dass der Mensch an der   Klimaveränderung eine grosse Mitschuld trägt , konnte mithilfe von Simulationen nachgewiesen werden » , sagt Wüthrich .
 Diese Beweise haben nachhaltigen Eindruck auf Wüthrich gemacht und erklären seine radikale Haltung . In Jeans , Hemd und wegen der Grösse 47 massgeschneiderten Schuhen gekleidet , nimmt Wüthrich einen Schluck von seinem Gazosa Himbeer . Vom Gefühl her gehört er zum Typ Rock ’ n’?Roller .
 Man könnte sich ihn ebensogut am Steuer eines Ford Mustang vorstellen . Wüthrich meint ernst : « Der Grundtenor , dass der Mensch sich am Klimawandel mitschuldig macht , ist trotz diverser Gegenstudien sicher richtig , und die Richtigkeit der These ist unbestritten . Die Menschheit wird in 50 Jahren ein massives Problem haben , wenn wir mit dem Ressourcenverbrauch weiterhin so verfahren .
 Betroffen sind dann die Kinder unserer Kinder.»Das zu verhindern , ist die erklärte Mission von Wüthrich . Und dafür kämpft er im Grossen Rat und als Präsident der Umwelt- , Verkehrs- und Energiekomission vehement . Er gilt als geradliniger , emotionaler Politiker .
 Im Grossen Rat ist das dann spürbar , wenn Wüthrich ans Rednerpult tritt und seine Meinung kundtut . Da kann er auch einmal laut werden , vor allem dann , wenn es nicht so läuft , wie er gerne hätte . Berge , Tango und JazzWüthrich wohnt mit seiner Lebenspartnerin in einem Einfamilienhaus auf dem Bruderholz .
 Seine drei Töchter sind erwachsen . Der Musikgeschmack hat sich von Rock hin zum Jazz gewandelt . Er mag den Pianisten von Michael Wollnys Weltentraum oder Lars Danielsson .
 Als Grüner ist er natürlich naturverbunden . So ist er Skitourenführer und steigt gerne auf Berge , um « der Enge zu entfliehen und den Gedanken viel Raum zu geben » . Zudem tanzt er mit seiner Partnerin Tango .
 Seine Hände könnten auch einem Handwerker gehören . Kräftig sind sie . Kürzlich hat Wüthrich mit einem Kollegen zusammen die kranke Platane in seinem Garten gefällt und zerlegt .
 Brennholz für die zwei Holzöfen in seinem Haus . Mit dem sei aber noch nicht alles zum Besten . Von 2000 Watt oder Minergie sei er mit dem 84-jährigen Bau noch weit entfernt .
 Doch das Dach sei energetisch saniert , mit Solarthermie versehen – und bald kommen noch Fotovoltaikzellen drauf . Diesen Sommer wird die Kellerdecke energetisch saniert . « Da kann ich 20 Prozent Energie einsparen » , sagt Wüthrich , der in seiner Garage – ein Auto steht konsequenterweise nicht drin – ein Touren- , ein Renn- und ein Stadtvelo hat .
 Damit und mit Zugfahren tut der Vegetarier etwas für sein ökologisches Gewissen und lebt seine Überzeugung . Er lässt seinen Blick durch die Halle des Unternehmens Mitte schweifen und sagt mit Reue : « Ich habe hier drinnen wohl die negativste CO2-Bilanz .
2014
 Etihad nah an Alitalia / / ( Reuters ) · Die arabische Fluggesellschaft Etihad Airways treibt die geplante Beteiligung an der angeschlagenen italienischen Alitalia voran . Wenn die Bedingungen dafür ausgehandelt seien und Führung und Aktionäre von Alitalia diese akzeptierten , würden die Gesellschaften das geplante Geschäft zum Abschluss bringen , erklärten Etihad und Alitalia am Sonntag .
 Etihad kündigte an , sie werde in einem Schreiben an Alitalia die Bedingungen erläutern . Nach Ansicht von Alitalia-Präsident Roberto Colaninno ist Etihad der « ideale strategische Partner » für das Unternehmen . Italiens Verkehrsminister Maurizio Lupi äusserte sich optimistisch , dies sei wichtig für Alitalia und für Italiens Luftverkehr .
2014
 Etihad treibt Beteiligung an Alitalia voran / / Die arabische Fluggesellschaft Etihad Airways legt bei der geplanten Beteiligung an der angeschlagenen italienischen Alitalia einen Gang zu . Wenn die Bedingungen dafür ausgehandelt seien und der Vorstand und die Aktionäre von Alitalia diese akzeptierten , würden die Gesellschaften das geplante Geschäft zum Abschluss bringen , erklärten Etihad und Alitalia am Sonntag .
 Details wurden nicht genannt . Italiens Verkehrsminister Maurizio Lupi äusserte sich optimistisch und sprach von einem « entscheidenden Tag für unsere nationale Fluggesellschaft » . Etihad hat sich Ende 2013 bei der Schweizer Regionalgesellschaft Darwin eingekauft , die jetzt Etihad Regional heisst .
2014
 Vorteilhafte Investitionen von Etihad in der Schweiz / / Ökonomen sehen keine Wettbewerbsverzerrung durch die Golf-Airline . Von Andreas ValdaIm November ist die Golf-Airline Etihad mit einem Darlehen für die Tessiner Darwin Airline in den Regionalmarkt eingestiegen .
 Im Juli wird dieses in eine Beteiligung von rund 33,3 Prozent umgewandelt . Eine Bewilligung braucht es nicht . Jetzt wird das Engagement unter der Marke Etihad Regional sichtbar in Form von vielen Inseraten und einem fast konkurrenzlosen Angebot :
 Von Genf nach Rom fliegt man für 59 Franken , von Zürich nach Düsseldorf für 73 Franken , von Zürich nach Florenz für 80 Franken . Da schluckt selbst Easyjet einmal leer , von der Swiss ganz zu schweigen . Bei solchen Preisen könne sie nicht mithalten und sei längerfristig existenziell bedroht .
 Noch ist Etihads Streckennetz bescheiden : Ab Zürich acht Linienflüge , ab Genf elf . Aber in Kombination mit anderen europäischen Etihad-Beteiligungen wie an Air Berlin , Virgin / Delta , Alitalia und Air Serbia sowie der Mutterflotte mit Hubs ab Genf und Zürich könnte die Golf-Airline rasch zum potenten innereuropäischen Anbieter und harten Konkurrenten nach Asien werden .
 Etihad und Swiss sind ungefähr gleich gross mit einem ähnlich grossen Netz und einem ähnlich grossen Umsatz . Doch während die Swiss als privates Unternehmen rentieren muss , gehört Etihad der Herrscherfamilie al-Nahayan in Abu Dhabi , der Hauptstadt der Vereinigten Arabischen Emirate . Die Staatsairline wurde 2003 aus dem Boden gestampft , zu einer Zeit , als die Swiss ums Überleben kämpfte , während sich das Netz von Etihad dank Petrodollars explosionsartig vergrösserte .
 Etihad Regional könne dank sehr tiefen Kapitalkosten ( die Rede ist von zinslosen Subventionen ) , tiefen Steuern und Löhnen viel günstiger operieren als die Lufthansa-Tochter , heisst es , und schaffe eine Wettbewerbsverzerrung , die nach politischen Antworten verlange . « Je offener und liberaler ein Markt ist , desto wirksamer müssen die Instrumente sein , um Missbräuche der liberalen Ordnung zu unterbinden . Namentlich staatliche Beihilfen oder Dumping müssen wirksam unterbunden werden » , fordert Swiss .
 Am Dienstag wird sich der Bundesrat in der Fragestunde dazu äussern müssen . Tiefe Preise fördern WohlfahrtFührende Nationalökonomen , die der TA befragte , sehen keine Wettbewerbsverzerrungen . Wegen des politischen Kontexts wollten die meisten nicht mit Namen angeführt werden , aber stellvertretend sei der St. Galler Uniprofessor Reto Föllmi zitiert .
 Er sagte , das Begehren der Swiss müsse mit Vorsicht genossen werden , denn es stamme von einem Konkurrenten , der sich bedrängt fühle . Ein neues , günstiges Angebot im Flugmarkt sei positiv zu werten : « Es senkt die Preise für Konsumenten und Firmen und steigert indirekt die Wohlfahrt eines Landes . »
 Das Eingreifen des Staates , um ein inländisches Unternehmen vor der ausländischen Konkurrenz zu schützen , sei in diesem Stadium abzulehnen . Nur wenn der neue Player eine dominierende Stellung erringe und marktbeherrschend die Konkurrenz ausboote , wäre es der Moment , um regulatorisch einzugreifen . Davon sei man mit Etihads Investitionen aber weit entfernt .
 Sollte Abu Dabi ihre Airline systematisch subventionieren , könnte die Schweiz die Emirate vor der Weltfreihandelsorganisation WTO einklagen . Die Regeln seien zwar klar , aber nicht so einschneidend wie etwa in der EU , wo unerlaubte Staatsbeihilfen an Firmen sanktioniert werden . Ein Beispiel : Viele Staaten verbilligen Flugbenzin ( Kerosin ) .
 Diese Subventionen erfolgen im Land selber und können über eine WTO-Klage kaum bekämpft werden , weil es keine Exportsubventionen sind . Ein Alleingang der Schweiz in der Etihad-Frage ergebe auch deshalb keinen Sinn , sagt Föllmi . « Wenn , dann müsste sich die Schweiz koordiniert mit der EU um einen fairen regulatorischen Rahmen einsetzen » .
 Erste Schritte sind offenbar gemacht . Das Verkehrsdepartement Uvek stehe « im Kontakt mit den Ländern , die vom gleichen Dossier betroffen sind , insbesondere Deutschland und Italien » , sagte ein Sprecher auf Anfrage . Neue , sehr billige Konkurrenz : Etihad-Maschinen am Flughafen Zürich .
2014
 Luftkampf um die Schweiz / / Der Streit unter den Airlines hat nun gar Bundesrätin Doris Leuthard erreicht . Die Swiss und das Tessin : eine Endlos-Geschichte .
 Als sich der Schweizer National-Carrier 2005 – wieder einmal – aus Lugano-Agno TI zurückzog , übergab er die Zubringer von Lugano nach Zürich einer kaum bekannten Mini-Fluggesellschaft namens Darwin Airline . Ein Jahr zuvor war diese von Investoren im Tessin mit 100 000 Franken Kapital gegründet worden . Kurz danach beteiligte sich auch der Tessiner Sergio Ermotti , heute UBSChef , an Darwin und amtete bis Anfang 2012 als Präsident des Verwaltungsrates .
 Das Fluggeschäft blieb meist defizitär , und die Tessiner suchten einen Ausweg . So kam die Swiss wieder ins Spiel . Die Darwin-Aktionäre boten ihr eine strategische Partnerschaft oder auch eine finanzielle Beteiligung an .
 Doch die Swiss trat auf diese Avancen nicht ein . Warum , hiess es , solle sie sich an einer defizitären Regional-Airline beteiligen ? Später wiederholte Darwin die Offerte .
 Es gab wieder einen Korb . Auch den Vorschlag , in Genf gemeinsame Sache gegen den Low-Cost-Carrier Easyjet zu machen , etwa durch ein gemeinsames Angebot Genf– Nizza ( F ) , ignorierte die Swiss und baute ihrerseits ihre Frequenzen an die Côte d’ Azur aus . So wird aus Darwin im November 2013 Etihad Regional , die europäische Regionalfluggesellschaft der Airline aus den Vereinigten Arabischen Emiraten mit Sitz in Abu Dhabi .
 Die Tessiner Investoren hatten ihren Ausweg : Das mit Petrodollars finanzierte Schwergewicht hatte sich über eine Kapitalerhöhung mit einem Drittel in Darwin eingekauft und baut diese nach dem Namenswechsel nun zu einem Zubringer für die Muttergesellschaft Etihad aus . Die Altaktionäre aus dem Tessin verzichteten auf ihre Bezugsrechte und blieben so zu zwei Dritteln beteiligt – eine schweizerische Kapitalmehrheit ist aus Konzessionsgründen notwendig .
 Nun ist Feuer im Dach zwischen Swiss und Etihad . De facto , argumentieren die Schweizer , kontrolliere Etihad den Regional-Carrier und verletze damit die Konzession . Etihad Regional sei schweizerischer als die Lufthansa-Tochter Swiss , giftelt die Gegenseite .
 Die neueste Wendung publizierte die « NZZ am Sonntag » : « UBS-Ermotti lobbyiert für Etihad » bei Verkehrsministerin Doris Leuthard . BLICK weiss : Die Uvek-Chefin hatte sich vergangenen Mai bei Ermotti gemeldet – nicht umgekehrt .
 Sie wollte wissen : Ist die schweizerische Zweidrittelsmehrheit noch aktuell ? Und : Hätte es anstelle von Etihad nicht einheimische Investoren für Darwin gegeben ? Als Antwort bekam die Bundesrätin ein Ja und ein Nein .
 René LüchingerEin Ja , ein Nein : Doris Leuthard . Etihad Regional , Swiss :
2014
 Kaum politischer Spielraum / / René LüchingerChefredaktorrene.luechinger@ringier.chDa braut sich etwas zusammen am europäischen Himmel . Etihad , die Airline aus den Emiraten , heute noch gleichauf mit Swiss , bläst zum Grossangriff .
 Bis 2020 sind 123 neue Flieger bestellt . Ein Drittel der zweitgrössten deutschen Fluggesellschaft , Air Berlin , gehört bereits Etihad ; eine Beteiligung an der Alitalia ist angekündigt .
 Der Emir von Abu Dhabi will seinen Heimatflughafen zu einem globalen Drehkreuz ausbauen , und die Schweizer Etihad Regional soll als Zulieferer dienen . Ein Masterplan für die Zukunft nach dem Öl . Für die Swiss kann dies existenzbedrohend werden .
 Nicht umsonst soll Verkehrsministerin Doris Leuthard heute vor dem Nationalrat darüber Auskunft geben , ob Golfstaaten-Airlines wie Etihad die Schweizer Luftfahrt bedrohen und allenfalls Handlungsbedarf besteht . Machen wir uns nichts vor : Der politische Spielraum ist äusserst gering . 

2014
 Ausgeschlachtet und abgewrackt / / Wenn ein Flugzeug in Teruel gelandet ist , wird es mit allergrösster Wahrscheinlichkeit nie mehr in die Luft steigen . In der spanischen Kleinstadt soll aus einem ehemaligen Militärflugplatz der grösste Flugzeugfriedhof von ganz Europa werden .
 Eine lange Piste , Abstellplätze für mehr als 200 Verkehrsmaschinen bis hin zum A380 , Hangars und Lagerhallen sind bereit , die ersten Flugzeuge sind bereits Opfer von Schraubenschlüsseln , Sägen und Trennscheiben geworden . Hauptbetrieb an dem Industrieflughafen , der praktisch keine Passagiere hat , ist eine Service- und Recyclingfirma , an der unter anderem der Airbuskonzern und der Triebwerkhersteller Snecma beteiligt sind . Eine erste Anlage dieser Art führt das Unternehmen bereits auf dem Flughafen des weltbekannten Pyrenäen-Wallfahrtsortes Lourdes .
 Der Platz dort ist aber begrenzt , während die Nachfrage nach Flugzeugschrottplätzen immer mehr steigt . Fünfmal zum Mond und zurückBei den Airlines der Welt sind 20 000 Jets im Einsatz , bis zu 1000 pro Jahr dürften in nächster Zeit das Ende ihrer Karriere erreichen . Das Durchschnittsalter bei der Ausserdienststellung liegt bei etwa 27 Jahren .
 Manche sind 40 und mehr Jahre unterwegs , bis sie ausrangiert werden , andererseits gibt es immer mehr Fälle , die mit weniger als 20 Jahren auf den Abbruch kommen . Die Kerosinkosten machen bei Grossraumfliegern heute 50 Prozent des Aufwandes aus , vor zehn Jahren waren es 25 Prozent . Die Fluggesellschaften setzen lieber sparsame neue Maschinen ein , die erst noch bei den Passagieren einen besseren Eindruck machen .
 Innert 25 Jahren sammelt ein Verkehrsflugzeug so viele Meilen , wie es etwa fünfmal der Strecke von der Erde zum Mond und zurück entspricht . Für die Eigentümer der Flugzeuge , oft Leasingunternehmen , stellt sich die Frage , ob sich bei einem älteren Typ Revisionen noch lohnen . Für kerosindurstige Altmodelle ist nur noch eine geringe Leasinggebühr hereinzuholen .
 Statt Millionen zu investieren , verkaufen die Besitzer ihre alten Maschinen lieber . Manche Flugzeuge finden als Occasionen nochmals Verwendung , andere werden ausgeschlachtet und abgewrackt . Zuerst aber werden sie für eine gewisse Zeit parkiert .
 Damit sie keinen Rost ansetzen , muss das Abstellfeld in einer trockenen Region liegen , im Steppen- oder Wüstenklima , in den USA etwa in Kalifornien oder Arizona . Im spanischen Teruel , 900 Meter über Meereshöhe gelegen , ist das Klima ebenfalls sehr trocken , an 242 Tagen im Jahr scheint in der Region die Sonne . Scheren für die FlugzeughülleDie
 Flugzeuge werden abgestellt und überprüft , vielleicht findet sich nochmals ein Käufer . Wenn nicht , werden die wertvollen Systembestandteile sorgfältig ausgebaut , kontrolliert , dokumentiert , etikettiert und in Luftpolsterfolie verpackt . Im Gegensatz zur Autobranche ist die Nutzung von gebrauchten und revidierten Teilen in der Luftfahrt durchaus üblich .
 Am wertvollsten sind die Triebwerke , vor allem dann , wenn sie erst kürzlich gewartet worden waren . Aber auch elektronische und elektrische Bauteile , Fahrwerksteile , Sitze , Rettungsgeräte und vieles andere kann verkauft werden . Ist die Flugzeughülle leer , kommen die grossen Scheren zum Einsatz , der Rest ist Schrottmetall , Glas und Plastik .
2014
 Swiss befördert 2018 fast 18 Millionen Passagiere / / msf . ·
 Die Swiss hat 2018 ihren bisherigen Passagierrekord übertroffen . Knapp 18 Mio. Passagiere hat die Fluggesellschaft ans Ziel gebracht , was eine Steigerung um 6 % gegenüber dem Vorjahr bedeutet . Mit rund 145 000 Flügen führte die Swiss 3,5 % mehr durch , wobei der Zuwachs hauptsächlich im europäischen Verkehr stattfand ( +3,9 % ) .
 Die grosse Mehrheit der Flüge , nämlich 127 000 , wurde denn auch in Europa durchgeführt . Auf den interkontinentalen Verkehr entfielen rund 18 300 Flüge ( +0,6 % ) . Dabei hat die Swiss ihre Auslastung verbessert .
 Der Sitzladefaktor lag mit 83,4 % einen Prozentpunkt höher als im Vorjahr . Eher durchwachsen lief es im Frachtgeschäft bei Swiss World Cargo . Dort reduzierte sich der volumenmässige Frachtladefaktor auf 78,9 % ( – 1,2 PP ) , die verkauften Frachttonnenkilometer stiegen dagegen um 0,8 % .
2019
 Swiss erzielt 2018 Passagierrekord / / Zürich-Flughafen . Laut aktueller Medienmitteilung hat die Swiss International Air Lines ( Swiss ) einen neuen Passagierrekord aufgestellt :
 Im Jahr 2018 beförderte die Fluggesellschaft 17 937 391 Fluggäste . Somit übertraf die Fluggesellschaft das Ergebnis des letzten Jahres um 6,2 Prozent . Auf dem gesamten Streckennetz wurden 145 002 Swiss-Flüge durchgeführt .
 Dies entspricht einem Anstieg von 3,5 Prozent . Die deutliche Mehrheit der Flüge , 126 697 an der Zahl , wurden im europäischen Verkehr durchgeführt . Dies entspricht einem Anstieg von 3,9 Prozent
2019
 Grünes Licht für Boeing und Embraer in Brasilien / / ( dpa ) ·
 Die Flugzeugbauer Boeing und Embraer sind ihrem geplanten Zusammenschluss näher gekommen . Brasiliens Präsident Jair Bolsonaro schrieb am Donnerstag ( Ortszeit ) auf Twitter , die Regierung werde kein Veto gegen das Geschäft einlegen . Im Zuge des Deals soll der US-Konzern Boeing für 4,2 Mrd. $ insgesamt 80 % am Verkehrsflugzeug- und Servicegeschäft von Embraer übernehmen .
2019
 Boeing und Embraer kommen Fusion näher / / São Paulo / Chicago . Die Flugzeugbauer Boeing und Embraer sind ihrem geplanten Zusammenschluss nähergekommen .
 Brasiliens Präsident Jair Bolsonaro schrieb am Donnerstag ( Ortszeit ) auf Twitter , die Regierung würde kein Veto gegen das Geschäft einlegen . Im Zuge des Deals soll der US-Konzern Boeing für 4,2 Milliarden US-Dollar 80 Prozent am Verkehrsflugzeug- und Service-Geschäft von Embraer übernehmen . Allerdings müssen noch die Aktionäre und diverse Behörden zustimmen .
2019
 Basels Probleme mit Manchester / / Von Kurt TschanBasel . AirHelp , ein Unternehmen , das sich mit Fluggastrechten befasst , analysierte im letzten Jahr die 50 europäischen Flugstrecken mit den meisten Verspätungen und Ausfällen .
 Bei den unpünktlichsten Flughäfen figuriert der EuroAirport in der ersten Hälfte – und zwar auf dem 20. Platz . Zwei von drei Flügen ( 62,3 Prozent ) auf der Strasse Basel–Manchester waren unpünktlich . « Klar sind wir darüber nicht zufrieden » , sagt EAP-Sprecherin Vivienne Gaskell .
 Allerdings lägen die Gründe dafür ausserhalb der Kontrolle des EuroAirports . Ursache für die Verspätungen zwischen dem Rheinknie und der britischen Insel seien rotationsbedingte Verspätungen . Im konkreten Fall kumuliert das Flugzeug Verspätungen über den Tag .
 Verspätungen entstehen gemäss Gaskell aber auch wegen schlechten Wetters . Bei einem Unwetter müsse das Flugzeug aus Sicherheitsgründen um das Gewittergebiet herumfliegen und verliere dadurch Zeit oder müsse später abfliegen , da Gewitter unterwegs oder am Ankunftsort vorausgesagt seien . Ein weiterer vom Flughafen nicht beeinflussbarer Faktor sei die spätere Slotkoordinierung , weil es in den ATC-Kontrollzentren zu reduzierter Kapazität komme .
 « Wegen mangelnden ATC-Personals oder Streikaktionen können die Fluglotsen nur eine gewisse Anzahl Flüge pro Stunde abhandeln » , betont Gaskell . Schliesslich könnten auch technische Probleme am Flugzeug Ursache der Verspätungen sein . AirHelp ist ein international tätiges Unternehmen , das aus einem Start-up entstanden ist .
 Es hilft Reisenden , ihre Fluggastrechte geltend zu machen und Entschädigungsansprüche durchzusetzen . Seit der Gründung im Jahr 2013 hat das Unternehmen Forderungsansprüche von mehr als 940 Millionen Franken bewertet und durchgesetzt . Zudem konnte AirHelp nach eigenen Angaben bisher weltweit mehr als sieben Millionen Passagieren helfen .
 Die Überprüfung des Entschädigungsanspruches für den Kunden ist kostenlos . Bei der erfolgreichen Durchsetzung wird eine Servicegebühr berechnet . Genf und Zürich
 besserDürfte nicht gerade im Charterverkehr , mit Direktverbindungen also , eine bessere Bilanz erwartet werden dürfen ? « Nein » , antwortet Gaskell . Die Verspätungsgründe träfen nämlich jegliche Verkehrsart – sowohl Charter als auch Linie .
 Wesentlich besser als der EuroAirport schneiden Genf-Cointrin und Zürich-Kloten ab . Sie haben keine vergleichbare Problemstrecke und figurieren nicht im Ranking der 50 unpünktlichsten . Gemäss Gaskell heisst dies aber noch nichts .
 Es sei auch nicht legitim , davon zu sprechen , dass Flüge ab diesen Landesflughäfen pünktlicher seien . « Die AirHelp-Daten beziehen sich auf einzelne Strecken und basieren auf Kundenbeschwerden und nicht auf einen Gesamtüberblick der Verspätungsstatistiken von Eurocontrol » , sagt sie . Nur « minimal » RückmeldungenObwohl zwei von drei Fliegern auf der Strecke
 Basel–Manchester nicht flugplanmässig landen oder starten , gäbe es nur « minimal » Rückmeldungen von unzufriedenen Kunden . Eigene Verbesserungsmöglichkeiten , um den Missstand zu beseitigen , nennt sie nicht . « Dies ist vorwiegend eine Aufgabe der Flugsicherung beziehungsweise der Luftfahrtbehörden , auch auf europäischer Ebene » , sagt sie .
 Auf Rang eins des Flugverspätungs-Rankings von AirHelp figuriert die Strecke Mykonos–London Gatwick . Hier landen drei von vier Flugzeugen nicht zur geplanten Zeit ( 75,2 Prozent ) . Die Strecken Lissabon–Rom–Ciampino ( 74,3 Prozent ) und Lissabon–Brüssel-Charleroi 74 Prozent ) folgen auf den weiteren Plätzen . 

2019
 Auge in Auge mit der Gefahr / / Anian HeierliDie Bergler im Kanton Uri lernen es von klein auf :
 Naturgewalten lassen sich nicht kontrollieren . Man kann nur versuchen , sie richtig einzuschätzen . Das geschieht aktuell laufend .
 Dank regelmässiger Aufklärungsflüge machen sich Spezialisten ein Bild vom Lawinenrisiko . Auf ihren Schultern lastet eine immense Verantwortung . Sie entscheiden , welche Verkehrswege zur Sicherheit gesperrt werden .
 BLICK ist dabei , als gestern der Helikopter am Gotthardmassiv in die Luft steigt . Pilot Simon Baumgartner ( 32 ) hat den Steuerknüppel fest in der Hand . Der Rotor dröhnt , der Wind bläst , und Schnee peitscht durch die Luft .
 Rasant fliegt die Maschine von Swiss Helicopter über Andermatt Richtung Schöllenenschlucht . An den steilen Felshängen liegt tonnenweise Schnee . Aus der Vogelperspektive wird klar , weshalb die Hauptstrasse , die sich tief unten durchs Gestein schlängelt , noch bis Dienstag gesperrt war .
 Man darf sich nicht vorstellen , was passiert , wenn eine Lawine auf die stark frequentierte Route donnern würde . Die Lage hat sich seit dem Wochenende etwas entspannt , ist aber nach wie vor ernst . Rund um Andermatt gilt Gefahrenstufe 3 ( « erheblich » ) .
 Das heisst : Vereinzelt sind spontane Abgänge möglich . Lawinen-Experte und Bergführer Toni Niffeler ( 53 ) unterstützt den Kanton Uri bei der Beurteilung der Lage . Er erklärt auf Anfrage :
 « In den letzten Tagen hatte es starke Winde . Zusammen mit den Schneefällen gab es so in höheren Regionen grosse Ablagerungen.»Mit Hilfe der Heli-Flüge sehen die Spezialisten diese Schneelager . Zudem orientieren sie sich anhand sogenannter Zeigerlawinen .
 « Wir schauen , ob es an einem bestimmten Ort Abgänge gegeben hat » , sagt Niffeler . Denn : « Daraus schliessen wir , an welchen Hängen ein weiteres Risiko besteht.»Dabei stützen sich die Experten auf jahrelange Erfahrung . Sie kennen die Berge und führen ein Register , in dem die Lawinen eingezeichnet sind .
 Niffeler dazu : « Voraussagen sind nie leicht . Man muss Indizien gegeneinander aufwiegen . »
 Die Berechnung der Schneemenge sei schwierig . Momentan komme es wegen der warmen Temperaturen eher zu Nassals zu Staublawinen . Bei ihren Touren verlassen sie sich auf das fliegerische Können von Pilot Baumgartner und Begleiter Richard Herger ( 29 ) .
 Das Zweierteam ist gerade auf einem von zahlreichen Aufklärungsflügen . Als der Helikopter die Schöllenenschlucht verlässt und ins Meiental steuert , kommen an der südwestlichen Bergflanke Spuren grosser Lawinen zum Vorschein . Die Bahnen ziehen sich wenige Meter an Alphütten vorbei .
 Überall am Berg hat es Schutzbauten . « Die sind gerade gut aufgefüllt » , sagt Herger . Das erkenne man jeweils erst hier oben .
 Tatsächlich , als Baumgartner umschwenkt und die Basis in Erstfeld anfliegt , weichen die weissen Flächen grünen Wiesen . Im Urner Talboden sieht es mehr nach Frühling aus . Bis nach der Landung ist Pilot Baumgartner hoch konzentriert .
 « Im Winter gibt es manchmal diffuses Licht und schlechte Sichtverhältnisse » , sagt er . Darauf müsse man besonders achten . Angst hat er trotzdem keine :
 « Das wäre falsch . Aber Respekt braucht es , vor dem Fliegen und vor der Natur!»Aus der Vogel-perspektive wird die Naturgewalt greifbar . Die Experten halten stets nach möglichen Gefahren Ausschau .
2019
 EuroAirport verdoppelt Kapazität / / Von Kurt TschanBasel .
 Erstmals wird der EuroAirport in diesem Jahr die Marke von neun Millionen Passagieren knacken . Die Vorgabe ist realistisch , da die Flughafenverantwortlichen um Direktor Matthias Suhr lediglich mit einem Plus von 4,4 Prozent kalkulieren . 2018 lag das Wachstum noch bei 8,7 Prozent .
 Die Angst vor einem harten Brexit , aber auch der drohende Handelskrieg zwischen den USA und China dämpfen jedoch die Flugfreude . Insgesamt wurden im vergangenen Jahr 8,6 Millionen Reisende abgefertigt , die von Basel aus in eine der rund 100 Destinationen abhoben oder hier landeten.«Ein Flughafen , der auf der Basis der längst vom Himmel verschwundenen Crossair gebaut wurde , reicht heutigen und zukünftigen Ansprüchen nicht mehr » , sagte gestern Suhr auf Anfrage . 2003 waren auf dem Flughafen Basel-Mulhouse noch 2,5 Millionen Passagiere gezählt worden .
 Auf eine Viertelmilliarde Euro veranschlagt der Flughafendirektor die Gesamtinvestitionen für die kommenden sechs Jahre . Die Gesamtfläche soll um knapp ein Drittel von 100 000 auf 130 000 Quadratmeter erweitert werden . In den nächsten drei Jahren werden jeweils rund 30 Millionen Euro investiert .
 Als kurzfristige Massnahmen bezeichnete gestern der stellvertretende Flughafendirektor , Frédéric Velter , die Erneuerung des Ankunftsbereichs , den Ersatz der Gepäckbänder sowie den Bau von vier zusätzlichen Gates . Mit einer Verbesserung der Terminal-Infrastruktur sollen Wartezeiten abgebaut werden . Der Flughafen setzt auf « modulartige Ausbaukonzepte » .
 Damit beauftragt werden soll ein Generalplaner , der gegenwärtig gesucht wird . Bis zu 15 Millionen PassagiereDer massive Ausbau erfolgt mit Blick auf die zukünftigen Entwicklungen im Passagierverkehr . « Wir rechnen mit Szenarien von 12 und 15 Millionen Passagieren jährlich » , sagte Suhr .
 Der heutige Flughafen sei aber im besten Fall in der Lage , zehn Millionen Passagiere abzufertigen . Eine weitere Baustelle ist für den EAP auch der Bahnanschluss . Nachdem dieser auf Schweizer Seite in die Kritik geraten ist , haben die Flughafenverantwortlichen ihr Vokabular angepasst .
 Sie sprechen nun von einem « notwendigen Element der beiden regionalen Bahnnetze » in der Nordwestschweiz und dem Elsass . Es gehe um einen Ausbau und eine Optimierung der trinationalen S-Bahn der Agglo Basel und der TER Grand Est . Damit sei aber keine signifikante Erhöhung der Passagierzahlen zu erwarten .
 Diese sollen sich durch den Bahnanschluss lediglich um vier Prozent erhöhen . Die Schienenanbindung verbessere aber den öffentlichen Verkehr gesamthaft und sei letztlich auch für die rund 6000 Beschäftigten des Flughafens ein Gewinn . Die französischen Staatsbahnen als Bauherrin setzen voll auf den regionalen Zugsverkehr .
 « Ein TGV wird am EuroAirport definitiv nicht haltmachen » , betonte Suhr . Noch in diesem Jahr soll für eine Vorprojektstudie über fünf Millionen Euro gesprochen werden . Zuerst wartet man aber auf einen Bericht des französischen Transporministeriums , das den Fahrplan für das 250 Millionen Euro teure Projekt präzisieren und die Finanzierung detailliert klären soll .
 Lärmkurve in AusarbeitungWeiterhin schwer tut sich der Flughafen mit seinen Lärmkritikern . Suhr betonte , dass eines der im Lärmvorsorgeplan postulierten Ziele bis Ende Jahr nicht erreicht werden könne . Durch die Häufung von Verspätungen bei den Flugzeug-Rotationen sei es 2018 sogar zu einem Anstieg von 16 Prozent zwischen 23 Uhr und Mitternacht gekommen .
 Die Anzahl Flugbewegungen sei zwar gesenkt worden . Verspätungen hätten diesen positiven Trend aber mehr als « aufgefressen».Um seinen Gegnern nachzukommen , will er jetzt über das französische Transportministerium eine Reduktion der Lärmemissionen bei Flugzeugen bis hin zu betrieblichen Einschränkungen erwirken . Suhr strebt « einen ausgewogenen Ansatz » an , wie er für alle Flughäfen der EU gilt .
 Bis 2020 will er zudem eine « begrenzende Lärmkurve » durch die Luftfahrtbehörden Frankreichs und der Schweiz beschliessen lassen . « Dann wissen wir , wie viel Lärm wir machen dürfen » , sagte der Basler Flughafendirektor . London vor Berlin und AmsterdamBasel .
 Auch 2018 war das liebste Reiseziel der Baslerinnen und Basler die britische Hauptstadt London . Insgesamt wurden 735 247 Passagiere gezählt . Dies war allerdings nur unwesentlich weniger als im Vorjahr ( +0,3 Prozent ) .
 Berlin , nach dem Konkurs von Air Berlin die Nummer zwei , befand sich sogar im Abwärtstrend . Insgesamt wurde 430 942 Reisende gezählt ( – 1,7 Prozent ) . Die deutsche Hauptstadt dürfte 2019 aber wieder Boden gut machen , weil gemäss Flughafendirektor Matthias Suhr auch Tegel angeflogen wird .
 Nach London und Berlin folgen Amsterdam und Palma vor Barcelona bei den Top-10-Destinationen . Einen gewaltigen Sprung nach vorne gemacht hat Istanbul ( +12,5 Prozent ) und figuriert neu auf dem sechsten Platz . Pristina , die Hauptstadt des Kosovo , ist der Überflieger unter den beliebtesten Reisezielen mit einem Plus von 19,4 Prozent .
 Neue Destinationen sind Bodrum und Luxor . Mehr Charterflüge gibt es nach Antalya , Heraklion , Hurghada und Olbia . Der britische Billigflieger Easyjet ist zwar noch immer die unumstrittene Nummer 1 am EuroAiport .
 Durch zusätzlich zwei neue Flugzeuge hat sich die Zahl der Reisenden um 7,5 Prozent auf rund fünf Millionen Passagiere erhöht . Der Marktanteil lag bei 58,5 Prozent . Überflieger bei den Airlines ist aber Wiz Air .
 Die ungarische Billigfluggesellschaft liegt auf Platz 2 mit einem Marktanteil von 7,2 Prozent . Mit 616 641 Passagieren legte sie ein Plus von 37,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr hin . Auf den nächsten Plätzen folgen Lufthansa ( +4,2 Prozent ) , TUIfly ( +3,7 Prozent ) und British Airways ( +3,3 Prozent).Die Auslastung der Maschinen hat von 82 auf 84 Prozent zugenommen .
 Beim Trend zu grösseren Flugzeugen bedeutet dies , dass die Anzahl Flugbewegungen weniger stark gewachsen ist als in der Vergangenheit . Sie belief sich auf 95 271 ( +1,7 Prozent ) . Ein Sorgenkind bleibt die Fracht .
 Das Vollfrachtgeschäft schloss mit einem Minus von 9,9 Prozent . Der Anteil des Luftfracht-Ersatzverkehrs per Lastwagen sank um ein halbes Prozent . Positiv entwickelte sich nur die Expressfracht ( +0,5 Prozent).kt 

2019
 Flughafen rüstet gegen Drohnen auf / / Flugsicherheit Die Kantonspolizei Zürich , der Flughafen , Swiss und Skyguide haben gestern am Flughafen Zürich beschlossen , dass Kloten zusätzliche Schutzmassnahmen gegen Drohnen braucht .
 Die kleinen Flugobjekte sind für Verkehrsflugzeuge eine grosse Gefahr . In den letzten Wochen mussten die Londoner Flughäfen Gatwick und Heathrow mehrfach ihren Betrieb wegen Drohnensichtungen einstellen . Auch am Flughafen Kloten kam es schon zu Vorfällen .
 Wie sich der Flughafen genau schützen will , verrät die Kantonspolizei Zürich aus taktischen Gründen nicht . Einfache Lösungen gibt es in diesem Bereich nicht . Es ist ein Wettrüsten zwischen Anbietern von Verteidigungslösungen und Drohnenangreifern .
 Die Drohne einfach aus dem Himmel zu schiessen , ist meist zu gefährlich . Davide Scaramuzza , Professor an der Universität Zürich und Drohnenspezialist , kennt die verschiedenen Möglichkeiten , wie man sich vor Drohnen schützt . Sogar Greifvögel können zum Einsatz kommen .
2019
 Flughafen baut Drohnenschutz aus / / Flugsicherheit Der Zusammenstoss mit einer Drohne kannfür ein Flugzeug fatal sein .
 Nach den Vorfällen in Grossbritannien investiert auch der Flughafen Zürich in bessere Schutzmassnahmen . Technisch ist das eine Herausforderung . Alexandra BröhmEin grosses Loch klaffte im Flügel des Flugzeugs .
 Dort hinein war die Drohne verschwunden , der Flügel hatte sie nach dem Zusammenprall fast vollkommen verschluckt . Beschädigt waren deshalb nicht nur die Hülle des Flugzeugs , sondern wichtige Teile im Innern . Forscher der US-Universität Dayton zeigten vor einigen Monaten mit einem Experiment , welche verheerenden Folgen ein Zusammenstoss zwischen Drohnen und Verkehrsflugzeugen haben kann .
 Dabei war die Drohne im Experiment nur knapp ein Kilogramm schwer . Doch die Flugobjekte können wegen ihrer harten Schale schlimmere Schäden verursachen als Vögel . Und Verkehrsflugzeuge könnenkeineraschen Ausweichmanöver fliegen .
 Für Aufregung sorgten vor Weihnachten und Anfang Januar deshalb verschiedene Drohnensichtungen an den Londoner Flughäfen Gatwick und Heathrow . Der Flughafen Gatwick stellte seinen Betrieb während mehrerer Tage ein . Auch in der Schweiz kam es im letzten Jahr im Verzascatal zu einem Zusammenstoss zwischen einer Drohne und einem Helikopter .
 Die Verantwortlichen am Flughafen Zürich haben deshalb gestern beschlossen , ihre Schutzmassnahmen auszubauen . In den letzten Wochen haben die Kantonspolizei , die Flughafen AG , Skyguide und die Swiss gemeinsam eine Risikoanalyse vorgenommen . « Wir wollen im Lauf des Jahres verschiedene Massnahmen zur Drohnendetektion und Gefahrenabwehr prüfen » , sagt Stefan Oberlin , Sprecher der Kantonspolizei Zürich .
 Die Kantonspolizei ist für die Sicherheit in Kloten verantwortlich . Auch am Flughafen Zürich gab es schon Vorfälle mit Drohnen . Für Flughäfen ist es nicht leicht , sich gegen die Mini-Flugobjekte zu schützen .
 Die Drohnen sind meist zu klein , als dass man sie auf dem Radarschirm sehen könnte . Auf welche Massnahmen man in Kloten setzen wird , verrät die Kantonspolizei aus taktischen Gründen nicht . Um die Flughäfen in der Schweiz gilt in einem Radius von fünf Kilometern ein Flugverbot für Drohnen über 500 Gramm Gewicht .
 Flüge sind in diesem Gebiet nur mit einer Spezialbewilligung der Kontrollbehörden wie Skyguide möglich . Wer seine Drohne trotzdem in die Verbotszone steuert , dem drohen Bussen oder sogar Gefängnisstrafen . Clevere Methoden , um Drohnen zu verwirrenEs gibt verschiedene Verfahren , wie sich eine Drohne aus dem Himmel holen lässt .
 Auch das Militär treibt Forschungen in diesem Bereich voran . Es ist , wie häufig bei derartigen Fragen , ein technischer Wettlauf zwischen Angreifern und Verteidigern . « Fast jede Massnahme lässt sich mit dem entsprechenden Können und Equipment umgehen » , sagt Davide Scaramuzza , Drohnen-Experte und Professor für Robotik an der Universität Zürich .
 Scaramuzza entwickelt mit seinem Team Drohnen , die sich autonom mithilfe einer Kamera fortbewegen können . Eine der Anti-Drohnentechniken zielt auf das GPS-Signal ab , mithilfe dessen Drohnen navigieren . Diese Technik eignet sich vor allem für Drohnen , die autonom unterwegs sind .
 Das sogenannte GPS-Spoofing verwirrt den GPS-Empfänger der Drohne , die man stoppen möchte . Die Drohne berechnet daraufhin ihre aktuelle Position falsch , zudem meint sie , dass der Sender des Spoof-Signals sie ab sofort steuert . Das ermöglicht diesem , die Kontrolle über die Drohne zu übernehmen , sie aus der Gefahrenzone zu manövrieren und zu landen .
 Das US-Start-up Sky Safe entwickelt beispielsweise eine derartige Lösung . Das Spoofing-Gerät ist ein quadratischer Kasten mit mehreren Antennen , von dem aus die Betreiber das verwirrende Signal senden . Das kommt jedoch nur an , wenn die Verbindung in einer geraden Linie möglich ist .
 Drohnen , die ein Pilot mit einer Fernsteuerung kontrolliert , lassen sich mithilfe von Radio Jamming zu Boden zwingen . Ein Jammer stört die Kommunikation zwischen Drohne und Fernsteuerung mit einem stärkeren Signal . Die Drohne verliert den Kontakt zum Boden , der Jammer übernimmt die Kontrolle .
 Der Jammer schickt ein starkes Signal , beispielsweise 178 Watt , auf der gleichen Frequenz , auf der die Fernsteuerung ihre Befehle übermittelt . Derartige Störsignale können bis zu 10 Kilometer weit reisen . Britische Medien spekulierten nach den Vorfällen , dass der Flughafen Gatwick nun auf eine israelische Lösung setze .
 Die Drone-Dome-Technologie arbeitet unter anderem mit Radio Jamming . Drohnen mit eingebautem SicherheitssystemViele Drohnen , die es in der Schweiz zu kaufen gibt , haben bereits gewisse Sicherheitsmassnahmen eingebaut . Mithilfe von Geofencing ist die Drohne so programmiert , dass sie in Flugverbotszonen nicht funktioniert .
 Allerdings ist es möglich , dieses Geofencing zu hacken und trotzdem zu fliegen . Nicht nur Störsignale , auch Tiere kommen im Kampf gegen die Drohnen zum Einsatz . Greifvögel wie Adler sind sehr erfolgreich darin , fliegende Objekte aus dem Himmel zu holen .
 Die holländische Polizei testete vor zwei Jahren den Einsatz von Adlern , gab das Projekt aber wieder auf , weil die Adler zu eigenwillig waren und die Dressur zu viel Zeit gebraucht hätte . Die Polizei des Kantons Genf schaffte sich vor knapp einem Jahr zwei junge Adler an , die lernen sollen , wie man Drohnen jagt . Das Projekt läuft noch .
 Auf Anfrage will die Genfer Polizei nicht verraten , wie weit die Dressur der Adler inzwischen fortgeschritten ist . Auch Scharfschützen können Drohnen vom Himmel schiessen , allerdings ist das wegen der Gefahr von Querschlägern eine riskante Übung . Verschiedene Anbieter haben Waffen entwickelt , die Netze schiessen , um die Drohnen einzufangen .
 Das gelingt jedoch höchstens in einer Entfernungvon 100 Metern , was in Gatwick beispielsweise nicht geholfen hätte . Bis heute konnte die Londoner Polizei die Täter nicht identifizieren . Jedes Mal wenn sie sich der Drohne näherte , verschwand sie .
 In anderen Ländern wie den USA müssen Drohnenbesitzer ihre Flugobjekte schon ab einem niedrigen Gewicht bei den Behörden registrieren . In der Schweiz gilt das erst für kommerzielle Flüge und Geräte über 30 Kilogramm Gewicht . « Auch bei uns wäre es sinnvoll , eine Registrierungspflicht für alle Drohnen ab einem Gewicht von 250 oder 500 Gramm einzuführen » , sagt Christian Schubert vom Bundesamt für Zivilluftfahrt .
 Ab nächstem Jahr wird dies vermutlich sowieso zwingend . Die Europäische Agentur für Flugsicherheit ( Easa ) plant ein neues Gesetz , das eine Registrierung verlangt . Im Bereich der Flugsicherheit übernimmt die Schweiz automatisch die Easa-Regeln .
 Um den Schweizer Luftraum in Zukunft besser regulieren zu können , startet die Flugsicherung Skyguide im Juni zudem ein Pionierprojekt in Europa . Es nennt sich U-Space . Drohnenpiloten sollen in Zukunft ihre Flüge anmelden , damit alle in dem vollen Schweizer Luftraum besser aneinander vorbeikommen .
 « Am Anfang geschieht das noch auf freiwilliger Basis » , sagt Vladi Barrosa von der Flugsicherung Skyguide . Wer eine Drohne besitzt , kann sich mit einer Ausweisnummer , der Handynummer und der Drohnen-Seriennummer im System eintragen . Zu U-Space gehört die App Airmap .
 Möchte jemand von A nach B fliegen , meldet er den Flug über die App an . Gleichzeitig bekommt er über das System auch Warnungen , wenn etwa ein Rega-Helikopter unterwegs ist und die Drohne die vorgesehene Route sofort verlassen muss . Zonen mit Einschränkungen für den Drohnen-FlugbetriebAuch
2019
 Alles bereit für die « Davos Class » / / Andreas Ernst , DavosBahnhof , Davos Dorf . Die Kälte ist trotz strahlender Sonne beissend .
 Durch den blauen Himmel ziehen gemächlich zwei Armeehelikopter in weitem Bogen entlang der Flanke der Weissfluh hinüber zum Flüelatal . Der Bus lässt auf sich warten . Zwei gutgelaunte Angestellte schaufeln den meterhohen Schnee vom Vordach des Hotels Rixos .
 Der Verkehr fliesst zäh , aber er fliesst . Schliesslich kommt der Bus mit einigen Minuten Verspätung und schlängelt sich zwischen den Baustellen an der Promenade durch . « Kein Problem » , sagt der serbische Chauffeur , « letztes Jahr war es viel schlimmer .
 Grosser Zirkus!»Tarzisius Caviezel , der Davoser Landammann , ist erleichtert , dass der Aufbau für den Grossanlass dieses Jahr besser vorankommt . Überrascht ist er nicht . « Wir haben aus dem Chaos gelernt und die richtigen Schlüsse gezogen » , sagt der 64-jährige FDP-Politiker .
 Er empfängt in Davos Platz im schönen alten Rathaus in seinem Büro . Die Wände sind getäfert , und gegenüber dem Schreibtisch hängt ein grosses Porträt mit drei Frauen . « Ein Kirchner , original » , sagt Caviezel stolz , « eine Leihgabe aus dem Museum.»Regime finanziert sich selbstNeben Trumps Besuch war es der Verkehrskollaps , der im letzten Jahr die meisten Schlagzeilen machte .
 Es hatte schon beim Aufbau der vielen Pavillons begonnen , als Lastwagen die Hauptverkehrsachse der Promenade verstopften . In diesem Jahr mussten nun jeder Pavillonbetreiber und jedes Ladenlokal , das für Werbung und Begegnungen hergerichtet wurde , ein Gesuch einreichen . Die Lastwagen erhalten ein Zeitfenster zum Entladen des Baumaterials .
 Dann müssen sie verschwinden . Das alles ist für die 150 Gesuchsteller gebührenpflichtig . « Das neue Regime finanziert sich nach dem Verursacherprinzip » , sagt Caviezel .
 Auf der Promenade wird gebaut wie verrückt . Thöny , das biedere Modegeschäft , hat sein Sortiment ausgeräumt und Platz gemacht für einen Länderpavillon : « Poland – the can do nation » steht auf der grossen Anzeige . Ein paar hundert Meter weiter hat sich das Café Schneider in ein « Russian House » verwandelt .
 Die rot-weisse Fassade wirkt jetzt plötzlich wie russischer Heimatstil . Und irgendwo zwischen den Russen und den Polen – wie im richtigen Leben – zimmern die Ukrainer an ihrem Lokal . In den vergangenen Jahren wurden nicht wenige Geschäftslokale an der Promenade aufgegeben .
 Die dunklen , staubigen Schaufenster sind ein Anblick , an den man sich nur schwer gewöhnt . Krise des Detailhandels , heisst es jeweils . Doch jetzt sind diese Lokale restlos belegt .
 Sie werben mit schicken Auslagen und coolen Installationen für Banken oder Beratungsfirmen . Einheimischen ist dieses Geschäftsmodell ein Dorn im Auge : Eine Woche Vermietung während des WEF bringt mehr als der Umsatz im ganzen Jahr .
 Also lässt man den Laden öde stehen bis auf die eine Januarwoche . Auch die WEF-Organisatoren sehen das nicht gern . « Davos muss zu seinem ‹Ökosystem› Sorge tragen .
 Seine Reputation hängt davon ab » , sagt Alois Zwinggi , Mitglied der Stiftungsleitung des WEF.Die Infrastruktur hält standSchlecht für den Ruf sind auch die Preistreibereien für die Beherbergung der Gäste . Die « Financial Times » ( « FT » ) , das Leibblatt vieler WEF-Teilnehmer , berichtet von wenig mondänen Hotels , die astronomische Preise während des Anlasses verlangen . Notorisch soll das Hotel Derby sein , das 7500 Euro für drei Nächte im Doppelzimmer verlangt .
 Ob das Frühstück wohl inbegriffen ist ? Sowohl der Landammann als auch der WEF-Organisator sind sich einig , dass solche Wucherpreise nicht die Regel sind . « Es sind immer wieder die gleichen fünf Häuser » , sagt Caviezel , « die aus dem Rahmen fallen . »
 Und laut Zwinggi sind private Vermieter teilweise masslos . Oft bereicherten sich auch auswärtige Makler als Zwischenhändler . Davos hat 12 500 Einwohner .
 Mit dem WEF steigt die Zahl um 17 000 Personen . Ist das für den Ort verkraftbar ? « Kein Problem » , sagt Caviezel .
 An schönen Wintertagen in der Hochsaison , wenn alle 5800 Zweitwohnungen besetzt seien und die Hotels voll , lebten in Davos 60 000 Personen . « Unserer Infrastruktur ist dafür gebaut . Und schliesslich , fügt er lächelnd bei , « haben wir neben dem WEF noch ganz anderes gestemmt , das Jodlerfest zum Beispiel mit 145 000 Besuchern . »
 Gewiss : Das WEF ist für Davos kein Zuckerschlecken , aber die Einheimischen wollen es behalten . Im September bewilligten sie in einer Abstimmung mit 63 Prozent Ja-Stimmen einen Millionenkredit als Beitrag zu den Sicherheitskosten . « Das war ein Plebiszit für das WEF » , sagt Caviezel .
 Davos war ein europaweit bekannter Kurort , bevor ihn das WEF in den letzten Jahrzehnten zur globalen Destination gemacht hat . Nachdem der chinesische Parteichef im letzten Januar dem WEF seinen Besuch abgestattet hat , steigt jetzt die Zahl der Gäste aus China . Die Werbung , die der Anlass für den Standort Davos bedeute , sei unbezahlbar , sagt Caviezel .
 « Wenn Trump kommt , gibt es weltweit Schlagzeilen , und wenn er nicht kommt , auch.»Limousinen unter sichAuf dem Rückweg von Davos Platz nach Davos Dorf sind die roten Züge der Rhätischen Bahn eine gute Alternative zum Bus . Noch verkehren sie in langen Abständen . Doch ab Dienstag wird das Züglein zur innerstädtischen S-Bahn .
 Es verkehrt vier- bis fünfmal pro Stunde mit einer zusätzlichen Haltestelle beim Kongresszentrum . Die Fahrt ist gratis , genauso wie der übrige öffentliche Verkehr in den kommenden Tagen . Das dürfte einigen Verkehr von der Strasse nehmen .
 Dass sich die Fahrgäste der 2500 Limousinen vom Angebot zum Umsteigen verführen lassen , glaubt in Davos allerdings niemand . Aber sie sind dann im Stau wenigstens unter sich . Die Veranstalter öffnen am Dienstag rund 3000 Teilnehmern aus der ganzen Welt die Türen .
 Bilder Laurent Gillieron / EPADie frische Perspektive junger Teilnehmer soll die älteren Semester am Eröffnungspanel im Kongresszentrum inspirieren . Vorbereitungen in letzter Minute :
 Am Dienstag beginnt das 49. Weltwirtschaftsforum ( WEF ) in Davos . Trotz vielen Absagen wird es im Kongresszentrum nicht an Prominenz aus Politik und Wirtschaft mangeln . Bilder Gian Ehrenzeller / EPA 

2019
 « Formel 1 wird es bald nicht mehr geben » / / Nico Rosberg ( 33 ) ist jetzt Geschäftspartner der SBB . Indirekt zumindest .
 Der Deutsch-Finne , der 2016 nur fünf Tage nach dem Gewinn des Weltmeistertitels in der Formel 1 den völlig überraschenden Rücktritt gab , ist am deutschen Start-up Lilium beteiligt . Dieses baut Drohnen , die Menschen befördern , und hat mit den Bundesbahnen eine Absichtserklärung zur Kooperation unterzeichnet ( BLICK berichtete ) . Lilium-Drohnen sollen SBB-Passagiere vom und zum Bahnhof fliegen.«Oh , ich wusste gar nicht , dass die SBB jetzt auch dabei sind » , freut sich Rosberg , als BLICK ihn darauf hinweist .
 Das Gespräch findet am Mittwochmorgen im Golfclub statt , wo sich die Uno für die Promotion ihrer Nachhaltigkeitsziele eingemietet hat . Rosberg hat morgens um sieben eine Rede gehalten , jetzt hat er eine halbe Stunde Zeit . « Das WEF ist für mich ein grosser Marathon von Terminen , der aber richtig Spass macht . »
 Er isst ein Pain au chocolat , bestellt sich ein Joghurt . Rosberg ist jetzt Investor . Nicht irgendeiner , sondern ein grüner .
 « Ich bin von allen hier am WEF wohl am weitesten in die falsche Richtung gelaufen » , sagt er . Damit meint er , dass er eine Karriere im Rennsport hinter sich hat , Abertausende Kilometer weit mit Verbrennungsmotoren gefahren ist . « Aber jetzt mache ich alles wieder gut , ich kämpfe mich zurück . »
 Wenn man die Mobilität grüner gestalte , könne man extrem viel bewirken . Rosberg hat nicht nur in Lilium investiert , sondern auch in die Formel E , die elektrischen Rennserie . Was kommt schneller , Nico : dass die Formel E beliebter ist als die Formel 1 oder dass ein Drohnen-Taxi von Lilium Leute zum Zug fliegt?«Die Formel 1 wird es in dieser Form sowieso nicht mehr lange geben . »
 Sie werde sich mit der Formel E zusammenschliessen . « Es kann doch nicht sein , dass in ein paar Jahren die ganze Welt mit E-Autos unterwegs ist , eine Rennserie aber noch Verbrennungsmotoren braucht . » Aber das Drohnen-Taxi werde noch schneller Realität :
2019
 Bubentraum erfüllt – Kulturgut gerettet / / Stefan HotzDie
 Amerikaner bereiten die Landung des ersten Menschen auf dem Mond vor , die im Sommer 1969 erfolgen wird . Briten und Franzosen feiern den Jungfernflug ihres Überschalljets Concorde , der Anfang März gelingt . In der Schweiz herrscht Autoeuphorie , die SBB testen eine elektrische Lokomotive , die mehr als 200 Kilometer pro Stunde erreichen soll .
 Und im Schweizer Versuchsreaktor in Lucens kommt es beinahe zur Kernschmelze . Gleichwohl : Der Fortschrittsglaube Anfang 1969 war auf einem Höhepunkt . Vordergründig lag nichts ferner als die Beschäftigung mit den Dampfrössern aus dem 19. Jahrhundert .
 Doch genau vor fünfzig Jahren , am 25. Januar 1969 , gründeten in Hinwil 16 Personen den Dampfbahn-Verein Zürcher Oberland ( DVZO ) . « Wir konnten uns damals kaum vorstellen , dass je ein Zug fahren würde » , sagt rückblickend Werner Frei , der sich als erster Präsident zur Verfügung gestellt hatte : « Wir hatten nur eine Idee , keine Lok und keine Bahnstrecke.»Ungewöhnlich ist , wie die Idee von der Stadt Zürich ins Oberland gelangte .
 Thomas Hager , der Sohn eines VBZ-Handwerkers , restaurierte bereits als Sekundarschüler Tramwagen und wusste fast alles über Dampflokomotiven . Im April 1968 veröffentlichte die Zeitung « Tat » ein Porträt des 16-Jährigen . Darin machte Hager den Vorschlag , ein Streckenstück der 1948 stillgelegten Uerikon-Bauma-Bahn ( UeBB ) für Dampffahrten zu nutzen .
 In den Ferien hatte er bereits für die eben eröffnete Dampfbahn zwischen Blonay und Chamby oberhalb des Genfersees gearbeitet . Phantasten und RealistenAufgrund des Zeitungsberichts traf sich der bekannte Zürcher Komponist und Musikpädagoge Armin Schibler mit Hager und richtete danach an die Gemeinden entlang der UeBB-Strecke und deren Lehrerschaft ein Rundschreiben für eine « Museumsbahn mit Dampflokomotivenromantik im Zürcher Oberland » . Diese sollte eine « verkehrszweckfreie kleine Eisenbahnfahrt für die Jugend » ermöglichen .
 Werner Frei hat das Dokument aufbewahrt . Der Reallehrer hatte damals begonnen , nebenher für Zeitungen zu schreiben , was er fünfzig Jahre lang tat , zeitweise auch für die NZZ . Im « Zürcher Oberländer » spann er den Gedanken weiter und schrieb von der « Wiederbelebung einer vergangenen Zeit , die uns bereits fremd geworden ist » .
 Das Echo blieb mässig , die Hürden schienen unüberwindlich . Die Gleise der UeBB wurden streckenweise noch für Gütertransporte genutzt und waren an anderen Stellen bereits herausgerissen . Die Hoffnung , den Abschnitt Bubikon–Hombrechtikon für Dampfzüge zu nutzen , zerschlug sich rasch .
 Die SBB betrieben aber noch die 12 Kilometer lange Strecke zwischen Hinwil und Bauma , ehe 1969 vorerst während zweier Jahre versuchsweise Busse zum Einsatz kamen . Die dafür zuständigen Verkehrsbetriebe Zürcher Oberland hatten kein Interesse an Konkurrenz . Auch die SBB beschieden dem DVZO kühl , an einen Dampfbetrieb auf der Strecke sei « nicht zu denken».Die
 Anfänge des DVZO waren auch intern nicht einfach . Es gab jene , die nicht nur mit der Modelleisenbahn im Keller spielen , sondern selbst einmal im Führerstand einer Lokomotive stehen wollten . Der Chronist Frei spricht von einem zusammengewürfelten Haufen von Enthusiasten , Phantasten , Romantikern und Nostalgikern .
 Die Zusammenarbeit mit Thomas Hager war bald nicht mehr möglich . « Er sah nur seine Sache » , sagt Frei . Hager wanderte später nach Brasilien aus , wo er früh einem Arbeitsunfall erlag .
 Es gab aber ebenso jene Bahn-Insider und Realisten , zu denen Frei sich zählt , die nie auf einer Dampflokomotive mitfuhren , aber beharrlich die Idee einer Museumsbahn verfolgten . Neben einer Strecke brauchte es dazu Lokomotiven , von denen später Sulzer zwei zur Verfügung stellte , aber auch Wagen und Maschinisten.1971 gelang es , im Rahmen eines Volksfestes in Bäretswil mit geliehenen Fahrzeugen erste Dampffahrten durchzuführen . Das Echo war überaus positiv – was ist schon eine Dampflokomotive im Verkehrshaus , kühl und leblos , gegen eine solche Zugmaschine unter Volldampf ?
 Die Saat ging auf . 1974 war der DVZO bereits im Besitz von vier Lokomotiven . Das Interesse in den Gemeinden stieg , und auch die SBB kamen unter dem Einfluss von Obermaschineningenieur Jakob Rutschmann von ihrer ablehnenden Haltung ab .
 Im Mai 1978 nahm der DVZO den regelmässigen Betrieb zwischen Hinwil und Bauma auf . Seither besteht , wenn auch nur saisonal und an Wochenenden , ein fahrplanmässiges Angebot , das auch ins Kursbuch der SBB Aufnahme fand , solange dieses noch gedruckt wurde . Heute verfügt der DVZO über eine straff reglementierte Betriebsorganisation und einen ansehnlichen Fahrzeugpark , der nach einem festgelegten Turnus mit viel Freiwilligenarbeit unterhalten wird .
 Teil der IndustrielandschaftWas mit einem Bubentraum begann , dient der Bewahrung eines wichtigen Kulturguts . Es war zwar gut gemeint , als man in der Nachkriegszeit die letzten Dampflokomotiven in Parks und an Bahnhöfen aufstellte ; die letzte ihrer Art wurde 2011 vom Bahnhof Dietikon in die Werkstatt abtransportiert .
 Auf Dauer wären sie zum Tod verurteilt gewesen . Werner Frei , fasziniert von der Mechanik , unterhält selber zwei Oldtimer-Autos und weiss : Bewegt man sie nie , kommt es zu Standschäden .
 Das gilt auch und gerade für Dampfloks , die irgendwann kaputtgehen , wenn man sie nicht regelmässig wartet und auch fährt . Die Museumsbahn ist ein wichtiges Element der historischen Industrielandschaft Zürcher Oberland . Am eindrücklichsten in Neuthal , wo der Viadukt der noch von Adolf Guyer-Zeller initiierten UeBB dessen Spinnerei überspannt .
 Bauma entwickelte sich zu einem Zentrum der Bahngeschichte , wo heute die ehemalige Basler Perronhalle den Wagenpark der DVZO vor Wind und Wetter schützt . In Uster war die älteste Rundremise der Schweiz in den 1850er Jahren nur wenige Jahre in Betrieb , nämlich solange die Strecke im Glatttal noch in Uster endete . Danach beherbergte sie eine Giesserei , eine Velofabrik und eine Weichkäserei .
 Vor gut zwanzig Jahren erhielt sie ihre ursprüngliche Bestimmung zurück als Winterquartier und Werkstätte für die DVZO-Lokomotiven , ein denkmalpflegerischer Glücksfall . Die Gründer der Museumsbahn waren , ohne es zu ahnen , Vorläufer jener Industriearchäologen , die sich seit Ende der siebziger Jahre für die Erhaltung der historischen Textilfabriken und Kraftwerksanlagen im Zürcher Oberland einsetzen . Das ist ein Grund zum Feiern , wenn auch nur auf Sparflamme , schliesslich ist nicht Saison .
 Aber ausnahmsweise fahren an diesem Jubiläumswochenende die Dampfzüge für einmal durch das winterliche Oberland . Zwischenhalt eines Zuges des Dampfbahn-Vereins im Mai 1979 in Neuthal . DVZO « Wir hatten nur eine Idee , keine Lok und keine Bahnstrecke.»Werner FreiMitgründer des Dampfbahn-Vereins Zürcher Oberland 

2019
 Boeing erzielt im laufenden Jahr Gewinn / / Chicago . Geringere Steuern und glänzende Geschäfte mit Verkehrsflugzeugen haben dem weltgrössten Flugzeugbauer Boeing ein überraschend dickes Gewinnplus beschert .
 Im abgelaufenen Jahr schoss der Überschuss um fast ein Viertel auf fast 10,5 Milliarden Dollar nach oben . Damit hat Boeing die Erwartungen von Analysten klar übertroffen . Der Umsatz kletterte um 8 Prozent auf 101,1 Milliarden Dollar , wie der Konzern gestern bekannt gab .
2019
 Ohrenbetäubender Lärm und schlecht fürs Klima / / Luftfahrt Der renommierte Thinktank ICCT warnt vor den geplanten Überschallflugzeugen .
 Sie fliegt zwar nicht mehr , aber besichtigen kann man sie noch , die legendäre Concorde . In diversen Luftfahrtmuseen der Welt können Besucher heute einen Eindruck davon bekommen , wie es einst gewesen sein muss , mit Überschall über den Atlantik zu rasen . Die Überschallflüge mit der Concorde waren von 1976 bis 2003 teilweise gut gebucht .
 Und offenbar ist der Traum noch lange nicht ausgeträumt . Mehrere ernst zu nehmende Firmen , manche zum Teil gemeinsam mit Branchenriesen wie Lockheed Martin , entwickeln neue Überschallfluggeräte für Interkontinentalreisen . In einem Gutachten warnt der renommierte Thinktank ICCT ( International Council on Clean Transportation ) nun vor den negativen Folgen einer Renaissance der globalen Überschallfliegerei .
 Die Schockwellen beim Durchbrechen der Schallmauer würden ganze Landstriche regelmässig mit lauten Knallgeräuschen beschallen . Der erhöhte Lärm bei Start und Landung könnte die Umgebung von Flughäfen unbewohnbar machen , und deutlich höhere CO2-Emissionen wären Gift für das Weltklima.50 Überschallflüge pro TagDie Umwelt- und Verkehrsexperten von ICCT gehen in ihrem realistisch anmutenden Szenario von 2000 Überschallflugzeugen aus , die im Jahr 2035 rund 160 Flughäfen ansteuern . Zu den meistfrequentierten Flughäfen zählen in diesem Modell Dubai und London-Heathrow .
 Ausgehend von heutigen Wachstumszahlen und den Prognosen eines der potenziellen Hersteller , rechnen die ICCT-Experten an diesen beiden Flughäfen mit rund 300 Starts und Landungen von Überschallflugzeugen pro Tag . Aber auch in der Schweiz wäre 2035 mit 50 Überschallflügen pro Tag zu rechnen . Aufgrund ihrer geografischen Lage müsste eine ganze Reihe von Ländern mit regelmässigen Überschallknalls rechnen .
 Zudem würden rund 100 Millionen Tonnen zusätzliches CO2 pro Jahr in die Erdatmosphäre gelangen . Die ICCT-Gutachter fordern daher von den Herstellern künftiger Überschallflugzeuge , sich bereits heute auf Umweltstandards festzulegen , um die Akzeptanz ihrer Projekte zu sichern . « Vor einer Weiterentwicklung von Überschallflugzeugen sollten die Hersteller sich zunächst zur Einhaltung der bereits existierenden Standards für konventionelle Flugzeuge sowie zu weitergehenden Lärmschutzmassnahmen verpflichten » , fordert Dan Rutherford , leitender Autor der ICCT-Studie .
 Bereits heute stösst der internationale Luftverkehr so viel CO2 aus wie ganz Deutschland . Wachsen die Passagierzahlen weiter , dürften sich die Emissionen bis 2050 etwa verdreifachen . Zudem sei zweifelsfrei nachgewiesen , dass Fluglärm schwere gesundheitliche Folgen für die Bevölkerung am Boden hat .
2019
 Germania ist kaum die letzte Pleite / / Von Laura FrommbergZürich . Um 1.11 Uhr landete Germania Flug ST 3711 aus Fuerteventura in Nürnberg .
 Dass es ein besonderer Flug war , wussten Passagiere und Crew an Bord des Fliegers noch nicht . Eine halbe Stunde später teilte die Fluggesellschaft gestern früh mit , dass sie Insolvenz beantragt und den Flugbetrieb per sofort einstellt . Erst im Januar war bekannt geworden , dass die deutsche Airline ein akutes Geldproblem hatte und nach Investoren suchte – auch ein kompletter Verkauf stand im Raum .
 Obschon es kürzlich hiess , ein Investor habe 15 Millionen Euro an Finanzhilfen zugesagt – das Geld kam nicht . Am Freitag musste Germania eingestehen , dass sie die Löhne nicht mehr zahlen kann . Der rapide Absturz der Fluggesellschaft zeigt exemplarisch , wie es um die Branche steht .
 Die Konsolidierung in Europa ist in vollem Gang , und wem es an Grösse und Finanzpolster fehlt , der läuft Gefahr , dass ihn ein ähnliches Schicksal ereilt : entweder die Pleite oder der Aufkauf durch einen Konkurrenten . Ziemlich sicher wird Germania nicht die letzte Airline sein , die in diesem Jahr von Europas Himmel verschwindet , während die grossen fünf in Europa weiter an Macht gewinnen . Die grossen fünf , das sind die Lufthansa-Gruppe , zu der auch die Swiss gehört , die British-Airways-Mutter IAG , Air France-KLM sowie die Billig-Airlines Ryanair und Easyjet .
 Im vergangenen Jahr machten ihre Flüge erstmals mehr als 50 Prozent des europäischen Verkehrs aus . Nach dem Ende von Air Berlin drängten vor allem Lufthansa , Ryanair und Easyjet in die Lücken . Sie haben das Angebot massiv aufgestockt .
 Dass diese 50 Prozent nicht das Ende sind , zeigt das Beispiel USA . Dort hat die Marktbereinigung längst stattgefunden . Nach Zusammenschlüssen , Pleiten und Übernahmen teilen die grössten fünf US-Airlines rund 90 Prozent des Passagierverkehrs unter sich auf .
 Für die Passagiere in Europa ist solch ein Szenario freilich nicht wünschenswert . Denn : Weniger Konkurrenz zieht gern steigende Preise nach sich . Giftiger Cocktail für AirlinesDoch das Firmensterben am Himmel wird weitergehen .
 Auslöser für die Probleme vieler Fluggesellschaften war im vergangenen Jahr der giftige Cocktail aus hohem Treibstoffpreis , Preiskampf auf europäischen Strecken und vielen Verspätungen , die hohe Kompensationszahlungen an Passagiere nach sich zogen . Auch Germania macht diese Faktoren für die Finanzprobleme verantwortlich . Viel dürfte sich an der Situation in diesem Jahr nicht bessern .
 Vor allem kleine Fluglinien geraten ins Straucheln . Ihnen fehlt das finanzielle Polster , um zu überleben . Das zeigte sich 2018 :
 Mit Azur Air ( Deutschland ) , Cobalt Air ( Zypern ) , Primera Air ( Lettland ) , Privat Air und Skywork ( Schweiz ) , Small Planet ( Deutschland , Litauen , Polen ) und VLM ( Belgien ) traf es eine ganze Handvoll kleinerer Anbieter . Da bleibt nicht viel Raum für Optimismus , was die Schweizer Germania-Tochter angeht . Sie fliegt zwar erst einmal weiter .
 Doch auch sie ist diesem knallharten Umfeld ausgesetzt . Und mit einer Flotte von nur drei Airbus-Jets gegen Konkurrenten wie Lufthansa , Swiss , Easyjet und Eurowings zu bestehen , ist alles andere als leicht . Spezialpreise für GestrandeteZürich .
 Wenn eine Fluglinie von einem Tag auf den nächsten den Betrieb einstellt , leiden nicht nur die Angestellten , sondern auch die Passagiere . Glück haben die , die eine Pauschalreise gebucht haben . In diesen Fällen müssen die Reiseveranstalter für Ersatz sorgen .
 Wer sein Flugticket allerdings direkt gebucht hatte , ist auf sich allein gestellt . Immerhin : Andere Fluggesellschaften springen im aktuellen Fall in die Bresche und bieten Sondertarife für Germania-Kunden an . Die Betroffenen sollten sich direkt bei Austrian Airlines , Condor , Eurowings , Lufthansa , Sun Express , Swiss und Tuifly melden , teilt der Bundesverband der Deutschen Luftverkehrswirtschaft mit.laf 

2019
 Germania war sicher nicht die letzte Pleite / / Einschätzung In Europa scheitert eine Fluggesellschaft nach der anderen .
 Vor allem kleine Airlines können nicht überleben . Gleichzeitig gewinnen die grossen Konzerne an Macht . Laura FrommbergUm 1:11 Uhr landete Germania-Flug ST3711 aus Fuerteventura in Nürnberg .
 Dass es ein besonderer Flug war , wussten Passagiere und Crew an Bord des Fliegers noch nicht . Eine halbe Stunde später teilte die Fluggesellschaft gestern früh mit , dass sie Insolvenz beantragt und den Flugbetrieb per sofort einstellt . Erst im Januar war bekannt geworden , dass die deutsche Airline ein akutes Geldproblem hatte und nach Investoren suchte – auch ein kompletter Verkauf stand im Raum .
 Obschon es kürzlich hiess , ein Investor habe 15 Millionen Euro an Finanzhilfen zugesagt – das Geld kam nicht . Am Freitag musste Germania gestehen , dass sie die Löhne nicht mehr zahlen kann . Viele VerspätungenDer rapide Absturz der Fluggesellschaft zeigt exemplarisch , wie es um die Branche steht .
 Die Konsolidierung in Europa ist in vollem Gang , und wem es an Grösse und Finanzpolster fehlt , der läuft Gefahr , dass ihn ein ähnliches Schicksal ereilt : entweder die Pleite oder der Aufkauf durch einen Konkurrenten . Ziemlich sicher wird Germania nicht die letzte Airline sein , die dieses Jahr von Europas Himmel verschwindet , während die grossen fünf in Europa weiter an Macht gewinnen . Die grossen fünf , das sind die Lufthansa-Gruppe , zu der auch die Swiss gehört , die British-Airways-Mutter IAG , Air France-KLM sowie die Billigairlines Ryanair und Easyjet .
 Im vergangenen Jahr machten ihre Flüge erstmals mehr als 50 Prozent des europäischen Verkehrs aus . Nach dem Ende von Air Berlin haben vor allem Lufthansa , Ryanair und Easyjet in die Lücken gedrängt und das Angebot massiv aufgestockt . Dass diese 50 Prozent noch lange nicht das Ende sind , zeigt das Beispiel USA .
 Dort hat die Marktbereinigung längst stattgefunden . Nach Zusammenschlüssen , Pleiten und Übernahmen teilen die grössten fünf US-Airlines rund 90 Prozent des Passagierverkehrs unter sich auf . Für die Passagiere in Europa ist solch ein Szenario freilich nicht wünschenswert .
 Denn : Weniger Konkurrenz zieht gern steigende Preise nach sich . Doch das Sterben am Himmel wird weitergehen . Auslöser für die Probleme vieler Fluggesellschaften war im vergangenen Jahr der giftige Cocktail aus hohem Treibstoffpreis , Preiskampf auf europäischen Strecken und vielen Verspätungen , die hohe Kompensationszahlungen an Passagiere nach sich zogen .
 Auch Germania macht diese Faktoren für die Finanzprobleme verantwortlich . Viel dürfte sich an der Situation auch in diesem Jahr nicht bessern . Vor allem kleine Fluglinien geraten dann ins Straucheln .
 Ihnen fehlt das finanzielle Polster , um Durststrecken zu überleben . Das zeigte sich vergangenes Jahr : Mit Azur Air ( Deutschland ) , Cobalt Air ( Zypern ) , Primera Air ( Lettland ) , Privat Air ( Schweiz ) , Skywork ( Schweiz ) , Small Planet ( Deutschland , Litauen , Polen ) und VLM ( Belgien ) traf es eine ganze Handvoll kleinerer Anbieter .
 Da bleibt nicht viel Raum für Optimismus , was die Schweizer Germania-Tochter angeht . Sie fliegt zwar erst einmal weiter . Doch auch sie ist diesem knallharten Umfeld ausgesetzt .
 Und mit einer Flotte von nur drei Airbus-Jets gegen Konkurrenten wie Lufthansa , Swiss , Easyjet und Eurowings zu bestehen , ist alles andere als leicht . Geschlossener Germania-Schalter am Flughafen Münster / Osnabrück : Die Flieger bleiben seit gestern am Boden . Foto : KeystoneSpezialpreise für GestrandeteWenn eine Fluglinie von einem Tag auf den nächsten den Betrieb einstellt , leiden nicht nur die Angestellten , sondern auch die Passagiere .
 Glück haben die , die eine Pauschalreise gebucht haben . In diesen Fällen müssen die Reiseveranstalter für Ersatz sorgen . Wer seinen Flug direkt gebucht hatte , ist jedoch auf sich allein gestellt .
 Immerhin : Andere Fluggesellschaften springen in die Bresche und bieten Sondertarife für Germania-Kunden an . Die Betroffenen sollten sich direkt bei Austrian Airlines , Condor , Eurowings , Lufthansa , Sun Express , Swiss und Tuifly melden , heisst es beim Bundesverband der Deutschen Luftverkehrswirtschaft . ( laf )
2019
 Frachtflieger dürfen starten , Passagiere bleiben am Boden / / Von Alexander Müller , Alessandra Paone und Mischa HauswirthBasel .
 Französische Fluglotsen streiken – das ist keine Seltenheit . Dass sie es so spontan am EuroAirport tun , allerdings schon : Beim Schichtwechsel am Dienstag um 20 Uhr erscheinen diverse Mitarbeiter der Flugsicherung nicht zur Arbeit . Das hat Folgen für rund 3700 Passagiere .
 2900 können nicht nach Basel fliegen , weil ihre Flüge kurzfristig annulliert werden . Rund 800 stranden in Basel . Sie verbringen in Hotels die Nacht oder reisen auf eigene Faust weiter .
 Auf Twitter beschwert sich ein Angehöriger , seine Schwester habe im Bahnhof von Mulhouse übernachten müssen . Gestern Morgen fielen ein weiteres halbes Dutzend Abflüge
 aus ; die nicht gelandeten Maschinen fehlten .
 Immerhin konnte ab acht Uhr der Flugverkehr auf dem Flughafen wieder einigermassen normal abgewickelt werden . Das Problem scheint vorerst gelöst , es bleiben jedoch viele Fragen offen . Die BaZ hat gestern mehrfach versucht , Antworten darauf zu erhalten .
 Doch die Medienstelle des EuroAirport schien lange verwaist , sodass man sich fragen musste , ob nebst den Fluglotsen auch die Medienverantwortlichen in den Streik getreten waren . Kein NotfallkonzeptAm späteren Nachmittag , und nachdem ein zuvor vereinbartes Interview mit Flughafendirektor Matthias Suhr wieder abgesagt worden war , nahm der EuroAirport schliesslich endlich Stellung zum Fluglotsen-Streik . Suhr befand sich während des Vorfalls offenbar in den Ferien und musste gestern zurückkehren , um « den Brand zu löschen » , wie der Basler Zeitung zugetragen wurde .
 Vom Streik waren vor allem Fluggesellschaften im Passagierverkehr betroffen , unter anderem Easyjet , Air France , Lufthansa , Wizz Air , British Airways und Tuifly . Viele Flüge , die in Basel hätten landen müssen , seien von der jeweiligen Fluggesellschaft annulliert worden , andere umgeleitet , etwa nach Stuttgart und Zürich , sagt Flughafen-Sprecherin Viviane Gaskell . Normalerweise müssten die Streiks der zuständigen Behörde 48 Stunden im Voraus angekündigt werden .
 Weil das in diesem Fall ausblieb , wurde der EuroAirport auf dem falschen Fuss erwischt . Ein Notfallkonzept gab es offenbar nicht . « Aufgrund einer Risikoabschätzung hat die französische Flugsicherungsbehörde keinen Pikettdienst am EuroAirport organisiert » , sagte Gaskell .
 Die Sicherheit sei aber zu jeder Zeit gewährleistet gewesen . Wie viele Lotsen gestreikt haben und wie viele normalerweise im Tower im Dienst sind , wollte der Flughafen nicht sagen . Zum Vergleich : Im weitaus geschäftigeren Flughafen Zürich sind neben einem Dienstchef pro Schicht nur gerade drei Lotsen für den gesamten Betrieb zuständig , in Stosszeiten sind es vier .
 Frachtflugzeuge sind wichtigerDurch einen Minimalbetrieb der Flugsicherung konnten am Dienstagabend zwischen 20 und 24 Uhr noch genau vier Flüge abgewickelt werden . Ein Passagierflugzeug konnte landen und lediglich drei Frachtflugzeuge durften abheben . Warum der Flughafen der Expressfracht den Vortritt vor Hunderten frustrierter Passagiere gab , beantwortete der EuroAirport nicht so richtig .
 « Das hat mit der vorgegebenen Kapazität zu tun und wurde mit den Airlines abgestimmt » , schreibt Gaskell auf entsprechende Nachfragen derBasler Zeitungknapp . Die Fluggesellschaften hätten sich beim Flughafen wegen der Umstände auch nicht beschwert . Auch zum Grund des Lotsen-Streiks möchte sich Gaskell nicht äussern .
 Das sei Sache der französischen Flugsicherungsbehörde . In Erfahrung zu bringen war auch dort nichts . Möglicherweise steht der Streik im Zusammenhang mit dem Aufruf der französischen Gewerkschaft CGT , die sich in die politische Debatte über das Demonstrationsrecht einmischt .
 Dieses soll in Frankreich stark eingeschränkt werden.«Am 5. Februar hat die CGT zu einem Tag der Demonstrationen und des Streiks aufgerufen » , hiess es gestern in der Mitteilung der Gewerkschaft .
 Es gehe um den Widerstand gegen das Vorhaben der Regierung , die als Antwort auf Gewalt grundlegende Freiheitsrechte einschränken will . In Frankreich läuft zurzeit die Debatte , ob die Politik die Gilets-jaunes-Proteste verbieten soll , weil es im Zusammenhang mit dieser Volksbewegung immer wieder zu starken Zwischenfällen mit Gewalt und massiver Sachbeschädigung kommt . Die Fluglotsen des EuroAirports sind CGT-Transport angegliedert , die gestern für eine Stellungnahme bezüglich des Streiks nicht zu erreichen waren .
 Die Frage ist nun , wie eine solche Situation in Zukunft verhindert werden kann . Die Antwort des Flughafens darauf : « Das ist Sache der französischen Flugsicherungsbehörde.»Laut Gaskell müsste die französische Flugsicherung eigentlich die Flüge mit Schweizer Verkehrsrechten sicherstellen . Das ist vertraglich so vorgesehen .
 « Der Flughafen erwartet von den Flugsicherungsbehörden , dass sie geeignete Massnahmen treffen , damit sich ein solcher Vorfall nicht wiederholt . » Im Übrigen sei dieser Vorfall ein absoluter Ausnahmefall ; in der Regel würden bei angekündigten Streiks entsprechende Pikettdienste aufgeboten , damit der Flugbetrieb aufrechterhalten werden könne .
 Keine Entschädigung bei Annullation wegen StreikBasel . Wenn Flüge ausfallen , haben Passagiere normalerweise Anrecht auf Entschädigungen . Diese können bis zu 600 Euro pro Fluggast betragen .
 Das gilt allerdings nicht , wenn die Airline keine Schuld trifft , wie es bei einem Streik der Fluglotsen der Fall ist . Die Passagiere haben jedoch teilweise Anspruch auf Versorgungsleistungen vor Ort : Bei Verspätungen von über zwei Stunden und einer betroffenen Flugstrecke von über 1500 Kilometern müsse die Fluggesellschaft den Passagieren am Flughafen Mahlzeiten und Getränke bereitstellen und ihnen die Möglichkeit bieten , zwei Telefonate zu führen oder auch zwei Telefaxe oder E-Mails zu versenden , erklärt Laura Kauczynski vom Fluggasthelfer-Portal AirHelp auf Anfrage .
 « Wenn die Wartezeit Mitternacht überschreitet , müssen die Airlines auch eine Unterkunft bereitstellen und die Beförderung dorthin ermöglichen » , sagt sie . Eine Annullation des Fluges wegen eines Streiks entbindet die Fluggesellschaft auch nicht von der Beförderungspflicht . Schliesslich ist die Reise vom Kunden bezahlt worden .
2019
 Mit SUV und Helikopter direktauf die Skipiste / / Tourismus Air Zermatt und Hertz stehen wegen eines neuen Luxusangebots für Touristen in der Kritik . Der « schnellste Skilift der Welt » befindet sich im Wallis .
 So sieht es zumindest die Air Zermatt , die ihre neue Geschäftsidee mit diesem Superlativ anpreist . Zusammen mit dem Autovermieter Hertz hat Air Zermatt ein « exklusives Paket » geschnürt , welches das « Beste aus der Mobilität in der Luft und auf der Strasse » vereint : Zuerst geht es mit einem dieselbetriebenen « Luxus-SUV » der Marke Volvo von einer beliebigen Schweizer Hertz-Station « bequem » nach Raron ins Wallis und von dort weiter per Helikopter direkt auf die Pisten rund ums Matterhorn .
 Das « Abenteuer » kostet insgesamt 1665 Franken , maximal fünf Skitouristen können sich zusammentun , im günstigsten Fall macht das pro Kopf 333 Franken . Im Preis enthalten sind der Mietwagen für 24 Stunden , der Helikopterflug , ebenso ein Skiticket für den ganzen Tag sowie optional die Miete einer Skiausrüstung . Für das letzte Wochenende war das Angebot erstmals gebucht worden , von einer fünfköpfigen Gruppe , wie Gerold Biner , Chef der Air Zermatt , bestätigt .
 Der Helikopter konnte indes nicht abheben – der garstigen Witterung wegen . Von ganz anderer Art sind jene Widrigkeiten , mit denen die Promotoren auf politischer Ebene zu kämpfen haben . Mountain Wilderness hat sie zum Verzicht auf dieses Geschäftsmodell aufgefordert .
 Es sei « geradezu symbolisch für die Ignoranz gegenüber den Umweltproblemen unserer Zeit » , schreibt die Alpenschutzorganisation an die beiden Anbieter . « Während Zehntausende Menschen in der Schweiz und weltweit für den Klimaschutz auf die Strasse gehen , werben Sie für völlig überdimensionierte , umweltschädliche Mobilität als Freizeitvergnügen.»Mit ihrer Forderung laufen die Alpenschützer jedoch ins Leere . « Es gibt wohl keinen besseren Weg , um die einzigartige Schönheit unserer Berge den Gästen von Zermatt näherzubringen » , sagt Air-Zermatt-CEO Biner .
 Und macht klar : Das Angebot läuft , solange eine Nachfrage besteht . Zumindest die Flugreise von Raron ist bei einem Teil der Skitouristen gefragt :
 Seit 2010 besteht diese Möglichkeit . Wie viele Buchungen seither erfolgt sind , kann Biner nicht sagen . Die Nachfrage sei aber « gefühlsmässig gleichbleibend » .
 Mit dem Helikopterflug direkt ins Skigebiet verkürzt sich die Anreisezeit vom Walliser Haupttal nach Zermatt von 90 auf 15 Minuten . Dass es mit Hertz zur Partnerschaft gekommen ist , verdankt Air Zermatt dem « sozialen Engagement » des Autovermieters . So jedenfalls begründet Hertz die Kooperation :
 Man halte viel von den Rettungseinsätzen der Air Zermatt . Diese seien jedoch defizitär , mit dem Partnerangebot wolle man Air Zermatt unter die Arme greifen . Was das finanziell heisst , lässt Hertz
 offen.60 Liter Kerosin pro FlugÖkologische Bedenken hegt Hertz offenbar nicht : Die 60 Liter Kerosin für den Flug , bei bestmöglicher Besetzung also 12 Liter pro Skigast , hält der Autovermieter für vertretbar .
 Auch stelle man « nur » einen Volvo und kein PS-stärkeres Auto zur Verfügung , ebenso weise man in der Werbung explizit auf die gewünschte Gruppengrösse von fünf Personen hin , um die Auslastung möglichst maximal zu halten . Mountain Wilderness hält diese Argumente für vorgeschoben . « Das riecht doch sehr nach nachträglicher Rechtfertigung und Schönrederei » , sagt Maren Kern , Geschäftsleiterin von Mountain Wilderness .
 « Hertz und Air Zermatt helfen mit , zu zerstören , wovon sie als Tourismusanbieter leben : die Gletscher und den Schnee . » Der 15-minütige Flug brauche gleich viel Treibstoff wie 1000 bis 1200 Autokilometer und bringe eine zusätzliche Lärmstörung von Raron bis ins Tal von Zermatt , rechnet Kern vor . « Das ist für uns nicht vertretbar.»Die Alpenschützer hoffen , dass die Anbieter doch noch umdenken werden .
 Im März wird Mountain Wilderness an einem – derzeit noch geheim gehaltenen – Ort in den Alpen demonstrieren . Im Rahmen der diesjährigen « Stop Heliskiing»-Aktion werden die Alpenschützer bekräftigen , was sie seit Jahren fordern : eine Einschränkung der touristischen Gebirgsfliegerei . Stefan HäneDas « exklusive Paket » kostet samt Heliflug 1665 Franken , bei maximal fünf Personen pro Kopf noch 333 Franken .
2019
 Mit SUV und Helikopter direkt auf die Skipiste / / Tourismus Air Zermatt und Hertz stehen wegen eines neuen Luxusangebots für Touristen in der Kritik . Der « schnellste Skilift der Welt » befindet sich im Wallis .
 So sieht es zumindest die Air Zermatt , die ihre neue Geschäftsidee mit diesem Superlativ anpreist . Zusammen mit dem Autovermieter Hertz hat Air Zermatt ein « exklusives Paket » geschnürt , welches das « Beste aus der Mobilität in der Luft und auf der Strasse » vereint : Zuerst geht es mit einem dieselbetriebenen « Luxus-SUV » der Marke Volvo von einer beliebigen Schweizer Hertz-Station « bequem » nach Raron ins Wallis und von dort weiter per Helikopter direkt auf die Pisten rund ums Matterhorn .
 Das « Abenteuer » kostet insgesamt 1665 Franken , maximal fünf Skitouristen können sich zusammentun , im günstigsten Fall macht das pro Kopf 333 Franken . Im Preis enthalten sind der Mietwagen für 24 Stunden , der Helikopterflug , ebenso ein Skiticket für den ganzen Tag sowie optional die Miete einer Skiausrüstung . Für das letzte Wochenende war das Angebot erstmals gebucht worden , von einer fünfköpfigen Gruppe , wie Gerold Biner , Chef der Air Zermatt , bestätigt .
 Der Helikopter konnte indes nicht abheben – der garstigen Witterung wegen . Von ganz anderer Art sind jene Widrigkeiten , mit denen die Promotoren auf politischer Ebene zu kämpfen haben . Mountain Wilderness hat sie zum Verzicht auf dieses Geschäftsmodell aufgefordert .
 Es sei « geradezu symbolisch für die Ignoranz gegenüber den Umweltproblemen unserer Zeit » , schreibt die Alpenschutzorganisation an die beiden Anbieter . « Während Zehntausende Menschen in der Schweiz und weltweit für den Klimaschutz auf die Strasse gehen , werben Sie für völlig überdimensionierte , umweltschädliche Mobilität als Freizeitvergnügen.»Mit ihrer Forderung laufen die Alpenschützer jedoch ins Leere . « Es gibt wohl keinen besseren Weg , um die einzigartige Schönheit unserer Berge den Gästen von Zermatt näherzubringen » , sagt Air-Zermatt-CEO Biner .
 Und macht klar : Das Angebot läuft , solange eine Nachfrage besteht . Zumindest die Flugreise von Raron ist bei einem Teil der Skitouristen gefragt :
 Seit 2010 besteht diese Möglichkeit . Wie viele Buchungen seither erfolgt sind , kann Biner nicht sagen . Die Nachfrage sei aber « gefühlsmässig gleichbleibend » .
 Mit dem Helikopterflug direkt ins Skigebiet verkürzt sich die Anreisezeit vom Walliser Haupttal nach Zermatt von 90 auf 15 Minuten . Dass es mit Hertz zur Partnerschaft gekommen ist , verdankt Air Zermatt dem « sozialen Engagement » des Autovermieters . So jedenfalls begründet Hertz die Kooperation :
 Man halte viel von den Rettungseinsätzen der Air Zermatt . Diese seien jedoch defizitär , mit dem Partnerangebot wolle man Air Zermatt unter die Arme greifen . Was das finanziell heisst , lässt Hertz
 offen.60 Liter Kerosin pro FlugÖkologische Bedenken hegt Hertz offenbar nicht : Die 60 Liter Kerosin für den Flug , bei bestmöglicher Besetzung also 12 Liter pro Skigast , hält der Autovermieter für vertretbar .
 Auch stelle man « nur » einen Volvo und kein PS-stärkeres Auto zur Verfügung , ebenso weise man in der Werbung explizit auf die gewünschte Gruppengrösse von fünf Personen hin , um die Auslastung möglichst maximal zu halten . Mountain Wilderness hält diese Argumente für vorgeschoben . « Das riecht doch sehr nach nachträglicher Rechtfertigung und Schönrederei » , sagt Maren Kern , Geschäftsleiterin von Mountain Wilderness .
 « Hertz und Air Zermatt helfen mit , zu zerstören , wovon sie als Tourismusanbieter leben : die Gletscher und den Schnee . » Der 15-minütige Flug brauche gleich viel Treibstoff wie 1000 bis 1200 Autokilometer und bringe eine zusätzliche Lärmstörung von Raron bis ins Tal von Zermatt , rechnet Kern vor . « Das ist für uns nicht vertretbar.»Die Alpenschützer hoffen , dass die Anbieter doch noch umdenken werden .
 Im März wird Mountain Wilderness an einem – derzeit noch geheim gehaltenen – Ort in den Alpen demonstrieren . Im Rahmen der diesjährigen « Stop Heliskiing»-Aktion werden die Alpenschützer bekräftigen , was sie seit Jahren fordern : eine Einschränkung der touristischen Gebirgsfliegerei . Stefan HäneDas « exklusive Paket » kostet samt Heliflug 1665 Franken , bei maximal fünf Personen pro Kopf noch 333 Franken .
2019
 Mit SUV und Helikopter direkt auf die Skipiste / / Von Stefan HäneZermatt . Der « schnellste Skilift der Welt » befindet sich im Wallis .
 So sieht es zumindest die Air Zermatt , die ihre neue Geschäftsidee mit diesem Superlativ anpreist . Zusammen mit dem Autovermieter Hertz hat Air Zermatt ein « exklusives Paket » geschnürt , welches das « Beste aus der Mobilität in der Luft und auf der Strasse » vereint : Zuerst geht es mit einem dieselbetriebenen « Luxus-SUV » der Marke Volvo von einer beliebigen Schweizer Hertz-Station « bequem » nach Raron ins Wallis und von dort weiter per Helikopter direkt auf die Pisten rund ums Matterhorn .
 Das « Abenteuer » kostet insgesamt 1665 Franken , maximal fünf Skitouristen können sich zusammentun , im günstigsten Fall macht das pro Kopf 333 Franken . Im Preis enthalten sind der Mietwagen für 24 Stunden , der Helikopterflug , ebenso ein Skiticket für den ganzen Tag sowie optional die Leihe einer Skiausrüstung . Für das letzte Wochenende war das Angebot erstmals gebucht worden , von einer fünfköpfigen Gruppe , wie Gerold Biner , Chef der Air Zermatt , bestätigt .
 Der Helikopter konnte indes nicht abheben – der garstigen Witterung wegen . Von ganz anderer Art sind jene Widrigkeiten , mit denen die Promotoren auf politischer Ebene zu kämpfen haben . Mountain Wilderness hat sie zum Verzicht auf dieses Geschäftsmodell aufgefordert .
 Es sei « geradezu symbolisch für die Ignoranz gegenüber den Umweltproblemen unserer Zeit » , schreibt die Alpenschutzorganisation an die beiden Anbieter . « Während Zehntausende Menschen in der Schweiz und weltweit für den Klimaschutz auf die Strasse gehen , werben Sie für völlig überdimensionierte , umweltschädliche Mobilität als Freizeitvergnügen.»Angebot soll bleibenMit ihrer Forderung laufen die Alpenschützer jedoch ins Leere . « Es gibt wohl keinen besseren Weg , um die einzigartige Schönheit unserer Berge den Gästen von Zermatt näherzubringen » , sagt Air-Zermatt-CEO Biner .
 Und macht klar : Das Angebot läuft , solange eine Nachfrage besteht . Zumindest die Flugreise von Raron ist bei einem Teil der Skitouristen gefragt :
 Seit 2010 besteht diese Möglichkeit . Wie viele Buchungen seither erfolgt sind , kann Biner nicht sagen . Die Nachfrage sei aber « gefühlsmässig gleichbleibend » .
 Mit dem Helikopterflug direkt ins Skigebiet verkürzt sich die Anreisezeit vom Walliser Haupttal nach Zermatt von 90 auf 15 Minuten . Dass es mit Hertz zur Partnerschaft gekommen ist , verdankt Air Zermatt dem « sozialen Engagement » des Autovermieters . So jedenfalls begründet Hertz die Kooperation :
 Man halte viel von den Rettungseinsätzen der Air Zermatt . Diese seien jedoch defizitär , mit dem Partnerangebot wolle man Air Zermatt unter die Arme greifen . Was das finanziell heisst , lässt Hertz offen .
 Ökologische Bedenken hegt Hertz offenbar nicht : Die 60 Liter Kerosin für den Flug , bei bestmöglicher Besetzung also 12 Liter pro Skigast , hält der Autovermieter für vertretbar . Auch stelle man « nur » einen Volvo und kein PS-stärkeres Auto zur Verfügung , ebenso weise man in der Werbung explizit auf die gewünschte Gruppengrösse von fünf Personen hin , um die Auslastung möglichst maximal zu halten .
 Mountain Wilderness hält diese Argumente für vorgeschoben . « Das riecht doch sehr nach nachträglicher Rechtfertigung und Schönrederei » , sagt Maren Kern , Geschäftsleiterin von Mountain Wilderness . « Hertz und Air Zermatt helfen mit , zu zerstören , wovon sie als Tourismusanbieter leben : die Gletscher und den Schnee . »
 Der 15-minütige Flug brauche gleich viel Treibstoff wie 1000 bis 1200 Autokilometer und bringe eine zusätzliche Lärmstörung von Raron bis ins Tal von Zermatt , rechnet Kern vor . « Das ist für uns nicht vertretbar.»Die Alpenschützer hoffen , dass die Anbieter doch noch umdenken werden . Im März wird Mountain Wilderness an einem – derzeit noch geheim gehaltenen – Ort in den Alpen demonstrieren .
2019
 Duschen und eine Bar reichen nicht / / Der Plan , das Monopol der Amerikaner bei den Grossraumflugzeugen zu knacken , ist gescheitert . Auch weil die Europäer zu spät gestartet sind .
 Andreas Spaeth , Gerhard BläskeLuftfahrt ist für viele eine emotionale Angelegenheit . Die Nachricht von der Einstellung des Airbus-A380-Programms bis 2021 kommentierte Scheich Ahmed bin Saeed Al Maktum , der Chairman des grössten Kunden , Emirates , mit Wörtern wie « Enttäuschung » und « Traurigkeit » . Emirates-Präsident Sir Tim Clark war die treibende Kraft hinter dem einzigen doppelstöckigen Flugzeug der Welt .
 Er persönlich hatte viele Innovationen angeschoben , etwa den erstmaligen Einbau von Duschen in einem Verkehrsflugzeug oder die Einrichtung einer Bar-Lounge für Premium-Passagiere . Nicht überraschend gehört der A380 , von dem derzeit rund 230 unterwegs sind , bei den Passagieren zu den beliebtesten Flugzeugen . So beeilte sich der Airbus-Chef Tom Enders auch zu versichern : « Das Ende der A380-Produktion bedeutet nicht das Ende des A380-Programms . »
 Airbus verspricht seinen Kunden die weitere Unterstützung des Flugzeugs bis weit in die 2030er Jahre hinein . Gegen die « Queen of the Skies » Wie emotional die Luftfahrt ist , wurde erst vor wenigen Tagen offensichtlich , als die Boeing 747 , der Jumbo-Jet , das 50-Jahr-Jubiläum des Erstflugs im Jahr 1969 feierte . Die 747 wird als « Queen of the Skies » weltweit verehrt ;
 eine Form der Zuneigung , die der weniger formschöne A380 nie gewinnen konnte . Über drei Jahrzehnte nach dem Start der 747 waren die Europäer Anfang des Jahrtausends aufgebrochen , das Monopol des dannzumal weltgrössten Flugzeugbauers aus Seattle zu knacken . Damals als Symbol für die europäische Einheit , ja als industrielles Gegenstück zur Einheitswährung Euro gefeiert , sollte der Airbus A380 , das weltgrösste Passagierflugzeug für theoretisch bis zu 853 Fluggäste , die Europäer in die Offensive bringen .
 Boeing hatte mit ihrem Monopol auf Riesenjets viele Jahrzehnte lang enorme Gewinne erwirtschaftet , die andere Programme subventionierten und Kampfpreise ermöglichten . Aber aus heutiger Sicht waren das Timing und die Markteinschätzung durch Airbus damals schon falsch . « Wir waren mindestens zehn Jahre zu spät dran » , gestand auch Airbus-CEO Enders ein .
 Man erwartete einen stetig steigenden Flugverkehr zwischen den Mega-Drehkreuzen , der nur durch grössere Flugzeuge zu bewältigen sei . Tatsächlich erreichen die weltweiten Passagierzahlen jedes Jahr neue Rekorde . Doch davon profitierte nicht , wie von Airbus erhofft , das A380-Programm , sondern andere Flugzeuge .
 Denn sowohl Boeing mit der bereits 1995 gestarteten 777 und vor allem dem 787 Dreamliner als auch Airbus selbst mit dem A350 brachten neue effiziente , sparsame Zweistrahler auf den Markt , die sogar zu günstigeren Stückkosten pro Sitzplatz flogen als der deutlich grössere A380 mit seinen vier Triebwerken . « Das Ende des A380 ist das Ende der grossen vierstrahligen Flugzeuge » , sagte Enders . Mit den Zweistrahlern liessen sich plötzlich auch Nonstop-Langstrecken zwischen Sekundärmärkten bedienen , was sich als grosser Erfolg bei den Passagieren erwies , die es leid waren , auf überfüllten Grossflughäfen umzusteigen .
 Airbus setzte mit seinem Riesen aufs falsche Pferd und hätte schon vor 20 Jahren vor dem Start des A380 erkennen müssen , dass bereits damals auch die 747 ihren Zenit als Passagierflugzeug überschritten hatte . Deren neuestes Modell , die 747 - 8 , die 2012 auf den Markt kam , erwies sich in der Passagierversion als Ladenhüter . Während die Boeing 747 aber auch nach 50 Jahren und mehr als 1500 verkauften Exemplaren weiterhin gebaut wird , wenn auch auf Sparflamme und überwiegend als Frachter , endet das A380-Programm nun bereits 2021.
 Nur 14 Jahre nach der Einführung in den Liniendienst 2007 wird das grösste Flugzeug der Welt dann nicht mehr gebaut . Erfreute Airbus-AktionäreDer A380 krankte vor allem an Übergewicht .
 Die Unterhalts- und Kerosinkosten sind im Vergleich etwa zu jenen der Boeing 777 - 300 oder der vor zwei Jahren in Dienst gestellten 777 - 9 viel zu hoch . Die Bemühungen des Flugzeugbauers , mit Rolls-Royce den Bau neuer und sparsamerer Triebwerke zu vereinbaren , scheiterten . Hinzu kam , dass für das Andocken an vielen Flughäfen Umbauarbeiten nötig waren .
 Ausserdem ist das Flugzeug mit einem Katalogpreis von knapp 446 Mio. $ sehr teuer . Doch trotz dem gewaltigen ökonomischen Fehlschlag bleibt festzuhalten , dass das Ende des A380 für den Airbus-Konzern selber finanziell keine Katastrophe ist . Dazu ist die Bedeutung zu gering .
 Zudem hat Emirates nach der Stornierung der Aufträge andere Flugzeuge bestellt . Grösstenteils wird der « Schaden » schon im Zahlenwerk von 2018 verarbeitet : Entsprechende Rückstellungen betrugen 463 Mio. € .
 Dennoch stieg der Nettogewinn 2018 um 29 % auf 3,05 Mrd. € . Der Umsatz wuchs um 8 % auf 63,7 Mrd. € . Airbus sitzt auf einem komfortablen Auftragsbestand von 460 Mrd. € .
 Der Blick auf den Aktienkurs , der am Donnerstag um über 3 % zugelegt hat , zeigt zum einen , dass die Anleger dem Riesenvogel nicht nachtrauern , und zum anderen , dass es dem Unternehmen derzeit bestens geht . Das kurze Leben des Riesenvogelsske . ·
 Als das mit einem Leergewicht von 560 Tonnen und einer Spannbreite von 80 Metern grösste Passagierflugzeug der Welt , der Airbus A380 , Ende April 2005 zu seinem Erstflug in den Himmel über Toulouse stieg , war das für den europäischen Luft- und Raumfahrtkonzern EADS und für Frankreich fast ein Feiertag . Für den damaligen französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac war der dreistöckige Riesenvogel ein Beispiel dafür , « wozu Europa fähig ist , wenn man die in den einzelnen Ländern vorhandenen Kräfte bündelt » .
 Trotz den über Jahre anhaltenden deutsch-französischen Streitigkeiten in und um den Konzern war der Jubel damals gross . Airbus und dessen damaliger Mutterkonzern EADS rechneten mit einem Marktpotenzial von bis zu 1500 solcher Riesenmaschinen innerhalb von 20 Jahren .
 Die Entwicklung des Flugzeugs hatte 1996 begonnen . Ende 2000 gaben die damaligen Konzernchefs Philippe Camus und Rainer Hertrich grünes Licht für den Bau . Eine komplizierte Logistik wurde ersonnen .
 Aus 16 Werken in Grossbritannien , Spanien , Deutschland und Frankreich werden Flügel , Rumpfteile und Leitwerke über das Meer , Flüsse und am Schluss per Lastwagen nach Toulouse zur Endmontage in einer riesigen Halle transportiert . Doch nach dem Erstflug war es mit der Euphorie schnell vorbei . Probleme mit den aus Deutschland angelieferten Kabeln führten zu erheblichen Verzögerungen .
 Erst Ende Oktober 2007 wurde bei Singapore Airlines die erste Maschine in den Dienst gestellt . 2012 sorgten Risse in den Tragflächen für weitere Schwierigkeiten und Nacharbeiten . Die Bestellungen blieben weit hinter den Erwartungen zurück .
2019
 Teure Notlandung für den A380 / / Abheben konnte die Maschine , die als Konkurrenz zu Boeings Jumbo gedacht war , nie so richtig . Zurück bleiben öffentliche Kredite für ein zu grosses Prestigeprojekt .
 Gerhard bläske , Michael RaschDie Agonie des Riesenflugzeugs A380 von Airbus dauert schon geraume Zeit , das Aus kam nun doch überraschend : Mit der Ankündigung , die Fertigung des vor zwölf Jahren in Dienst gestellten Flugzeugs 2021 aufzugeben , muss der europäische Flugzeughersteller den wohl grössten wirtschaftlichen Flop der Luftfahrtgeschichte hinnehmen . Das Scheitern des Überschallflugzeugs Concorde , der Caravelle oder anderer Maschinen wird damit weit in den Schatten gestellt .
 Der Konzernchef Thomas Enders verkündete die Botschaft am Tag der Bilanzpressekonferenz in relativ dürren Worten . Nachdem der Grosskunde Emirates 39 der 53 Aufträge für das grösste Verkehrsflugzeug der Welt storniert hatte und stattdessen 30 Airbus A350 - 900 und 40 A330 orderte , bestehe keine Basis mehr , die Produktion fortzusetzen . Als Ergebnis dieser Entscheidung habe man keinen substanziellen Auftragsbestand mehr , verkündete das Unternehmen .
 Zwar gibt es derzeit formal noch 40 Aufträge für das Flugzeug , doch gelten nur die 14 Emirates- und 3 All-Nippon-Airline-Bestellungen als gesichert . Fehleinschätzung des MarktesDas seit 1996 entwickelte Flugzeug , dessen Bau im Dezember 2000 endgültig beschlossen worden ist , wurde zum Opfer einer gewaltigen Fehleinschätzung des Marktes .
 « Die intelligenteste und wirtschaftlichste Lösung für das wachsende Verkehrsaufkommen im Luftraum und auf Flughäfen » , wofür Airbus innerhalb von zwanzig Jahren ein Marktpotenzial von bis zu 1500 Maschinen prognostiziert hatte , kam eigentlich nie richtig in Fahrt . Bis Ende Januar 2019 gab es gerade einmal 313 Aufträge . Davon sind 234 Maschinen ausgeliefert worden .
 Die Produktion , die einst pro Jahr auf bis zu 45 Riesenflugzeuge hochgefahren werden sollte , wird 2019 auf 8 und 2020 auf 6 Stück reduziert . Ende 2017 verschaffte eine Bestellung des Grosskunden Emirates den A380 noch einmal eine kurze Atempause . Doch die Hoffnung , in der Zwischenzeit Kunden in China von den Vorteilen des Flugzeugs überzeugen zu können , erfüllte sich nicht .
 Mit der Boeing 777 , der Boeing 787 und sogar dem im eigenen Haus entwickelten Langstreckenjet A350 hatte der A380 starke und vor allem viel wirtschaftlichere Konkurrenten , gegen die er nichts ausrichten konnte . Die Investitionen von deutlich über 25 Milliarden Euro sind grösstenteils verloren , auch die öffentlichen Kredite aus Spanien , Frankreich , Grossbritannien und Deutschland dürften wohl nie zurückgezahlt werden . Die Entwicklungskosten neuer Flugzeuge tragen oft bis zu einem Drittel die Regierungen mit subventionierten Krediten .
 Wenn ein Flugzeugmodell floppt , muss Airbus die Anschubhilfe nicht zurückzahlen . Der Konzern war schon immer ein Spielball europäischer Politiker , vor allem in Deutschland und Frankreich , aber auch in Grossbritannien und Spanien . Für den Bau des A380 soll das Unternehmen rund 3,5 Milliarden Euro an Krediten aus den genannten Staaten erhalten haben .
 Laut Informationen der NZZ hat Airbus davon bereits 2,5 Milliarden Euro zurückgezahlt , so dass die europäischen Steuerzahler wohl Kredite in Höhe von etwa 1 Milliarde Euro abschreiben müssen . Wettlauf mit BoeingEs darf allerdings bezweifelt werden , dass dies den Regierungen in Berlin und Paris eine Lehre sein wird . Vielmehr dürften die Subventionen anhalten .
 Das gilt allerdings für die Politik dies- und jenseits des Atlantiks , denn beim amerikanischen Konkurrenten Boeing geht es ähnlich zu und her . Daraus hat sich über Jahrzehnte ein erbitterter Streit zwischen den USA und der EU über ungerechtfertigte Beihilfen für den jeweils heimischen Flugzeugbauer entwickelt . Doch Airbus und Boeing sind als nationale Ikonen wohl zu wichtig , als dass sich Washington beziehungsweise Paris und Berlin endlich darauf verständigen könnten , die beiden Konzerne sich selbst und dem Wettbewerb zu überlassen .
 Immerhin : Die 3500 Mitarbeiter , welche die Maschine in einer sehr komplizierten Logistikkette an Standorten in Grossbritannien , Deutschland , Spanien und Frankreich , wo die Endmontage stattfindet , fertigen , müssen sich keine allzu grossen Sorgen machen . Aufgrund der sehr guten Nachfrage nach Kurz- und Mittelstreckenflugzeugen dürften sie innerhalb von Airbus einen neuen Job finden . Schon jetzt wird in Toulouse teilweise der A350 gebaut .
 Doch warum ist der mit so vielen Vorschusslorbeeren gestartete Riesenvogel , der so lange vorbereitet worden war , gescheitert ? Einer der Gründe war ein holpriger Start mit teuren Verzögerungen . Ausserdem gewährte Airbus den Kunden für das Flugzeug , das in seiner Maxi-Version 853 Passagieren Platz bieten könnte , viel zu viele Mitspracherechte .
 Die Variantenvielfalt verteuerte die Fertigung . Die Grösse der Maschine beschränkte die Anzahl potenzieller Zielflughäfen und machte Anpassungen an der Infrastruktur nötig . Entscheidend zum Aus hat auch beigetragen , dass die Airline-Strategie des Herrschers von Dubai nicht aufgegangen ist .
 Der A380 am BodenKommentar : Der Emir von Dubai hat sich gründlich verrechnet . Seite 11Zu wenig effizient :
 Andere Flugzeuge fliegen günstiger . Seite 23Kompliziert : 16 Werke aus 4 Ländern liefern Teile zur Endmontage . Seite 23 

2019
 Nachrichten / / Germania Schweiz nun in Schweizer HandLuftfahrt
 Die Schweizer Fluggesellschaft Germania , an der die zahlungsunfähige Germania bislang zu 40 Prozent beteiligt war , hat neue Aktionäre gefunden . Zu den Details der Transaktion und zum Schweizer Aktionariat machten die Verantwortlichen jedoch keine Angaben . Die Lösung garantiere aber , dass die Finanzierung des Flugbetriebs für ein Jahr sichergestellt sei .
 Ausserdem werde eine Anpassung des Markenauftritts und damit auch des Namens derzeit geprüft . ( sda ) Uhrenexporte steigen wieder anLuxus
 Die Schweizer Uhrenhersteller haben zu Beginn des neuen Jahres mehr Zeitmesser ins Ausland exportiert als vor einem Jahr . Nach dem Rückgang im Dezember habe sich die Lage damit stabilisiert , hiess es . Insgesamt haben die Uhrenexporte im Januar nominal um 0,2 Prozent auf 1,62 Milliarden Franken zugelegt , wie der Verband der Schweizerischen Uhrenindustrie ( FH ) mitteilte .
 ( sda ) SBB zufrieden mit Test der neuen Ticket-AppBahn Die SBB haben eine positive Bilanz über den Markttest mit dem automatischen Ticketing gezogen .
 Die definitive Einführung des « EasyRide » genannten Systems ist für 2020 vorgesehen . Auf ihrer Preview-App bieten die SBB seit Oktober damit ein Möglichkeit an , im öffentlichen Verkehr zu reisen , ohne vorgängig am Automaten , am Schalter oder online ein Billett zu kaufen . Zurzeit nähmen rund 15 000 Personen am Markttest teil .
 ( sda ) EU will weniger Abgase bei LastwagenTransport Für neue Lastwagen in der Europäischen Union ( EU ) werden erstmals verbindliche Klimaschutzvorschriften eingeführt .
 Das Europäische Parlament und die EU-Mitgliedstaaten einigten sich auf ein Abbauziel für den CO2-Ausstoss von 30 Prozent bis 2030. Die vorgegebenen Flottenziele können die Lastwagenhersteller nur erreichen , wenn sich Elektrolaster am Markt durchsetzen . Die Hersteller fordern daher einen Ausbau der Ladeinfrastruktur .
2019
 Nachrichten / / Germania Schweiz nun in Schweizer HandLuftfahrt
 Die Schweizer Fluggesellschaft Germania , an der die zahlungsunfähige Germania bislang zu 40 Prozent beteiligt war , hat neue Aktionäre gefunden . Zu den Details der Transaktion und zum Schweizer Aktionariat machten die Verantwortlichen jedoch keine Angaben . Die Lösung garantiere aber , dass die Finanzierung des Flugbetriebs für ein Jahr sichergestellt sei .
 Ausserdem werde eine Anpassung des Markenauftritts und damit auch des Namens derzeit geprüft . ( sda ) Uhrenexporte steigen wieder anLuxus
 Die Schweizer Uhrenhersteller haben zu Beginn des neuen Jahres mehr Zeitmesser ins Ausland exportiert als vor einem Jahr . Nach dem Rückgang im Dezember habe sich die Lage damit stabilisiert , hiess es . Insgesamt haben die Uhrenexporte im Januar nominal um 0,2 Prozent auf 1,62 Milliarden Franken zugelegt , wie der Verband der Schweizerischen Uhrenindustrie ( FH ) mitteilte .
 ( sda ) SBB zufrieden mit Test der neuen Ticket-AppBahn Die SBB haben eine positive Bilanz über den Markttest mit dem automatischen Ticketing gezogen .
 Die definitive Einführung des « EasyRide » genannten Systems ist für 2020 vorgesehen . Auf ihrer Preview-App bieten die SBB seit Oktober damit ein Möglichkeit an , im öffentlichen Verkehr zu reisen , ohne vorgängig am Automaten , am Schalter oder online ein Billett zu kaufen . Zurzeit nähmen rund 15 000 Personen am Markttest teil .
 ( sda ) EU will weniger Abgase bei LastwagenTransport Für neue Lastwagen in der Europäischen Union ( EU ) werden erstmals verbindliche Klimaschutzvorschriften eingeführt .
 Das Europäische Parlament und die EU-Mitgliedstaaten einigten sich auf ein Abbauziel für den CO2-Ausstoss von 30 Prozent bis 2030. Die vorgegebenen Flottenziele können die Lastwagenhersteller nur erreichen , wenn sich Elektrolaster am Markt durchsetzen . Die Hersteller fordern daher einen Ausbau der Ladeinfrastruktur .
2019
 Nachrichten / / Postdrohne : Technischer Defekt führte zu AbsturzZürich Die Ursache des Absturzes der Postdrohne Ende Januar über dem Zürichsee war ein technischer Fehler .
 Wie die NZZ schreibt , hat die Schweizerische Sicherheitsuntersuchungsstelle ( Sust ) gestern einen Vorbericht veröffentlicht . Der Fallschirm habe funktioniert und sich geöffnet . Die Drohne war wenige Minuten nach dem Start abgestürzt und erlitt Totalschaden .
 ( hoh ) hoh / Hohler StefanPäcklidiebin in Zürich verhaftetZürich
 Ein Anwohner hat am frühen Dienstagmorgen an der Schaffhauserstrasse in Oerlikon eine Person gesehen , die sich an den Briefkästen eines Hauses zu schaffen machte . Er alarmierte die Stadtpolizei , die eine 36-jährige Frau verhaften konnte . Sie hatte mehrere Pakete bei sich , die offensichtlich nicht für sie bestimmt waren .
 ( hoh ) hoh / Hohler Stefan15-Jähriger auf StrolchenfahrtWinterthur
 Am Samstag um 13 Uhr ist ein Verkehrspolizist auf seinem Motorrad auf einen jugendlichen Autolenker aufmerksam geworden , der ihm auf der Hessengütlistrasse entgegenfuhr . Als der Polizist sein Motorrad wendete , floh der Autofahrer mit stark übersetzter Geschwindigkeit . Der Lenker , ein 15-Jähriger , konnte angehalten und festgenommen werden .
 Er hatte das Auto seiner Familie entwendet . ( hoh ) hoh / Hohler StefanZoo Zürich mit mehr BesuchernZürich 2018 verzeichnete der Zoo Zürich etwas mehr als 1,31 Millionen Besucherinnen und Besucher .
 Im Vorjahr waren es 1,21 Millionen gewesen . Zum guten Resultat beigetragen hat wohl die Eröffnung der Australienanlage Ende März 2018. Für viel Interesse sorgten auch Jungtiere verschiedener Arten .
 Für seine acht Naturschutzprojekte konnte der Zürcher Zoo über den Naturschutzfonds mehr als 1,8 Millionen Franken bereitstellen . ( roc ) roc / Roshard CarmenKorrektLangstrasse : Ausnahme für AnwohnerGestern schrieb der TA , dass die Langstrasse im Kreis 4 ab 2020 den Tag durch für alle Autos gesperrt werde .
 Die Sperre für Autos gilt allerdings nur zwischen Brauer- und Dienerstrasse . Auf den Abschnitten zwischen Hohl- und Brauerstrasse sowie Diener- und Militärstrasse bleibt der Autoverkehr erlaubt . Diese Strecken sollen aber nur Anwohner und Zulieferer benützen .
2019
 Personenkontrolle / / Ueli Maurer , Bundespräsident mit Bodenhaftung , schwingt sich in die Lüfte auf . In den letzten Tagen durfte er den neuen Bundesratsjet in Empfang nehmen .
 Und zwar direkt aus den Händen von Oskar J. Schwenk , Verwaltungsratspräsident von Pilatus Aircraft . Den neuen Businessjet PC-24 hatte Maurer 2014 selber in Auftrag gegeben , als er erstmals Bundespräsident war . Er wollte damals einen 1.-August-Coup landen und die Beschaffung beim Rollout der PC-24 anlässlich des 75-Jahr-Jubiläums der Pilatuswerke feierlich verkünden .
 Aber dann sickerten die Pläne vorzeitig in die Medien . Dass sich ausgerechnet Maurer um ein neues Flugzeug für den Bundesrat bemühte , ist lustig , weil der SVP-Bundesrat nicht zu den Vielfliegern im Bundesrat gehört . Wenn schon abheben , muss sich Maurer gesagt haben , dann lieber in einem Flug zeug made in Switzerland .
 ( hmo ) Hansjörg Brunner , Gegner ausgreifender Bürokratie , rennt gegen den Bundesrat an . Der Thurgauer FDP-Nationalrat will nicht hinnehmen , dass die Landesregierung sich um die vom Parlament wiederholt verlangte Einführung einer Regulierungskostenstelle foutiert , die mit dem « Bürokratiewahnsinn » aufräumen soll . Er hat deshalb zusammen mit mehreren Dutzend bürgerlichen Ratskollegen eine Durchsetzungsmotion eingereicht , die der Landesregierung Beine machen will .
 Doch Brunner beisst beim Departement von Wirtschaftsminister Guy Parmelin ( SVP ) auf Granit : Der Bundesrat will aus Effizienzgründen partout keine neue Behörde einführen und lässt sich auch von einer Durchsetzungsmotion nicht beeindrucken , wie er Brunner dieser Tage wissen liess . Damit tut der Bundesrat für einmal das , was sonst das Parlament gegenüber dem Volk gerne tut :
 Er setzt die ihm erteilten Aufträge einfach nicht um . ( fon ) Hans-Jörg Bertschi , Unternehmer , fällt aus dem Rahmen .
 Der Verwaltungsratspräsident der Bertschi Group , welche 3000 Mitarbeiter in 38 Ländern beschäftigt und 920 Millionen Umsatz schreibt , hat mit gleichgesinnten Unternehmern das « Wirtschafts-Komitee für InstA-Nachverhandlungen » gegründet . Das berichtet der Tages-Anzeiger in seiner gestrigen Ausgabe . Ziel der Gruppierung ist die Bekämpfung des Rahmenabkommens in seiner derzeitigen Form .
 Den « Interessen der Schweiz und ihrer Wirtschaft » trage der Text zu wenig Rechnung , zu viele rote Linien seien überschritten . Mit von der Partie sind , unter anderen , auch der Unternehmer und FDP-Nationalrat Peter Schilliger sowie Otto Suhner , Verwaltungsratspräsident des gleichnamigen global erfolgreichen Herstellers von industriellen Spezialwerkzeugen und Sonderkomponenten . ( fsc )
 Claudio Zanetti , Beschwerdeführer , ist ein aufmerksamer Hörer des Schweizer Radios . Als solchem ist ihm eine « groteske Einseitigkeit » des « Echos der Zeit » beim Thema Antisemitismus aufgefallen . Das schreibt der SVP-Nationalrat in einer Beschwerde an Ombudsmann Roger Blum .
 Das Nachrichtenmagazin würde den « islamistischen Antisemitismus konsequent ausblenden , ja verharm- losen » . Zum Beleg seiner These führt er mehrere Beiträge an . So etwa diesen : Als die 85-jährige behinderte Holocaust-Überlebende Mireille Knoll im März 2018 von einem muslimischen Extremisten in ihrer Wohnung vergewaltigt , gefoltert und ermordet wurde , liess das « Echo » den « altkommunistischen Journalisten Dominique Vidal zu Protokoll geben : ‹Antisemitismus ist in Frankreich heute eine Randerscheinung.› » Und als Anfang dieser Woche etliche Labour-Abgeordnete die Partei von Jeremy Corbyn verliessen , verschwieg Korrespondent Martin Alioth seinem Publikum , dass « Corbyns Antisemitismus einer der wichtigsten Gründe für den Schritt der Dissidenten ist » , so Zanetti .
 ( fsc ) Moritz Leuenberger , Pfarrerssohn , lässt Deutschland wissen , wie man gute Verkehrspolitik macht : mit dem fünften Gebot « Du sollst nicht töten » . Im Jahr 2000 sei ihm schlagartig klargeworden , dass ihm das Amt einen ethischen Auftrag , eine Mission gar , auferlegt habe , sagte der frühere SP-Bundesrat dem Nachrichtenmagazin Spiegel :
 « Wie kann ich als Verkehrsminister Todesfälle verhindern ? » Der « Feind der Raser » , der « kluge Verkehrsminister , der keiner Lobby hörig war » habe mit dem Programm « Via sicura » dafür gesorgt , dass die Schweizer Strassen heute zu den sichersten der Welt zählten , lobt der Spiegel . Für den deutschen Amtsinhaber Andreas Scheuer , der nichts von Tempolimiten auf Autobahnen hält , hat Leuenberger nur Kopfschütteln übrig .
 Dass Scheuer , der Christsoziale , aus dem fünften Gebot offenbar keinen politischen Auftrag ableite , mache ihn sprachlos . ( fon ) Andri Silberschmidt , Sprachakrobat , ist Präsident der Jungfreisinnigen Schweiz ( JFS ) .
 Vor kurzem brütete sein Vorstand lange über dem Rahmenabkommen und einigte sich auf folgende Position : Die Jungfreisinnigen « begrüssen das Abkommen in seinen Grundzügen , allerdings genügt es in der gegenwärtigen Form den Anforderungen der JFS nicht » . Man fordere den Bundesrat auf , « präzise Verbesserungen auszuhandeln » .
 Präsident Silberschmidt dagegen flötete in den sozialen Medien , seine Partei habe sich « im Grundsatz für das institutionelle Abkommen » ausgesprochen , es brauche lediglich « präzise Verbesserungen in einem Zusatzprotokoll » . Der Sololauf in Richtung Brüssel irritierte Freund und Feind . ( fsc )
 Jeremy Corbyn , Revolutionsfossil , vergiesst Krokodilstränen . Er bedauerte öffentlich , dass sieben Fraktionsmitglieder seine Labour Party verlassen und fortan als « Unabhängige » im Unterhaus politisieren werden . Sie werfen ihrem Parteiführer Antisemitismus vor .
 Auch hege er Sympathien für den Brexit , weil die EU für ihn ein kapitalistisches Monster sei . Trotz seinem Bedauern wird sich Corbyn heimlich über den Abgang der sieben freuen . Bei den nächsten Parlamentswahlen können seine Genossen in deren Wahlkreisen linke Kandidaten nach dem Geschmack des Chefs aufstellen und müssen sich nicht mehr mit sozialdemokratischen Rechtsabweichlern herumschlagen .
 Denn für solche hatte es aus der Sicht von Corbyn noch nie Platz in der Partei . ( hü ) Kuno Gurtner , Landlord , beanstandet die Darstellung der Weltwoche .
 In der « Personenkontrolle » vom 14. 2. 19 in Sachen Nationalrätin Kathy Riklin ( CVP ) sei von einer « neuen Vermietungspraxis » die Rede , gemäss der die Stadt Zürich « keine reichen Bewohner mehr » in ihren Wohnungen dulde . « Prominentes Opfer der neuen Vermietungspraxis » sei der Entertainer Christian Jott Jenny . Dazu schreibt Gurtner als Kommunikationschef der städtischen Liegenschaftenverwaltung : « Tatsächlich hat Liegenschaften Stadt Zürich Jenny aufgefordert , seine Wohnung zu kündigen .
 Die Aufforderung stand aber nicht im Zusammenhang mit der neuen Vermietungsverordnung . Jenny war gemäss Mietvertrag zum zivil- und steuerrechtlichen Wohnsitz in der Stadt Zürich verpflichtet . Mit seiner Wahl zum Gemeindepräsidenten von St. Moritz war diese Vorgabe offensichtlich nicht mehr erfüllt . »
2019
 Der Bundesrat beantragt zwei Milliarden Franken für die Armee / / Bern . Der Schwerpunkt des Rüstungsprogramms 2019 liegt wiederum nicht bei den Waffensystemen .
 Der Bundesrat will die Aufklärung und die Logistik stärken . Insgesamt beantragt er dem Parlament gut zwei Milliarden Franken für die Armee . Die Bevölkerung erwarte , dass die Armee die Sicherheit der Schweiz auch bei einer veränderten Bedrohungslage gewährleiste , sagte die neue Verteidigungsministerin Viola Amherd gestern vor den Bundeshausmedien .
 Dafür brauche diese die nötige Ausrüstung . Da Auseinandersetzungen immer mehr in überbauten Gebieten inmitten der Zivilbevölkerung stattfänden , brauche die Armee verlässliche Informationen , um im Konfliktfall Menschen zu schützen , so Amherd . Zudem müsse sie ihre Aufgaben auch bei Nacht und bei schlechten Sichtverhältnissen erfüllen können .
 Darum soll die Armee Restlichtverstärker , Wärmebildgeräte und Laserzielgeräte für 213 Millionen Franken kaufen können . Ausserdem will der Bundesrat verschiedene Verbände mit einem taktischen Aufklärungssystem ( Tasys ) ausstatten . Es handelt sich um einen dreiachsigen , bewaffneten Mowag Eagle V , der mit einem Multi-Sensorsystem ausgerüstet ist .
 Dieses umfasst Tages- und Nachtsichtkameras , Laserentfernungsmesser und Laserpointer . Für 100 voll ausgerüstete Fahrzeuge beantragt der Bundesrat dem Parlament 380 Millionen Franken . Weiter soll der über 40 Jahre alte 8,1-cm-Minenwerfer ersetzt werden .
 Schliesslich will der Bundesrat veraltete Lastwagen ersetzen und beantragt 150 Millionen Franken für 360 Lastwagen . Die Iveco-Fahrzeuge sind für verschiedene Einsätze ausgelegt . Insgesamt ist das Rüstungsprogramm 861 Millionen Franken schwer .
 In Immobilienprojekte sollen weitere 414 Millionen Franken investiert werden . Unter anderem soll in Rothenburg ( LU ) ein Stützpunkt für 600 Container entstehen , auf dem Flugplatz Payerne sollen zwei alte Hallen ersetzt werden und der Waffenplatz in Thun soll ausgebaut werden . Keine grossen Cyber-ProjekteWeiter enthält die Armeebotschaft Rahmenkredite für Armeematerial im Umfang von 762 Millionen Franken .
 Dazu gehören unter anderem die persönliche Ausrüstung der Armeeangehörigen oder Material für die Führungsunterstützung . Für Projektierung , Erprobung und Beschaffungsvorbereitungen sind 150 Millionen Franken vorgesehen , für Ausbildungsmunition sowie die Bewirtschaftung der Munition 172 Millionen Franken . Grössere Projekte im Bereich Cyber enthält die Armeebotschaft nicht .
 Im Rahmenkredit Projektierung , Erprobung und Beschaffungsvorbereitung will der Bundesrat aber Mittel im Zusammenhang mit Cyber-Abwehr bereitstellen . Konkrete Projekte kündigte Armeechef Philippe Rebord für die Armeebotschaft des kommenden Jahres an . SDA 

2019
 Nach den SBB der Airport Frankfurt / / Von Peter BodenmannDie SBB wollen in das Geschäft mit fliegenden elektrischen Untertassen einsteigen .
 Gut so . Klaus J. Stöhlker ist der Mediensprecher der absolut erfolglosen Zürcher Stiftung gegen Fluglärm . Bezahlt oder unbezahlt ?
 Das bleibe Stiftungsgeheimnis . So , so . Bald einmal werden in Zürich 50 Millionen Passagiere im Jahr einsteigen , aussteigen und auch umsteigen .
 Schlicht und einfach , weil die Schweiz attraktiv ist und die Schweizerinnen und Schweizer gerne fliegen . Ein Zuschlag auf die Preise von Flugtickets ist sinnvoll . Aber er wird nur wenige vom Fliegen abhalten .
 Gegen den CO2-Ausstoss helfen vermutlich nur Power-to-Fuel-Lösungen . Im Kampf gegen den Fluglärm bewirken auch klimaneutrale Treibstoffe nichts . Wer die Anflug- und Abflugrouten im Grossraum Zürich verändert , belastet einfach andere Bevölkerungsgruppen .
 Der Schwarze Peter kann wandern , aber er kann sich leider nicht in Luft auflösen . Es braucht neue Ideen : Baustein 1
 _ Der Flughafen Malpensa liegt in der wenig bewohnten Pampa nördlich von Mailand . Er ist unterausgelastet , weil Rom das Rennen um den Hub in Italien für sich entschieden hat .
 Baustein 2 _ Die Luftdistanz zwischen Zürich und Malpensa beträgt nur 200 Kilometer .
 Jene zwischen Bern und Malpensa noch weniger . Baustein 3 _ Grössere und kleinere elektrische Flieger werden sich nur auf kurzen Distanzen bis 300 Kilometer durchsetzen .
 Immerhin . Baustein 4 _
 Die SBB setzen auf elektrische Untertassen der Marke Lilium . Der Flughafen Frankfurt auf Volocopter . Die Dinger sollen schon um das Jahr 2025 umweltfreundlich , billig und leise mit bis zu 300 Sachen unterwegs sein .
 In vierzig Minuten wäre man vom Bahnhof Zürich in Malpensa . Baustein 5 _
 Die Zürcher müssten sich Malpensa schnappen , um von hier aus mit einem Hub ein neues Fenster zur Welt zu schaffen . Fast alle loben Alfred Escher . Wie würde Escher den Kampf gegen den Fluglärm führen ?
 Sicher nicht mit dem ewig gleichen Gejammer der Zürcher Stiftung gegen Fluglärm . Für Interessierte : Der Bus ist heute europäisch gesehen pro Person und Kilometer das umweltfreundlichste Verkehrsmittel . Weil der Strom-Mix der Bahn viel Gas- und Kohlestrom beinhaltet .
 Noch . Im Gegensatz zu den Autos gibt es für die Busse in deutschen Innenstädten keine Dieselfahrverbote . Trotzdem werden die Busse nächstens dank der EU auf umweltfreundliche Elektroantriebe umstellen .
 Kleine , wendige Elektro-Busse , die künftig autonom gesteuert im Konvoi unterwegs sein werden , können und werden für zusätzliche Bewegung im Markt sorgen . Aber weniger wird darum nicht geflogen . Leider .
2019
 Ohne Airbus hätte Europa keine Luftfahrtindustrie / / Georges BridelVor fünfzig Jahren dominierten die USA mit den Herstellern Boeing und Douglas den Weltmarkt der Verkehrsflugzeuge mit 82 Prozent .
 Die geteilten Märkte der Engländer und Franzosen hatten mit 18 Prozent keine Chance . Ein endgültiges US-Monopol von Boeing und Douglas drohte . Die Europäer wären mit Sicherheit von der Bildfläche verschwunden .
 Die einzige mögliche Lösung bestand in der Fusion der noch vorhandenen Kapazitäten zum Unternehmen Airbus und einer neuen Produktlinie . Dank strategischer Weitsicht und einem hervorragenden Produkt wurde der A-300 1970 ein Erfolg . Auf dem Weltmarkt gelang der Durchbruch aber erst 1976.
 Boeing hatte mit der Arroganz des Monopolisten den Airbus über Jahre nicht ernst genommen und musste später mit den Produkten B-757 und B-767 nachziehen . Diese « Aufholjagd » war beidseits ohne staatliche Förderung undenkbar . Die Subventionen sind ein Dauerthema in der gesamten zivilen Flugzeugindustrie .
 Diese betreffen direkte Unterstützung in Entwicklung und Forschung , sowohl in den USA als auch Europa , und natürlich auch Quersubventionen , üblicherweise vom militärischen zum zivilen Sektor . In den USA sind die militärischen Luftfahrtprogramme etwa fünfmal so gross wie alle europäischen Programme . Die daraus folgende Stärkung des zivilen Sektors ist unübersehbar .
 Die Verkehrsflugzeuge in den USA basieren teilweise sogar auf Entwürfen für Militärflugzeuge ( Boeing B-707 und B-747).Mit dem B-747 hatte Boeing das komplette Monopol : über Jahre wurde die Produktlinie 747 nicht modernisiert , selbst als dessen Systeme veraltet waren . Zudem waren die Preise unangemessen hoch . Sodann spielen im Airline-Geschäft Koppelgeschäfte eine wichtige Rolle :
 Ankäufe werden gemeinsam beim selben Hersteller getätigt . Es werden Einsparungen möglich dank Menge , der « Supply-chain » und Quersubventionen . Um eine echte Parität zu erreichen , musste Airbus nachziehen .
 Der kürzlich verkündete frühe , verlustreiche Abbruch der A380-Produktion sollte nicht isoliert , sondern im strategischen Kontext betrachtet werden . Die Marktentwicklung hat zwar dem Boeing-Langstreckenkonzept vorderhand recht gegeben mit Bedienung von Punkt-Punkt-Verbindungen mittels der zweimotorigen Flugzeuge B-777 und B-787. Airbus besitzt dafür die Maschinen A330 und A350.
 Angesichts der Überbelegung der Flughäfen in den Megacitys könnte ein Flugzeug wie A380 aber wieder attraktiv werden . Vielleicht war der A380 einfach zu früh im Markt . Ein Seitenblick auf den militärischen Luftfahrtsektor ist geboten :
 Im Gegensatz zu den Zivilflugzeugen schafften es die europäischen Nationen nicht , im militärischen Flugzeugbau zusammenzuspannen . England , Deutschland , Italien und Spanien bauen zwar den Eurofighter gemeinsam in Serie . Frankreich und Schweden wiederum setzten auf nationale Programme .
 Mit drei Programmen anstatt nur einem für denselben Zweck kann man auf dem Weltmarkt freilich nicht bestehen . Die Produktionszahlen reichen für Kosteneffizienz nicht aus . Vor einigen Jahren untersagte die deutsche Bundesregierung die Fusion der eigenen Industrien mit denjenigen Englands .
 Der damalige Verteidigungsminister de Maizière begründete dies mit der « Sicherung des Wettbewerbs » , und der Koordinator der Bundesregierung für Luft- und Raumfahrttechnik Peter Hintze setzte das unsinnige Verbot bei der Kanzlerin durch . Aufgrund fehlender europäischer Rationalisierung und Exportunterstützung dominieren heute US-Kampfflugzeuge den Weltmarkt mit den Maschinen F-15 , F-16 , F-18 und F-35.Es gibt aber auch erfolgreiche direkte staatliche Interventionen , die ein differenziertes Urteil erfordern : 1971 verrannte sich die damalige Rolls-Royce mit der Entwicklung des Grosstriebwerkes RB-211 und ging in Konkurs .
 Der Staat übernahm die Firma , mutierte sie zu Rolls-Royce ( 1971 ) Limited , trennte den unbedeutenden Autobereich ab und sanierte die Firma samt der Entwicklung des RB-211. Federführend war die konservative Regierung Heath . 1987 wurde Rolls-Royce zu Recht wieder privatisiert und ist heute einer der wertvollsten Maschinenbau- und Technologie-Konzerne des UK .
 Ohne diese Staatshilfe würde heute ein entscheidendes strategisches Element auch für Europa ( ! ) fehlen . Zehntausende Arbeitsplätze im Hightech-Bereich wären nicht existent . Airbus war ein europäisch-strategisch richtiger Entscheid , trotz einigen weniger erfolgreichen Projekten .
 Je höher die Ebene der Analysen , desto mehr entfernen sich diese von ökonomischen und finanziellen Planspielen . Airbus ist kein politisch gewollter Konzern , sondern ergab sich in seinem Umfang aus strategischer und industrieller und letztlich ökonomischer Notwendigkeit . Er taugt daher nicht als Argument gegen staatliche Industriepolitik .
2019
 Die Ju-Air will bald wieder Rundflüge anbieten / / Erich AschwandenAuf der Website der Ju-Air scheint es , als hätte es den Absturz mit zwanzig Todesopfern vom vergangenen August nie gegeben . Unter der Rubrik « Flugangebot » ist zu lesen :
 « Ab März bis November startet die Ju-52 jeden Samstag und teils auch am Mittwochnachmittag zu den äusserst beliebten Rundflügen ab Dübendorf . » Empfohlen wird eine frühzeitige Reservation für die Flugsaison 2019.
 Doch so schnell wie von der Fluggesellschaft erhofft – nämlich bereits im März – werden die Alpenrundflüge und Erlebnisflüge nicht wieder aufgenommen . Im vergangenen November hat das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) für die beiden verbliebenen Oldtimer der Ju-Air ein Flugverbot erlassen . Zum Grounding kam es , nachdem am Wrack des am 4. August 2018 am Piz Segnas abgestürzten Flugzeugs erhebliche Korrosionsschäden entdeckt worden waren .
 In einem Zwischenbericht hielt die Schweizerische Sicherheitsuntersuchungsstelle ( Sust ) fest , es gebe bisher keine Hinweise , dass diese technischen Mängel verantwortlich für den tragischen Absturz des Oldtimers mit der Kennung HB-HOT gewesen seien . Grosses Interesse an FlügenWie lange das Grounding dauern wird , war damals nicht absehbar . Daran hat sich laut Bazl-Sprecher Urs Holderegger im Prinzip nichts geändert :
 « Im März werden die Ju-52-Maschinen sicher noch nicht fliegen . Wir können noch keine Aussagen darüber machen , wann der Flugbetrieb wieder aufgenommen werden kann . » Bevor die Ju-Air ihre Flugzeuge wieder starten lassen kann , müssten noch diverse Fragen geklärt werden .
 Christian Gartmann , Mediensprecher der Ju-Air , ist optimistisch , dass das Flugverbot bald aufgehoben wird : « Wir setzen alles daran , den Flugbetrieb am Osterwochenende wieder aufnehmen zu können . » Sollte das Bazl allerdings neue Auflagen machen , könnte es zu Verzögerungen kommen . « Das Interesse an Flügen mit der Ju-52 ist weiterhin gross » , sagt Gartmann .
 « Wir haben nicht das Gefühl , dass die Leute nach dem Absturz noch verunsichert sind . Für eine technische Absturzursache gibt es nach wie vor keine Hinweise . » Seit dem Spätsommer seien rund zehn Prozent der bereits gebuchten Flüge annulliert worden .
 Weitere zehn Prozent hätten einen gekauften Gutschein zurückgebucht und würden zu einem späteren Zeitpunkt fliegen . Die Ju-52 mit der Immatrikulation HB-HOS wurde in den vergangenen Wochen der üblichen Jahreswartung unterzogen . Zusätzlich sei die Flugzeugzelle mit einem verbesserten Röntgenverfahren auf Korrosionsschäden untersucht worden .
 Dieses müsse allerdings noch kalibriert und von der Aufsichtsbehörde abgenommen werden . Die Maschine HB-HOP kommt frühestens in diesem Spätsommer wieder zum Einsatz , da sie komplett demontiert wurde . Sie wird in den kommenden Monaten generalüberholt .
 « Diese Massnahme steht nicht im Zusammenhang mit dem letztjährigen Absturz . Wir machen das freiwillig , damit die Ju-52 weitere zwanzig Jahre fliegen kann » , betont Gartmann . Bei Luftfahrtexperten wachsen allerdings die Zweifel , ob die Tante Ju noch lange in der Luft sein wird .
 Die 1939 von der Schweizer Luftwaffe beschafften Maschinen der Ju-Air gehören zu den ältesten Flugzeugen der Welt , mit denen Passagierflüge durchgeführt werden . Ursprünglich waren die Militärtransporter nur für rund 150 Flugstunden ausgelegt . Inzwischen haben sie rund 10 000 Flugstunden auf dem Buckel .
 « Wir wissen viel zu wenig über den inneren Zustand der Flugzeuge » , erklärt Holderegger . Erschwert wird die Situation dadurch , dass der Hersteller , die Junkers Flugzeug- und Motorenwerke AG , nach dem Zweiten Weltkrieg aufgelöst wurde . Es gibt also keinen Hersteller mehr , der laufend Empfehlungen für die kontinuierliche Lufttüchtigkeit und den Unterhalt der Ju-52 abgäbe .
 Wie Holderegger ausführt , kann das Bazl diese Rolle nicht übernehmen . « Dafür brauchten wir einen Stab von eigenen Experten . Dies ist schlicht nicht machbar.»Ersatz für abgestürzte Ju-52«Wir glauben an unsere Flugzeuge » , versichert Ju-Air-Sprecher Gartmann .
 Um wieder eine Flotte mit drei Maschinen einsetzen zu können , soll das im August abgestürzte Flugzeug ersetzt werden . Die Ju-Air hat dafür die Ju-52 mit der Bezeichnung HB-HOY ins Auge gefasst . Diese ist seit Ende 2016 im Ruhestand und steht zurzeit noch in einem Hangar in Mönchengladbach .
 Wann der Oldtimer wieder zurück in die Schweiz kommt , steht allerdings noch nicht fest . Das Bazl hat bisher den für den Überführungsflug notwendigen Permit of Fly noch nicht erteilt . Der tragische Absturz der Ju-52 erweist sich immer mehr als Zäsur für das Geschäft mit Oldtimer-Flügen , das in der Schweiz einen grossen Stellenwert hat .
 Aufgrund der an den Junkers-Maschinen festgestellten Korrosionsschäden überprüft das Bazl alle in der Schweiz registrierten Oldtimer-Flugzeuge genauer . Darunter befindet sich die Super Constellation , eine 1955 gebaute Passagiermaschine , die vom Verein Super Constellation Flyers Association ( SCFA ) betrieben wird . Bei dem Verkehrsflugzeug mit dem Namen « Star of Switzerland » wurden Ende 2018 Absplitterungen an einem Vorderholm des rechten Tragflügels entdeckt .
 Laut einer Medienmitteilung der SCFA ist eine Komplettsanierung der Tragflügel wohl unumgänglich . Die Reparatur wird voraussichtlich vier Jahre dauern und rund 10 Millionen Franken kosten . Dazu kommen Mieten für den Hangar , Kosten für Mechaniker sowie Reserven für Unerwartetes , so dass der Verein rund 20 Millionen Franken aufbringen muss .
 Und dies vor Beginn der Reparaturarbeiten . Anfang Februar entschieden die Vereinsmitglieder , sich für den Erhalt der letzten flugfähigen Connie einzusetzen . In den kommenden drei Monaten sollen die benötigten Mittel aufgebracht werden .
 Das Bazl kann derzeit noch nicht sagen , wann die Ju-Air wieder Passagiere begrüssen darf . Arnd Wiegmann / ReutersZwischenbericht folgt zum Jahrestag des Unglücksase .
 · Seit dem Tag des Absturzes ist die Schweizerische Sicherheitsuntersuchungsstelle ( Sust ) daran , die Ursache abzuklären . « Momentan sind wir daran , im technischen Bereich alle kritischen Stellen im Wrack wie beispielsweise Elemente der Steuerung einer detaillierten Analyse zu unterziehen » , erklärt Untersuchungsleiter Daniel W. Knecht auf Anfrage der NZZ .
 Parallel dazu werden der Betrieb dieser Flugzeugmuster , die Ausbildung und der Hintergrund der Besatzung analysiert sowie der dreidimensionale Flugweg des verunfallten Flugzeuges rekonstruiert . « Da diese Untersuchung durch ein Zusammentragen vieler einzelner und kleiner Informationseinheiten charakterisiert ist , konnten bereits wieder zahlreiche neue Beweismittel erhoben werden » , sagt der Bereichsleiter Aviatik . Seit Beginn der Untersuchung sind bei der Sust gegen 200 Meldungen aus der Bevölkerung eingegangen , wobei ungefähr die Hälfte dieser Berichte Fotos , Filmaufnahmen oder GPS-Aufzeichnungen enthielten .
2019
 Von Zürich nach Genf lieber im Flugzeug / / Mobilität Neue Zahlen zeigen , wie häufig Inlandflüge in der Schweiz genutzt werden .
 Und wie viele Tonnen CO2 sie produzieren . Mathias BornDie Lufthansa steht im Gegenwind : Die 40-Minuten-Flüge von Nürnberg zum 150 Kilometer entfernten München , die kürzeste Linienflugverbindung in Deutschland , seien eine « ökologische und ökonomische Absurdität » , wettert der Landesvorsitzende der bayrischen Grünen gemäss einer Agenturmeldung . In der Schweiz hingegen wird wenig über Inlandflüge diskutiert .
 Obwohl hierzulande auch kurze Strecken auf dem Flugplan stehen . Die wichtigsten Verbindungen werden von der Lufthansa-Tochter Swiss angeboten : Achtmal pro Tag fliegt die Fluggesellschaft von Zürich nach Genf und zurück .
 Ein solcher Flug dauert 50 Minuten und kann derzeit ab 190 Franken gebucht werden . Viermal täglich fliegt die Swiss in je einer Dreiviertelstunde von Zürich nach Lugano und zurück . « Als Airline der Schweiz ist es uns ein Anliegen , die verschiedenen Landesteile an unser weltweites Netzwerk am Zürcher Hub anzubinden » , sagt Meike Fuhlrott , Mediensprecherin der Swiss .
 Noch kürzer ist der Flug von Zürich nach Sitten , den die Fluggesellschaft Helvetic im Auftrag der Swiss an zwei Samstagen angeboten hat : Er dauerte lediglich 40 Minuten und war für 104 Franken zu haben , kostete also doppelt so viel wie die rund dreistündige Zugfahrt mit Halbtax . Gedacht war dieser Flug vorab als Zubringer für eine auf Wintersporttouristen zugeschnittene Verbindung von Sitten nach London .
 Alle drei Wege können problemlos mit der Bahn zurückgelegt werden – wenn man etwas mehr Sitzleder hat : Die Fahrten von Zürich nach Genf , Lugano und Sitten dauern zwischen zweieinhalb und drei Stunden . Mit dem Flugzeug ist man kaum schneller am Ziel :
 Rechnet man die Zeit fürs Einchecken und Warten am Flughafen ein , löst sich der gewonnene Vorsprung rasch in Luft auf . Dreieinhalbmal so viel Energie wie die BahnBeim Kriterium Ökologie gewinnt die Bahn klar :
 Für einen Flug von Zürich nach Genf ist rund dreieinhalbmal so viel Energie nötig wie für die Fahrt auf der Schiene , wie sich auf der Informationsplattform energieumwelt.chberechnen lässt . Und beim Flug wird 150-mal mehr CO2 produziert . Geht man davon aus , dass pro Passagier auf der Flugstrecke Zürich–Genf rund 50 Kilogramm CO2 erzeugt werden , kommt man bei 600 000 Passagieren im Jahr für diese Strecke auf ein Total von 30 000 Tonnen Kohlendioxid .
 Mit der Bahn produziert dieselbe Anzahl Passagiere 180 Tonnen CO2.Trotzdem zieht eine stattliche Anzahl Passagiere den Flug der Fahrt vor . Im Linien- und Charterverkehr im Inland wurden im vergangenen Jahr gemäss Bundesamt für Statistik insgesamt 713 033 Passagiere transportiert . Das sind zwar 21 901 weniger als 2016 , als ein 10-Jahres-Maximum verzeichnet wurde .
 Aber es sind immer noch markant mehr als vor fünf Jahren : 2013 war die Anzahl Inlandpassagiere auf einem Tiefpunkt . Damals transportierten die Fluggesellschaften lediglich 593 878 Passagiere .
 Besonders beliebt sind die Flüge von Genf nach Zürich : 316 743 Passagiere reisten im vergangenen Jahr auf dieser Strecke ; durchschnittlich also 867 pro Tag . Geht man von acht Verbindungen pro Tag aus , kommt man auf 108 Reisende pro Flugzeug .
 Auf dieser Strecke werden Flugzeuge der C-Serie von Bombardier eingesetzt , etwa der Airbus A220 - 300 , der je nach Ausstattung 130 bis 160 Sitzplätze bietet . Ähnlich viele Leute nutzen den Flug zurück von Zürich nach Genf : 305 910 Passagiere wurden gezählt . Insgesamt nutzten also über 620 000 Leute diese Verbindung .
 Dabei dürfte es sich fast ausschliesslich um Swiss-Kunden handeln . Bei der Fluggesellschaft will man die Berechnung weder bestätigen noch dementieren . Auch zur Rentabilität der einzelnen Strecken macht das Unternehmen keine Angaben .
 Mediensprecherin Meike Fuhlrott weist aber darauf hin , dass « ein Grossteil » der Inlandpassagiere in Zürich auf einen Langstreckenflug der Swiss umsteige . « Ohne Transferpassagiere unter anderem aus Genf und Lugano könnten wir deutlich weniger Interkontinental-Destinationen anbieten.»Die Verbindungen zwischen Ost und West sind den anderen himmelhoch überlegen . Von Lugano nach Zürich flogen im letzten Jahr 44 554 und von Zürich nach Lugano 43 766 Personen .
 Zwischen Zürich und Basel waren lediglich 595 Passagiere unterwegs . Schaut man genau hin , fällt auf : Auf allen Verbindungen nahm die Anzahl der transportierten Passagiere im Laufe der Zeit ab – ausser auf jener zwischen Zürich und Genf .
 Im Jahr 2018 wurden hier 17 742 beziehungsweise 5,8 Prozent mehr Personen transportiert als noch im Vorjahr und in der Gegenrichtung 13 605 mehr ( plus 4,3 Prozent).Flugstrecke Genf-Lugano ist verwaistEine Bruchlandung gabs hingegen zwischen Genf und Lugano : Nachdem die Swiss das unrentable Angebot 2016 aus dem Flugplan gestrichen hatte , versuchte die Darwin Airline zu übernehmen , geriet aber in finanzielle Schieflage . Dann versuchte die Fluggesellschaft Skywork aus Bern ihr Glück .
 Seit diese in Konkurs gegangen ist , ist die Strecke verwaist . Im Vergleich zur Anzahl der Bahnreisenden ist jene der Flugpassagiere indes trotzdem klein . So weisen die SBB für die Haltestelle Zürich-Flughafen im Jahr 2016 im Durchschnitt pro Tag eine Passagierfrequenz von 47 200 Personen aus .
 Die allermeisten Schweizerinnen und Schweizer scheinen den SBB-Werbeslogan aus dem Jahr 1958 also noch immer verinnerlicht zu haben : « Der Kluge reist im Zuge.»Mehr als 620 000 Passagiere zwischen Zurich und GenfMehr als 310 000 Passagiere fliegen jährlich von Genf nach Zürich . Foto : Christian Merz ( Keystone ) 

2019
 Das überschallschnelle Flugzeug / / JÜRGEN SCHELLINGDie 1950er Jahre sind die Ära des Glaubens an den unbegrenzten Fortschritt .
 Kein Wunder also , dass bereits Ende 1956 unterstützt von der britischen Regierung ein Komitee gegründet wird , das die Möglichkeiten für ein Verkehrsflugzeug ganz neuer Art sondieren soll . Der Airliner soll revolutionär schnell sein , Überschall lautet das erklärte Ziel . Im März 1959 wird beschlossen , mit den Vorbereitungen zum Bau eines britischen Überschall-Passagierflugzeugs zu beginnen .
 Rasch ist klar , dass die immensen Entwicklungskosten von einer Nation alleine nicht zu leisten sind . Deshalb suchen die Briten nach einer Kooperationsmöglichkeit . Im benachbarten Frankreich mit seiner hochentwickelten Flugzeugindustrie findet sich der geeignete Partner .
 Das Fahrwerk ausgefahrenUnd so hebt vor fünfzig Jahren , am 2. März 1969 , erstmals ein Flugzeug ab , wie es die westliche Welt noch nicht gesehen hat . Der französische Concorde-Prototyp 001 startet in Toulouse zum halbstündigen Flug . Zwei früher geplante Termine waren vom schlechten Wetter vereitelt worden .
 Das Fahrwerk bleibt aus Sicherheitsgründen die ganze Zeit über ausgefahren . Die beiden Testpiloten und der Flugingenieur an Bord wollen kein Risiko eingehen . Auf nur etwa 3000 Meter steigt die Maschine .
 Der Speed bleibt bescheiden unterhalb 500 km / h. Nach einer knappen halben Stunde ist es schon vorbei . Bei der Landung wird ein Bremsfallschirm nach dem Aufsetzen ausgelöst , um auf Nummer sicher zu gehen .
 Vier Wochen später hebt auch der britische Prototyp 002 erstmals ab . Ausufernde KostenDer 2. März 1969 markiert eine Revolution in der Aviatik .
 Denn das Gemeinschaftsprojekt benötigt zwar noch sieben Monate , bevor erstmals Überschallgeschwindigkeit in der Flugerprobung erreicht wird , und weitere sechseinhalb Jahre Entwicklungszeit bis zum Linieneinsatz . Aber ab Ende Januar 1976 ist die Concorde das schnellste und modernste Transportmittel der westlichen Welt . Allerdings kommt es sowohl in der Entwicklung als auch bei der Fertigung zwischen den beteiligten Unternehmen Aerospatiale und British Aircraft Corporation ebenso wie den Regierungen öfter zu Differenzen , denn die Kosten laufen aus dem Ruder .
 Von den erhofften Aufträgen für mehr als 100 Maschinen bleiben nur gerade Bestellungen für 16 Concorde übrig   – und die sind politisch begründet durch die britische und französische Regierung . Die Erdölkrise sowie fehlende Überfluggenehmigungen in manchen Ländern wegen des Lärms haben fast alle anderen Airlines abspringen lassen . Zudem fliegt die ebenfalls vierstrahlige Boeing 747 zwar deutlich langsamer , verbraucht pro Passagier und Kilometer aber auch nur etwa ein Drittel des Kerosins einer Concorde .
 Trotzdem bedient die Concorde fast drei Jahrzehnte eine Nische in der Luftfahrt . Denn maximal Mach 2,23 oder mehr als doppelte Schallgeschwindigkeit , umgerechnet bis 2405 Kilometer in der Stunde , erreicht bei zivilen Flugzeugen in der westlichen Welt nur sie . Ihr sowjetisches Airliner-Gegenstück , die zur gleichen Zeit konstruierte und ebenfalls Mach 2 schnelle Tu-144 , fliegt hingegen nur eine einzige Saison .
 Air France packt in den letzten Dienstjahren maximal 92 Passagiere in den schmalen Rumpf , bei British Airways sind es bis zu 100 Fluggäste . In der Schweiz sind britische und französische Concordes relativ oft zu sehen . Wenn die Maschine im Anflug auf Basel , Genf oder Zürich auftaucht , liefert sie Zuschauern ein sowohl optisches als auch akustisches Spektakel .
 Denn die zur Landung um bis zu 17 Grad senkbare Rumpfspitze ist ihr Alleinstellungsmerkmal . Ohne die verstellbare Nase könnten die Piloten die Landebahn überhaupt nicht sehen . Diese Innovation gibt es bei keinem anderen westlichen Flugzeug .
 Obwohl die vier Turbinen im Landeanflug ohne Nachbrenner und nur unter Teillast laufen , sind sie immer noch extrem laut . Abruptes EndeBei der ersten Landung auf eidgenössischem Boden am 31. August 1976 in Genf fiebern Tausende Zaungäste mit . In Zürich-Kloten heisst es warten .
 Erst im August 1998 kommt eine Air-France-Concorde mit Ausnahmegenehmigung zum Flughafenjubiläum . Insgesamt sind die Überschall-Airliner im Laufe ihrer Dienstzeit rund 20 Mal in der Schweiz , darunter mehrmals in Genf , einmal in Zürich und erstaunlich oft in Basel-Mulhouse . Am 25. Juli 2000 kommt es allerdings zur Tragödie .
 Eine Air-France-Concorde rollt beim Start in Paris über ein zuvor von einem Airliner verlorenes Metallteil . Dieses schlitzt einen Reifen auf . Bruchstücke treffen die Tragfläche .
 In einem der Tanks entsteht ein Treibstoffleck , die Maschine fängt Feuer . Beim Absturz sterben 109 Passagiere und Crewmitglieder an Bord sowie vier Menschen am Boden . Alle Concordes werden gegroundet .
 Dennoch gibt es noch ein kurzes Comeback ab Herbst 2001 , nachdem die Tanks durch Kevlarplatten besser gegen hochfliegende Teile geschützt und verstärkte Reifen montiert werden . Es ist ein letztes Aufbäumen , denn nun gehen die Buchungszahlen wegen der Terroranschläge von 9 / 11 zurück . Auch die steigenden Spritpreise verstärken die Unwirtschaftlichkeit der Concorde .
 Deshalb mustern British Airways und Air France bis Herbst 2003 alle Exemplare aus . Am 26. November 2003 landet letztmals eine Concorde am einstigen britischen Herstellerwerk Filton bei Bristol . Es ist das zumindest vorläufige Ende der Ära des zivilen Überschallflugs .
 Am 26. November 2003 hebt die Concorde zu ihrer letzten Reise ab . Tim Ockenden / EPAOhne gesenkte Nase könnten die Piloten die Landebahn nicht sehen . STephen Hird / ReutersDoppelte Schallgeschwindigkeit , bis zu 2405 km / h , erreichte die Concorde .
2019
 Auch Linke fliegen nach Berlin / / Gemeinderat Die Leitung des Zürcher Gemeinderats reist für drei Tage zur Weiterbildung und zur Festigung des Zusammenhalts nach Berlin .
 Sechs Personen sind am Mittwochabend mit dem Nachtzug gefahren , acht fliegen am Donnerstagmorgen . Pikant : Auch drei Linke nehmen das Flugzeug – immerhin klimakompensiert . Heikel ist die Wahl des Verkehrsmittels , weil sich Zürich das Ziel « 2000-Watt-Gesellschaft » auf die Fahne geschrieben hat .
 Flüge in Nachbarländer machen sich für Parlamentarier und städtische Angestellte in diesem Zusammenhang nicht gut . Sie sollten laut Stadtrat « eine Vorbildfunktion einnehmen».Mit dem guten Beispiel voran ging Ratspräsident Martin Bürki und seine 2. Vizepräsidentin Helen Glaser ( SP ) . Zusammen mit der Grünen Karin Meier-Bohrer , dem GL-Pler Matthias Wiesmann , dem Datenschutzbeauftragten Marcel Studer und Andreas Ammann , Leiter der Parlamentsdienste , hat Bürki um 20 Uhr den Nachtzug genommen und ist heute um 8 Uhr in Berlin angekommen .
 Alle anderen nehmen heute das Flugzeug , darunter die beiden SVP-Vertreter , die Mitglieder von Rechtsdienst und Finanzkontrolle sowie die Linken Mischa Schiwow ( AL ) , SP-Stadtparteipräsident Marco Denoth und Mark Richli ( SP).Vertrackt sind die Reisepläne , weil der Gemeinderat am Mittwoch bis 21 Uhr tagt . Wer den Nachtzug nahm , musste frühzeitig abrauschen . « Wir haben eine lange Pendenzenliste , ein früherer Abbruch liess sich nicht verantworten » , sagt Präsident Bürki .
 Er überliess den Bock gestern seinem Vizepräsidenten Heinz Schlatt ( SVP).Mark Richli ( SP ) wäre « liebend gern » mit dem Zug gereist . Er habe jedoch als Ratssekretär das Funktionieren des Betriebs bis 21 Uhr höher gewichtet . Denoth und Schiwow geben an , dass es ihnen aus privaten Gründen nicht möglich sei , mit dem Zug heimzufahren – achteinhalb Stunden dauert die Bahnfahrt .
 Gemäss Stadtrat soll das Flugzeug nur benutzt werden , wenn die Bahnfahrt mehr als sechs Stunden dauert . Der Zürcher SVP-Nationalrat Mauro Tuena schimpft : « Typisch Linke : Gegen den Klimawandel demonstrieren , selber aber fliegen.»Ruedi Baumann 

2019
 Schimpf und Schande / / Von Claudia WirzDa sage noch einer , in der Schweiz sei die Gleichstellung noch nicht erreicht .
 Bei der aviatischen Mobilität jedenfalls herrscht Gleichstand . Mit anderen Worten : Frauen und Männer fliegen gleich viel . Rund 9000 Kilometer sind es pro Jahr und Person .
 Männer und Frauen tragen also auch zu gleichen Teilen die Verantwortung für die mit Flugreisen verbundenen Emissionen . Das zeigt der Mikrozensus Mobilität von 2015. Einen kleinen Unterschied gibt es allerdings auch hier noch zwischen den Geschlechtern : Die Frauen fliegen öfter aus Freizeitvergnügen , die Männer dafür etwas häufiger aus geschäftlichen Gründen .
 Auch darüber könnte man trefflich nachdenken . Doch das führte dann zu einem ganz anderen Thema . Nachdem nun immerhin geklärt ist , dass es zumindest beim Flugverhalten für einmal kein eklatant « besseres » Geschlecht gibt , drängt sich ein Blick auf die Generationenfrage auf .
 Angesichts der trendigen Schülerstreiks zum Klimaschutz müsste man ja fast meinen , dass sich die jugendliche Sorge um die Umwelt auch im eigenen Konsum insbesondere von Flugreisen niederschlagen würde . Doch Schüler sind eben auch nur Menschen . Und was für die Alten gilt , trifft deshalb auch auf die Jungen zu :
 Der Geist ist willig , aber das Fleisch ist schwach . Die Bibel soll also wieder einmal recht behalten . Die 18- bis 24-Jährigen sind nämlich wahre Meisterflieger .
 Keine andere Schweizer Altersgruppe – und schon gar nicht die ab 65 – setzt sich für Freizeitreisen häufiger ins Flugzeug wie die jungen Erwachsenen . Zwischen 2010 und 2015 hat die durchschnittliche Anzahl Flugreisen pro Person um 43   Prozent zugenommen . Die Sorge um die Umwelt und die Kampfparolen von der Klimademo sind offenbar schnell vergessen , wenn es um den eigenen Ferienspass oder die eigene , wohlverdiente Weltreise geht .
 Zugegeben , diese Zahlen sind nicht ganz neu . Aber eigentlich überrascht dieser Befund auch heute nicht . Die jugendlichen Demonstranten sind nämlich nicht nur gut im Verdrängen ihrer eigenen Schuldigkeit , sondern auch im Delegieren von Verantwortung .
 Ihre Parolen stehen verräterisch oft im Imperativ . Und sie stellen Forderungen grundsätzlich an die anderen . An die Erwachsenen und an die Politik und an die Konzerne .
 Gleichwohl sind die Gerügten – vor allem die Politiker – ganz hingerissen von dem jugendlichen Elan und sonnen sich gerne in diesem hoffnungsvollen Licht . Endlich wieder eine politisierte Jugend , heisst es . Die deutsche Justizministerin Katarina Barley ( SPD ) ist so voll des Lobes , dass sie dieser Tage gar meinte , das Stimmrechtsalter sei auf 16 zu senken .
 Diese Forderung spukt auch in der Schweiz seit Jahren immer wieder herum . Aber ist die Jugend jenseits von politischen Schaukämpfen und organisierten Mega-Events wirklich so politisiert , dass sie sich in der konventionellen , vermeintlich langweiligen Politik mit dem gleichen Furor ins Zeug legen würde ? Zweifel sind zumindest erlaubt .
 Die letzte umfassende Schweizer Jugend­befragung von 2017 jedenfalls liess noch ganz andere Einblicke in die Gemütslage der jungen Generation zu . Freunde , Freizeit und Familie seien ihnen wichtiger als Politik oder Gott , schrieben die Autoren der Studie . Heiraten , Kinder bekommen und ein Rückzug ins Private – das war zumindest noch vor einigen Jahren ziemlich angesagt bei der Schweizer Jugend .
 Die Stimmbeteiligung der jungen Erwachsenen bestätigt diesen Befund . Anders als in der Flugstatistik fallen die 18- bis 24-Jährigen hier durch überdurchschnittliche Enthalt­samkeit auf . Vielleicht sollten die Jungen , wenn sie es ernst meinen mit dem Klima , einfach weniger fliegen und dafür häufiger abstimmen .
2019
 Ein Flugzeug auf seiner letzten Reise / / Annette SchärDer Lastwagenfahrer , der am Freitagmorgen am Ufer des Vierwaldstättersees entlanggefahren ist , wäre beinahe von der Strasse abgekommen .
 Der Chauffeur hat seine Augen ungläubig auf den See gerichtet statt auf die Fahrbahn . Er musste sich wohl zweimal vergewissern : Sah er da wirklich ein Flugzeug auf dem See ?
 In der Tat : Aufgeladen auf ein Pontonboot schwamm wie selbstverständlich eine Bombardier CL-604 über das Wasser . In Alpnach war die 12 Tonnen schwere Maschine mit 20 Metern Flügelspannweite eine halbe Stunde zuvor per Kran vom Lastwagen gehoben und auf das Schiff verladen worden . Im Schritttempo tuckerte die Fähre dann mit ihrer ungewöhnlichen Fracht über den See – inmitten der beschaulichen Bergkulisse der Innerschweiz .
 Es ist kein gewöhnliches Flugzeug , das hier unterwegs war , sondern eine würdige alte Dame , die schon unzähligen Menschen das Leben gerettet hat : ein Ambulanzflugzeug der Rega , das stolze 16 Jahre im Einsatz war . Mit gut 20 000 Flugstunden und über 4400 transportierten Patienten hat dieser Flieger eine beachtliche Bilanz vorzuweisen . Im Oktober 2018 wurde die Maschine ausrangiert , präpariert und für ihr zweites Leben vorbereitet .
 Das Flugzeug soll als Ausstellungsobjekt ins Verkehrshaus Luzern kommen , wo es ab Mitte April 2019 dem Publikum zugänglich sein wird . Hoffen auf stabiles WetterDie letzte Reise ins Museum begann am frühen Morgen unter den Augen zahlreicher Journalisten mit dem Verlad auf das Schiff . Bruno Bucher vom zuständigen Logistikunternehmen erklärte , so ein Flugzeugtransport sei natürlich kein alltägliches Projekt .
 Und sein Kollege Thomas Walker von der Firma , die für die Überfahrt verantwortlich war , zeigte sich etwas besorgt : « Wir hoffen einfach , dass das Wetter stabil bleibt . » Offen sei auch , wie nahe man in Luzern ans Ufer fahren könne , es habe Untiefen . Das Ablegen klappte aber reibungslos .
 Bei der eher niedrigen Achereggbrücke bei Stansstad folgte die erste Bewährungsprobe , als es galt , das Flugzeug untendurch zu schiffen . « Haben wir genug Platz ? » , rief Bruno Bucher – der wie ein Cowboy auf dem Rücken des Flugzeuges stand – halb ernst , halb scherzhaft den am Ufer stehenden Schaulustigen zu . Es war tatsächlich knapp , aber es reichte gerade .
 Bucher stiess erleichtert einen fröhlichen Juchzer aus . Viele Schweizer wissen nicht , dass die Rega nicht nur Rettungshelikopter besitzt , sondern auch drei Ambulanzflugzeuge für sogenannte Repatriierungen von im Ausland verunfallten oder schwer erkrankten Personen . Dank technischem Fortschritt in der Aviatik , aber auch in der Medizin können heute solche Ambulanzjets mit medizinischen Geräten ausgerüstet werden – wie eine fliegende Intensivstation – und bis zu vier liegende Patienten aufnehmen .
 Gemeinsam mit Einsatzleitern entscheiden Beratungsärzte der Rega jeweils über Notwendigkeit , Zeitpunkt und Art einer Repatriierung : Manchmal reicht ein begleiteter Transport in einem Linienflugzeug , manchmal braucht es aber den Ambulanzjet . Zur Rega-Crew gehören bei solchen Flügen je nach Länge des Einsatzes zwischen zwei und vier Piloten , ein Flugarzt und eine Intensivpflegefachperson .
 Froh um ihre Jets war die Rega zum Beispiel 2004 beim Tsunami in Südostasien , als sie innerhalb einer Woche mehr als sechzig Patienten in die Schweiz zurückführte . Aber auch Spezialtransporte gibt es immer wieder , etwa bei Frühgeborenen im Inkubator oder bei Patienten , die an Herz-Kreislauf-Geräte angeschlossen sind . 2015 wurde an Bord der Challenger CL-604 eine Patientin mit Ebola-Verdacht aus Sierra Leone ausgeflogen , unter höchsten Sicherheitsvorkehrungen und abgeschottet in einer speziellen Isolationsbox , die bei diesem Flug zum ersten Mal zum Einsatz kam .
 Im vergangenen Jahr flog die Rega mit ihren drei Ambulanzjets insgesamt 980 Einsätze . Gegen 10 Uhr näherte sich das Flugzeug-Schiff in Luzern langsam dem Ufer . Auf dem schmalen Schiffssteg versammelten sich die Zuschauer .
 Alle streckten die Köpfe nach oben , als am Himmel auch noch ein Rega-Helikopter auftauchte , der über dem Flugzeug-Schiff einige Ehrenrunden drehte . Ja , hier kamen Verkehrsfans wahrlich auf ihre Kosten ! Dank hohem Wasserstand konnte der Ponton fast bis ganz ans Ufer fahren .
 Mit dem Flug-Virus angestecktGerade als dem Flugzeug die Gurten angelegt waren und der Kran es erneut in die Luft hob , drehte aber das Wetter : Einsetzender Wind und Regen forderten die Arbeiter , die ihre bedrohlich baumelnde Fracht an Uferbäumen vorbeihieven mussten . Spektakulär sah es aus . Eine ältere Frau unter den Zuschauern klagte bedauernd :
 « Ausgerechnet heute habe ich mein Handy nicht dabei ! » Sie war wohl die Einzige , die ihr Gerät nicht gezückt hatte . Gespannt beobachtete das Manöver auch Urs Nagel , der Chefpilot der Rega-Jet-Flotte .
 Letztes Wochenende war er noch in Thailand im Einsatz mit einem der neu angeschafften Jets vom Nachfolgemodell Challenger CL-650. Nun betrachtete er sein betagtes Flugzeug , wie es – fast selber ein Patient – behutsam auf den Laster verladen wurde , um so seine letzten Meter zum Verkehrshaus zurückzulegen.«Ja , Wehmut ist schon dabei » , sagte er , mit diesem Flieger sei er mehrere hundert Stunden geflogen , in viele Länder , manch ein denkwürdiger Einsatz sei dabei gewesen . Als Rega-Pilot trage er schon eine besondere Verantwortung , sagte Nagel , denn als Pilot kenne er den Zustand der Patienten an Bord .
 Manchmal würden auch Angehörige mitfliegen . Komplikationen auf dem Flug seien halt nicht ausgeschlossen . Es sei auch schon vorgekommen , dass Patienten während des Flugs verstorben seien .
 « Ich erlebe meine Arbeit aber als sehr sinnstiftend . » Nagel war Luftwaffenpilot , danach bei der Swissair , nach dem Grounding wechselte er zur Rega . « Besonders schön finde ich , dass wir unser Flugzeug nun ins Verkehrshaus geben konnten .
 So wird es der Öffentlichkeit geschenkt . Ich war selbst als Kind sehr oft im Verkehrshaus und bin damals begeistert auf der Coronado herumgeklettert » , erzählte Nagel . « Dort habe ich mich mit dem Flugi-Virus angesteckt .
2019
 Die neue Boeing 737 - ein Sicherheitsrisiko ? / / Die 737 ist der Evergreen des amerikanischen Flugzeugherstellers Boeing . Das abgestürzte Modell ist eine Weiterentwicklung älterer Maschinen .
 Andreas SpaethZu Beginn dieses Jahrzehnts sah sich Boeing in einem Dilemma : Die Airlines forderten ein sparsameres , moderneres Flugzeug für Kurz- und Mittelstrecken .
 Boeing hatte nur den Evergreen des Typs 737 im Angebot . Die 737 ist das klassische Verkehrsflugzeug für typische Rennstrecken von bis zu ein paar Stunden Dauer , und das seit über 50 Jahren . Der erste Zweistrahler aus Seattle ging im Februar 1968 bei der Lufthansa in den Liniendienst und konnte rund hundert Passagiere befördern .
 Damit hatte Boeing jahrzehntelang die Nase vorn , lange bevor Airbus 20 Jahre später mit dem Konkurrenzmodell A320 auf den Markt kam . Bis Anfang 2019 hatte Boeing von der 737 , dem bei weitem meistverbreiteten Verkehrsflugzeug der Jet-Ära , fast 10500 Stück ausgeliefert . Immer wieder wurden über die Jahrzehnte neue , modernisierte und verbesserte Versionen auf den Markt gebracht .
 Aber vor knapp zehn Jahren schien das Ende der Möglichkeiten erreicht . Airbus war mit dem Angebot einer überarbeiteten Version des A320 mit neuen Triebwerken vorgeprescht und erzielte mit der A320neo genannten Version riesige Verkaufserfolge . Boeing stand unter Druck nachzuziehen .
 Wenig EffizienzgewinnUnd da genau lag das Dilemma : Anders als der A320 , unter dessen Tragflächen sich ohne grosse Neukonstruktionen auch grössere Triebwerke hängen liessen , war dies bei der Boeing 737 , deren Flügel tiefer über dem Boden hängen , nicht ohne weiteres möglich . Die Airlines forderten ohnehin von den Herstellern ganz neue Kurzstreckenflugzeuge .
 Doch Airbus und Boeing verweigerten sich , denn ein ganz neuer Entwurf hätte zweistellige Milliardensummen verschlungen , ohne aber den nötigen Quantensprung beim Effizienzgewinn zu bringen , der vielleicht derartige Investitionen lohnend gemacht hätte . Ausserdem waren Airbus und Boeing bei der Entwicklung ihrer neuen Langstreckenjets A350 und 787 mit Kapital und Ressourcen bereits gebunden . Daher war Boeing gezwungen , Kompromisse einzugehen und die in ihrem Kern jahrzehntealte 737 umzukonstruieren .
 Um nämlich die LEAP-Triebwerke von CFM mit ihrem Durchmesser von rund 1 Meter 80 unter die Flügel zu hängen , musste zum Beispiel das Bugfahrwerk um 20 Zentimeter verlängert werden , damit weiter genügend Abstand zum Boden herrscht . Gleichzeitig müssen die neuen Triebwerke weiter vor den Tragflächen hängen als bisherige 737-Motoren . Dies wiederum verändert die Aerodynamik des Flugzeugs .
 System zum Absenken der NaseUnd genau hier beginnt das Problem : Durch die neue Triebwerksanordnung hat das Flugzeug die Tendenz , die Nase zu heben . Das kann im schlimmsten Fall zum Strömungsabriss führen , also zum Ausbleiben von Auftrieb und dann zum Absturz .
 Um dieses Problem automatisch auszugleichen , hat Boeing ein System namens MCAS ( Maneuvering Characteristics Augmentation System ) eingebaut , das bei Erkennen einer kritischen Fluglage automatisch die Nase absenkt , um so einem Strömungsabriss zu entkommen . Allerdings hat Boeing anfangs darauf verzichtet , diese Neuerung den Piloten vollständig zu kommunizieren und in deren Training für das neue Muster einzubauen . Aus diesem Grund kämpften die Piloten der indonesischen Lion Air im Oktober 2018 nach dem Start von Jakarta ohne Wissen über dieses System einen minutenlangen Kampf mit ihrer Maschine , die offenbar fälschlicherweise immer wieder automatisch die Nase absenkte , während die Piloten manuell dagegenhielten und Höhe zu gewinnen suchten .
 Das Ende war tragisch , die 737 Max 8 stürzte in die Javasee , alle 189 Insassen starben . Anschliessend übten Pilotenverbände weltweit Kritik an Boeings mangelnder Kommunikation , die Unfalluntersuchung dauert an . Beim Absturz in Äthiopien ist nach bis jetzt verfügbaren Daten ein solcher Kampf mit Auf- und Abwärtsbewegungen des Flugzeugs nicht erkennbar .
 Ob es hier ein vergleichbares oder ein anderes technisches Problem gab oder ob die Ursache in keinem direkten Zusammenhang mit dem Flugzeugtyp und seinen Eigenschaften steht , ist bis anhin unklar . Die Beschaffenheit der Absturzstelle deutet auf einen Frontalaufprall am Boden mit der Nase voran hin , da sich keine grösseren Einzelteile finden und das Flugzeug einen tiefen Krater in den Boden gerissen hat . So oder so ist der zweite 737-Max-8-Absturz ein schwerer Schlag für Boeing und die grösste Sicherheitskrise seit dem Grounding der Boeing 787 vor sechs Jahren .
 Die Firma sagte die für Mittwoch geplante feierliche Enthüllung ihres neuen Langstreckenjets 777X vergangene Nacht ab . Weltweit fliegen derzeit rund 350 Jets des Typs 737 Max 8 , grösster Betreiber ist Southwest Airlines in den USA . Bestellt sind über 5110 Exemplare des Typs .
 In Europa sind die grössten Betreiber derzeit Norwegian , TUI und Turkish Airlines.«Reflexe » , Seite 38Boeing 737 Max 8 ist selten in der Schweizmjk . ·
 Von den Boeing-Flugzeugen , die den Flughafen Zürich regelmässig anfliegen , gehört zwar keines zum Modelltyp 737 Max 8. Dennoch kam es in den vergangenen Monaten sporadisch vor , dass Maschinen dieses Typs in Zürich landeten . Die Fluggesellschaften Turkish Airlines und LOT setzten sie auf zwei Flugstrecken ein , doch meistens kommen andere Modelle zum Einsatz . Es kommt aber vor , dass die Boeing 737 Max 8 einen Flug übernimmt , etwa wegen der Grösse der Maschine .
 Beim Flughafen Genf ist es ähnlich : Regelmässig fliegt keine Boeing 737 Max 8 nach Cointrin . Es kann jedoch sporadisch vorkommen , dass eine Fluggesellschaft einen Flug kurzfristig mit dieser Maschine durchführt .
 Zurzeit sind aber keine solchen Flüge geplant . Fluggesellschaften , die Zürich regelmässig bedienen , setzen das Modell ein   – und man kann nicht ausschliessen , dass sie vereinzelt auch darauf zurückgreifen , um nach Zürich zu fliegen . Boeing-Maschinen sind in Zürich aber generell nur schwach vertreten .
 Nach Zürich fliegen vor allem Maschinen von Airbus . Mit einem Anteil von über 60 Prozent bei den Linien- und Charterflügen , die in Zürich landen , lag Airbus im Jahr 2017 mit grossem Abstand auf Platz 1. Dahinter folgt Bombardier mit einem Anteil von über 10 Prozent . Noch leicht stärker vertreten als Boeing ist Embraer .
 Kleinere Anteile haben zudem noch Fokker und British Aerospace / Avro . Zu den Fluggesellschaften , welche die Schweiz anfliegen und das Modell 737 Max 8 im Einsatz haben , gehören American Airlines und Air Canada mit je 24 Maschinen , Norwegian Air Shuttle mit 18 Flugzeugen , die TUI Group und Air China mit je 15 , die Turkish Airlines und die Hainan Airlines mit je 11 , Smartwings mit 7 , die LOT mit 5 , die Ethiopian Airlines mit 4 und Royal Air Maroc mit 2 Flugzeugen . Weltweit sind derzeit 378 Boeing Max 8 im Einsatz .
 Von den Varianten Max 7 , 8 , 9 oder 10 hat Boeing im letzten Jahr 256 Stück ausgeliefert . Helfer bergen die Überreste der abgestürzten Maschine bei Bishoftu . Mulugeta
 Ayene / APFlugzeuge bleiben am Bodenkkl · Beim Unglück kamen am Sonntag alle 149 Passagiere und 8 Besatzungsmitglieder ums Leben .
 Laut der Fluggesellschaft waren unter den Todesopfern aus 35 Ländern unter anderem 32 Kenyaner , 18 Kanadier , 9 Äthiopier , jeweils 8 US-Amerikaner , Italiener und Chinesen sowie 5 Deutsche . Schweizer waren laut bisherigen Erkenntnissen nicht an Bord . Laut Uno-Angaben waren unter den Opfern auch mindestens 21 Mitarbeiter der Vereinten Nationen .
 Am Montag haben Experten die beiden Blackboxes gefunden , wie die Nachrichtenagentur Reuters unter Berufung auf das staatliche Fernsehen berichtete . Der relativ neue Flugzeugtyp Boeing 737 Max 8 muss in manchen Ländern nach dem Absturz der Maschine bei Addis Abeba vorerst auf dem Boden bleiben . China und Indonesien erklärten ein Startverbot für alle Flugzeuge desselben Bautyps .
 Auch die Fluggesellschaften Ethiopian , Mongolian , Cayman Airways und Royal Air Maroc lassen ihre Max-Maschinen am Boden . Betroffen sind mindestens 110 Flugzeuge . Amerikanische Fluggesellschaften wie United und Southwest wollen ihre Jets hingegen weiter starten lassen   – ebenso der norwegische Billigflieger Norwegian , der bisher grösste Max-Betreiber in Europa .
 Ein amerikanischer Regierungsvertreter sagte , die Sicherheitsbilanz der Boeing 737 Max in den USA sei glänzend . Der weltgrösste Reisekonzern Tui prüft noch , was zu tun ist . Zu seiner Flotte gehören bereits 15 Jets dieses Typs , die in Grossbritannien und den Benelux-Staaten im Einsatz sind .
 Der Absturz und das in mehreren Ländern verhängte Grounding für Maschinen des Typs Boeing 737 Max setzten den amerikanischen Flugzeugbauer an den Börsen unter Druck . In Frankfurt büssten die Boeing-Aktien 9 Prozent an Wert ein . In den USA brach der Aktienkurs des amerikanischen Flugzeugbauers zum Handelsstart um knapp 13,5 Prozent ein .
2019
 Absturz nach Absturz / / Nach dem Crash der Ethiopian-Airlines-Maschine mit 157 Toten ist die Software MCAS auf dem Radar der ErmittlerAndrea CattaniNur sechs Minuten nach dem Start in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba brach der Funkkontakt zum Flug ET 302 nach Nairobi
 ab . Die Besatzung hatte noch einen Notruf abgesetzt und sogar die Freigabe zur Rückkehr erhalten .
 Doch da war es für die 149 Passagiere und acht Besatzungsmitglieder bereits zu spät . Alle starben . Innerhalb von nur fünf Monaten stürzt derselbe Flugzeugtyp von Boeing zweimal scheinbar unvermittelt vom Himmel .
 Diskutiert wird vor allem über ein eingebautes Schutzsystem im Cockpit . Es sollte für mehr Sicherheit sorgen – und ist jetzt möglicherweise für den Tod von 157 Menschen verantwortlich : Das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( kurz MCAS ) , ein computergestütztes Steuerungssystem , wird schon seit längerem vom Personal kritisiert .
 Hat es auch die Piloten im Cockpit der Ethiopian Airlines überfordert ? Das MCAS kommt bei Boeing-Fliegern des Typs 737 MAX immer dann zum Einsatz , wenn die Sensoren des Flugzeugs einen drohenden Strömungsabriss registrieren . In solchen Fällen greift das Schutzsystem automatisch ein und trimmt die Nase der Maschine nach unten .
 Unproblematisch war der Assistent in den Boeing-Cockpits seit der Einführung nicht . Piloten mehrerer Fluglinien beklagten sich in der Vergangenheit darüber , dass sie nichts von dem MCAS gewusst hätten und darum während des Flugs vom automatischen Eingreifen des Computers überrascht wurden . Auch im vorläufigen Bericht zum Absturz einer Boeing 737 MAX des Billiganbieters Lion Air im vergangenen Oktober vor der Küste Indonesiens deutet vieles darauf hin , dass die Piloten an Bord mit dem MCAS überfordert waren .
 26-mal kämpften sie gegen den automatisch eingeleiteten Sinkflug an . Am Ende zerschellte die Maschine . 189 Menschen starben .
 Die US-amerikanische Luftfahrtaufsicht warnte schon früh vor den Gefahren durch das MCAS . Bei Manövern könne es zu « Schwierigkeiten bei der Steuerung , exzessiver Sinkfluglage , starkem Höhenverlust und Bodenkollisionen » kommen . Mary Schiavo , die Ex-Generalinspektorin des US-Verkehrsministeriums , dazu : « Wir haben hier ein brandneues Flugzeug , das zweimal innerhalb eines Jahres abstürzt .
 Das darf einfach nicht passieren ! » Boeing hatte nach dem Absturz vor Indonesien reagiert und mittels Rundschreiben die Piloten nochmals in die Software der 737-MAX-Modelle instruiert . Aviatik-Experte Sepp Moser ( 73 ) sieht im MCAS eigentlich eine Komfort-Verbesserung für Piloten .
 « Momentan deutet aber viel darauf hin , dass das System zumindest bei einem der Boeing-Crashs eine Rolle gespielt hatte . » Er vermutet den Fehlerteufel beim Zusammenspiel mit dem Autopiloten : « Das sind Finessen , die hier aufeinander abgestimmt sein müssen .
 Gut möglich , dass sich bei den komplexen Daten möglicherweise Fehler eingeschlichen haben.»Trümmerhaufen Leute tragen die Bruchstücke der abgestürzten Boeing 737 MAX zusammen . Absturzstelle Mit einem Bagger wird gestern am Ort des Unfalls in der Nähe von Addis Abeba aufgeräumt .
 Trauer In Addis Abeba gedenkt man der verstorbenen Crewmitglieder des Unglücksflugs . Viele Uno-Mitarbeiter und Entwicklungshelfer an BordSie waren auf dem Weg , um für eine bessere Welt zu kämpfen :
 Mindestens 19 Mitarbeiter der Uno sowie Entwicklungshelfer starben beim Absturz der Boeing 737 MAX in Äthiopien . Die Angestellten arbeiteten für unterschiedliche Uno-Organisationen , etwa für das Welternährungsprogramm , das Flüchtlingshilfswerk , das Umweltprogramm , die Weltbank , die Unesco sowie die internationale Fernmeldeunion . Unter anderen starb Michael Ryan aus Irland .
 Er war einer von sieben aus dem Welternährungsprogramm , die in der Maschine sassen . Auch Sarah Auffret ( † 29 ) , Expertin für Polar-Tourismus , kam beim Flugzeugabsturz ums Leben . Sie war auf dem Weg nach Nairobi , um über die Bekämpfung der Verschmutzung der Weltmeere zu sprechen .
 Gestorben ist zudem Karoline Aadland ( † 28 ) vom Norwegischen Roten Kreuz . Die Entwicklungshelferin war unterwegs nach Burundi . Zu den Opfern zählt auch Norman Tendis ( 51 ) , ein österreichischer Pfarrer , der im Auftrag des Weltkirchenrats unterwegs war .
 Er hinterlässt eine Frau und drei Kinder . Als Zeichen der Trauer um ihre Mitarbeiter haben die Vereinten Nationen gestern ihre Flaggen auf halbmast gesetzt . Am UN-Sitz in Genf gab es eine Schweigeminute .
 Uno-Generalsekretär António Guterres drückte den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus . Das Unglück mache ihn « zutiefst traurig».Laut der Fluggesellschaft Ethiopian Airlines waren unter den Todesopfern aus 35 Ländern unter anderen 32 Kenianer , 18 Kanadier , neun Äthiopier , jeweils acht US-Amerikaner , Italiener und Chinesen sowie fünf Deutsche und drei Österreicher . Die Fahne am Uno-Gebäude in New York ist auf halbmast .
 Wer die Boeing 737 MAX fliegt , wer sie jetzt groundetNach dem zweiten Todesdrama einer Boeing-Maschine haben mehrere Fluglinien die Reissleine gezogen und lassen ihre Flieger des Typs 737 MAX nicht mehr in die Luft . Neben der karibischen Cayman Airways gehören auch die Ethiopian Airlines dazu . Die am Sonntag abgestürzte Maschine gehörte zur ostafrikanischen Fluggesellschaft .
 Die chinesischen und indonesischen Luftfahrtbehörden haben zudem ein vorläufiges Flugverbot für Maschinen des Modells 737 MAX erlassen . Solange die Unfallursache nach dem Absturz in Äthiopien nicht geklärt ist , darf der Flugzeugtyp in den entsprechenden Ländern nicht mehr abheben . In Europa bleibt der Flieger hingegen bei mehreren Fluggesellschaften in Betrieb .
 Zu ihnen gehören Norwegian Air , Icelandair , Air Italy , die polnische LOT und Turkish Airlines . Die Swiss hat bisher keine Boeing 737 MAX in ihrer Flotte . LOT und Turkish fliegen mit der Boeing 737 MAX jedoch teilweise auch in die Schweiz .
 Georg NopperDie Swiss hat bisher keine Boeing 737 MAX in ihrer Flotte . Boeings VorzeigefliegerDie ersten Boeing-Modelle des neuen Typs 737 MAX gingen 2017 in die Luft . Die Maschinen sind das Gegenstück des USFlugzeugherstellers zum A320 von Airbus .
 Die Flieger sind eine Neuauflage der Boeing 737 , die seit den 1960er-Jahren gebaut werden . Punkten wollen die Amerikaner vor allem mit mehr Platz und sparsameren Triebwerken . Die Maschinen bieten in der kleinsten Ausführung Platz für 138 Passagiere und kommen typischerweise für eher kurze Strecken zum Einsatz .
 Für Boeing ist die Serie mit gleich zwei verunglückten MAX-8-Flugzeugen ein massiver Imageschaden . In China darf der Flieger bis auf weiteres nicht mehr abheben . Dabei wollte Boeing gerade dort in Zukunft besonders investieren .
2019
 Boeing nach Abstürzen in Erklärungsnot / / Flugindustrie Von der brandneuen Maschine 737
 Max 8 hängt die Zukunft des grössten US-Industriekonzerns ab . Doch nach zwei unerklärlichen Unfällen steht diese infrage . Walter NiederbergerSan FranciscoDer erste Absturz einer Boeing 737 Max im vergangenen Oktober konnte noch mit den Problemen einer kleinen , unzuverlässigen Gesellschaft , der indonesische Lion Air , erklärt werden .
 Doch das Unglück der Ethiopian Airlines ist für US-Konzern echt bedrohlich : Die grösste afrikanische Fluggesellschaft gilt als sicher , und gesteuert wurde die Maschine von einem erfahrenen Piloten . Noch ist die Ursache ungeklärt .
 Augenzeugen am Unglücksort in der Nähe von Addis Abeba berichteten , die Maschine habevor dem Crash Feuer gefangen , doch erst die Auswertung der beiden Blackboxes dürfte Gewissheit schaffen . Der Absturz einer brandneuen Maschine kurz nach dem Start wirft einen Schatten auf die Wachstumsstrategie von Dennis Muilenberg . Der 55-jährige Konzernchef hatte das schwerfällig gewordene Unternehmen 2015 übernommen und umgehend ein Sparprogramm verordnet , dem mehrere Zehntausend Mitarbeiter zum Opfer fielen .
 Das Programm bekamen auch die Zulieferbetriebe in Form von harten Preisreduktionen zu spüren . Ein Drittel des GewinnsAuch international machte sich Muilenberg rascheinen Namen . Der Boeing-Chef sei ein nationalistischer Bully , sagte Airbus-Chef Tom Enders , der « rücksichtslos auf der America-First-Welle mitreitet » .
 Muilenberg ist ein Trump-Anhänger und erklärt offen , dass er eine Mitsprache beim Handelsstreit zwischen den USA und China habe . Die anstehende Lieferung von 737-Max-8-Maschinen an chinesische Airlines könnte entsprechend auch als Verhandlungsmasse für einen Kompromiss gebraucht werden . Boeing eröffnete kürzlich in China ein Werk und rechnetdamit , dassin den nächsten 20 Jahren weltweit 43000 Verkehrsmaschinen gebraucht werden , fast ein Fünftel davon in China .
 Dabei liefert sich Boeing mit Airbus einen gigantischen Konkurrenzkampf , in den sich in Kürze auch chinesische Hersteller einschalten werden . Wie der A320 Neo von Airbus wurden auch die 737-Max-Modelle für Bedürfnisse von Schwellenländern nach einer zuverlässigen Mittelstreckenmaschine entwickelt . Eine 737 kostet rund 120 Millionen Dollar .
 Diese Jets tragen rund ein Drittel zum Konzerngewinn bei und bilden den Grundstein für die finanzielle Sicherheit von Boeing in den kommenden Jahren . Entsprechend beängstigend erscheint das Grounding der 737-Max-Maschinen in China und Indonesien , zwei der wichtigsten Kunden des Konzerns . Das Grounding in China erhöhe den Druck auf Muilenberg deutlich , erklärt Richard Aboulafia , Vizepräsident der Luftfahrt-Beratungsfirma Teal Group .
 Boeing müsse nun die Sicherheit der 737-Max-Jets rasch und überzeugend nachweisen , sonst « erleiden Umsatz und Image rasch mehr Schaden».An der Börse stürzten die Boeing-Papiere am Montagmorgen zunächst um bis zu 13 Prozent ab , bevor sich der Verlust bei rund 7 Prozent stabilisierte . Boeing ist neben den Hightech-Firmen die grösste Stütze des US-Aktienmarktes . Seit 2015 hatte die Boeing-Aktie um rund 300 Prozent zugelegt und etwa 30 Prozent zum Anstieg des Dow Jones beigetragen .
 Boeing hat den früheren Riesen General Electric als grössten amerikanischen Industriekonzern abgelöst und ist heute auch das grösste Exportunternehmen des Landes . Tausende Zulieferfirmen hängen davon ab , was Boeing eine vergleichbar wichtige Drehscheibenfunktion gibt wie der Autoindustrie in Deutschland . Die 737-Max-Maschinen sind gemäss Muilenberg bewusst so konzipiert , dass die Piloten wenig Umschulung brauchen und die Airlines nicht wertvolle Zeit ins Training investieren müssen .
 Boeing verteidigte das Modell nach dem ersten Absturz im Oktober vehement gegen die Kritik von Piloten und beharrte darauf , dass sich die Maschinen im Flug verhielten wie die früheren bewährten 737-Modelle , von den weltweit mehr als 10 000 ausgeliefert wurden . Kurs der Boeing-AktieVerkaufsschlager und Sorgenkind : Triebwerk einer 737 Max auf dem Boeing-Werksgelände in Trenton , Washington . Foto : Getty ImagesDas Unfall-Flugzeug ist auch in Europa im EinsatzNach den beiden Abstürzen kritisieren Experten das neue Flugzeug Boeing 737 Max 8.
 Laut dem Nachrichtenportal « CH-Aviation » fliegen weltweit rund 380 der neuen Maschinen . Am meisten davon haben die US-Airline Southwest , Air Canada , American Airlines und chinesische Fluggesellschaften im Einsatz . In Europa haben neun Fluglinien die Boeing 737 Max in ihrer Flotte .
 Turkish Airlines fliegt mit ihren elf Maschinen die Flughäfen in Basel und Zürich an , dies aber unregelmässig . Norwegian fliegt über verschiedene Tochterfirmen mit rund zwanzig 737 ihre Kunden von A nach B. Die Flieger blieben im Einsatz , sagt ein Sprecher .
 Auch der bekannte deutsche Ferienflieger TUI hat über verschiedene Partnerfluggesellschaften 15 der Flugzeuge im Einsatz . Icelandair hat 16 Maschinen bestellt und fünf bereits im Einsatz . Bei der isländischen Fluggesellschaft heisst es , sie sehe derzeit davon ab , die Flieger aus dem Verkehr zu ziehen .
 Bei der italienischen Airline Air Italy sind die Boeings seit Mai vergangenen Jahres in Betrieb , derzeit fliegen die Italiener mit drei Maschinen des Typs . Die Swiss hat keine 737 Max im Einsatz . ( phf)«Es gibt beunruhigende Parallelen zwischen den beiden Abstürzen »
 Zum zweiten Mal innert weniger Monate ist eine neue Boeing 737 Max 8 kurz nach dem Start abgestürzt . Würden Sie als Experte noch in eine solche Maschine steigen ? Ich hätte sicher ein mulmiges Gefühl .
 Es ist aussergewöhnlich , dass es bei einem ganz neuen Flugzeugmodell zwei Abstürze in so kurzer Zeit gibt . Üblich sind einzelne Kinderkrankheiten , die man danach Schritt für Schritt korrigiert . Sind die Abstürze ein Zufall ?
 Oder steckt mehr dahinter ? Es ist zu früh , um das sagen zu können . Es gibt beunruhigende Parallelen :
 Beide Abstürze geschahen wenige Minuten nach dem Start . Und bei beiden war es eine fabrikneue Maschine . Es gibt aber auch Unterschiede :
 Bei der indonesischen Billigfluggesellschaft Lion Air wurde das Flugzeug am Vorabend repariert , weil die Piloten des vorherigen Flugs sagten , es stimme etwas nicht . Gemäss dem vorläufigen Untersuchungsbericht wurde ein Teil dabei nicht korrekt ausgetauscht . Das heisst , die Maschine war nicht einsatzfähig .
 Bei der Maschine der Ethiopian Airlines gab es keine Beanstandung der Piloten und Mechaniker . Auch gab es keine Probleme beim vorherigen Flug . China , Indonesien und Äthiopien haben den Einsatz der Boeing 737 Max 8 verboten .
 Ist das übertrieben , oder muss weltweit die gesamte Flotte gegroundet werden ? Wenn man sofort absolute Sicherheit haben will , dann ist das eine valable Möglichkeit . Es ist aber ein erheblicher Eingriff in die Freiheit der Fluggesellschaften und von Boeing .
 Man weiss ja noch nicht , ob es wirklich am Flugzeug selbst liegt oder ob es menschliche Fehler waren . Wie lange wird es gehen , bis die Ursachen der beiden Abstürze ermittelt sind ? Normalerweise gibt es nach einem Monat einen ersten Bericht , der in Grundzügen zeigt , was passiert ist .
 Etwa ein Jahr nach dem Unfall gibt es jeweils einen umfassenden Bericht . Bis zum Schlussbericht kann es Jahre dauern . Ich nehme an , in diesem Fall , wo ein hoher Druck auf Boeing und den Behörden liegt , wird man versuchen , schon in einem Monat mehr zu sagen .
 Untersucht wird , ob eine neue Software für die Abstürze verantwortlich ist . Gibt es dazu Hinweise ? Beim Lion-Air-Absturz gab es tatsächlich Auffälligkeiten .
 Die Piloten waren nicht oder zu wenig informiert , wie das System reagiert . Wenn sie es gewusst hätten , hätten sie es ausschalten können . Wegen ihrer mangelnden Kenntnis versuchten sie , das System immer wieder zu übersteuern , was aber nicht gelang .
 Piloten werfen Boeing vor , das System ohne Schulung eingeführt und es den Airlines sogar bewusst verschwiegen zu haben . Stimmt dieser Vorwurf ? Ob es bewusst war , kann man noch nicht sagen .
 Es gibt widersprüchliche Aussagen dazu . Boeing sagt , das sei in Absprache mit den Behörden geschehen , weil man das System als zu wenig relevant empfunden habe . Und Boeing sagt , das neue System sei im Pilotenmanual erwähnt .
 Es gab aber keine aktive Information der Piloten . Peter BurkhardtStefan Eiselin Der Aviatikexperte ist Chefredaktor des Luftfahrt-Nachrichtenportals « Aerotelegraph » . 

2019
 Boeing ist in Erklärungsnot / / Von Walter Niederberger , San FranciscoDer erste Absturz einer Boeing 737 Max im vergangenen Oktober konnte noch mit den Problemen einer kleinen , unzuverlässigen Gesellschaft , der indonesische Lion Air , erklärt werden . Doch das Unglück der Ethiopian Airlines ist für US-Konzern echt bedrohlich :
 Die grösste afrikanische Fluggesellschaft gilt als sicher , und gesteuert wurde die Maschine von einem erfahrenen Piloten . Noch ist die Ursache ungeklärt . Augenzeugen am Unglücksort in der Nähe von Addis Abeba berichteten , die Maschine habe vor dem Crash Feuer gefangen , doch erst die Auswertung der beiden Blackboxes dürfte Gewissheit schaffen .
 Der Absturz einer brandneuen Maschine kurz nach dem Start wirft einen Schatten auf die Wachstumsstrategie von Dennis Muilenberg . Der 55-jährige Konzernchef hatte das schwerfällig gewordene Unternehmen im Jahr 2015 übernommen und umgehend ein Sparprogramm verordnet , dem mehrere Zehntausend Mitarbeiter zum Opfer fielen . Das Programm bekamen auch die Zulieferbetriebe in Form von harten Preisreduktionen zu spüren .
 Ein Drittel des GewinnsAuch international machte sich Muilenberg rasch einen Namen . Der Boeing-Chef sei ein nationalistischer Bully , sagte Airbus-Chef Tom Enders , der « rücksichtslos auf der America-First-Welle mitreitet » . Muilenberg ist ein Trump-Anhänger und erklärt offen , dass er eine Mitsprache beim Handelsstreit zwischen den USA und China habe .
 Die anstehende Lieferung von 737-Max-8-Maschinen an chinesische Airlines könnte entsprechend auch als Verhandlungsmasse für einen Kompromiss gebraucht werden . Boeing eröffnete kürzlich in China ein Werk und rechnet damit , dass in den nächsten 20 Jahren weltweit 43 000 Verkehrsmaschinen gebraucht werden , fast ein Fünftel davon in China . Dabei liefert sich Boeing mit Airbus einen gigantischen Konkurrenzkampf , in den sich in Kürze auch chinesische Hersteller einschalten werden .
 Wie der A320 Neo von Airbus wurden auch die 737-Max-Modelle für Bedürfnisse von Schwellenländern nach einer zuverlässigen Mittelstreckenmaschine entwickelt . Eine 737 kostet rund 120 Millionen Dollar . Diese Jets tragen rund ein Drittel zum Konzerngewinn bei und bilden den Grundstein für die finanzielle Sicherheit von Boeing in den kommenden Jahren .
 Entsprechend beängstigend erscheint das Grounding der 737-Max-Maschinen in China und Indonesien , zwei der wichtigsten Kunden des Konzerns . Das Grounding in China erhöhe den Druck auf Muilenberg deutlich , erklärt Richard Aboulafia , Vizepräsident der Luftfahrt-Beratungsfirma Teal Group . Boeing müsse nun die Sicherheit der 737-Max-Jets schnell und überzeugend nachweisen , sonst « erleiden Umsatz und Image rasch mehr Schaden».Das grösste ExportunternehmenAn der Börse stürzten die Boeing-Papiere gestern Morgen zunächst um bis zu 13 Prozent ab , bevor sich der Verlust bei rund 7 Prozent stabilisierte .
 Boeing ist neben den Hightech-Firmen die grösste Stütze des US-Aktienmarktes . Seit 2015 hatte die Boeing-Aktie um rund 300 Prozent zugelegt und etwa 30 Prozent zum Anstieg des Dow Jones beigetragen . Boeing hat den früheren Riesen General Electric als grössten amerikanischen Industriekonzern abgelöst und ist heute auch das grösste Exportunternehmen des Landes .
 Tausende Zulieferfirmen hängen davon ab , was Boeing eine vergleichbar wichtige Drehscheibenfunktion gibt wie der Autoindustrie in Deutschland . Die 737-Max-Maschinen sind gemäss Muilenberg bewusst so konzipiert , dass die Piloten wenig Umschulung brauchen und die Airlines nicht wertvolle Zeit ins Training investieren müssen . Boeing verteidigte das Modell nach dem ersten Absturz im Oktober vehement gegen die Kritik von Piloten und beharrte darauf , dass sich die Maschinen im Flug verhielten wie die früheren bewährten 737-Modelle , von denen weltweit mehr als 10 000 ausgeliefert wurden .
 Das Unfall-Flugzeug ist auch in Europa im EinsatzNach den beiden Abstürzen kritisieren Experten das neue Flugzeug Boeing 737 Max 8. Laut dem NachrichtenportalCH-Aviationfliegen weltweit rund 380 der neuen Maschinen . Am meisten davon haben die US-Airline Southwest , Air Canada , American Airlines sowie chinesische Fluggesellschaften im Einsatz .
 In Europa haben neun Fluglinien die Boeing 737 Max in ihrer Flotte . Turkish Airlines fliegt mit ihren elf Maschinen die Flughäfen in Basel und Zürich an , dies aber unregelmässig . Norwegian fliegt über verschiedene Tochterfirmen mit rund zwanzig 737 ihre Kunden von A nach B.
 Die Flieger blieben im Einsatz , sagt ein Sprecher . Auch der bekannte deutsche Ferienflieger TUI hat über verschiedene Partnerfluggesellschaften 15 der Flugzeuge im Einsatz . Icelandair hat 16 Maschinen bestellt und fünf bereits im Einsatz .
 Bei der isländischen Fluggesellschaft heisst es , sie sehe derzeit davon ab , die Flieger aus dem Verkehr zu ziehen . Bei der italienischen Airline Air Italy sind die Boeings seit Mai vergangenen Jahres in Betrieb , derzeit fliegen die Italiener mit drei Maschinen des Typs . Die Swiss hat keine 737 Max im Einsatz.phf « Es gibt beunruhigende Parallelen » Der Aviatikexperte und Aerotelegraph-Chefredaktor Stefan Eiselin über die beiden Boeing-UnfälleVon Peter BurkhardtBaZ :
 Zum zweiten Mal innert weniger Monate ist eine neue Boeing 737 Max 8 kurz nach dem Start abgestürzt . Würden Sie als Experte noch in eine solche Maschine steigen ? Stefan Eiselin : Ich hätte sicher ein mulmiges Gefühl .
 Es ist aussergewöhnlich , dass es bei einem ganz neuen Flugzeugmodell zwei Abstürze in so kurzer Zeit gibt . Üblich sind einzelne Kinderkrankheiten , die man anschliessend Schritt für Schritt korrigiert . Sind die Abstürze ein Zufall ?
 Oder steckt mehr dahinter ? Es ist zu früh , um das sagen zu können . Es gibt beunruhigende Parallelen :
 Beide Abstürze geschahen wenige Minuten nach dem Start . Und bei beiden war es eine fabrikneue Maschine . Es gibt aber auch Unterschiede :
 Bei der indonesischen Billigfluggesellschaft Lion Air wurde das Flugzeug am Vorabend repariert , weil die Piloten des vorherigen Flugs sagten , es stimme etwas nicht . Gemäss dem vorläufigen Untersuchungsbericht wurde ein Teil dabei nicht korrekt ausgetauscht . Das heisst , die Maschine war nicht einsatzfähig .
 Bei der Maschine der Ethiopian Airlines gab es keine Beanstandung der Piloten und Mechaniker . Auch gab es keine Probleme beim vorherigen Flug . China , Indonesien und Äthiopien haben den Einsatz der Boeing 737 Max 8 verboten .
 Ist das übertrieben , oder muss weltweit die gesamte Flotte gegroundet werden ? Wenn man sofort absolute Sicherheit haben will , dann ist das eine valable Möglichkeit . Es ist aber ein erheblicher Eingriff in die Freiheit der Fluggesellschaften und von Boeing .
 Man weiss ja noch nicht , ob es wirklich am Flugzeug selbst liegt oder ob es menschliche Fehler waren . Wie lange wird es dauern , bis die Ursachen der beiden Abstürze ermittelt sind ? Normalerweise gibt es nach einem Monat einen ersten Bericht , der in Grundzügen zeigt , was passiert ist .
 Etwa ein Jahr nach dem Unfall gibt es jeweils einen umfassenden Bericht . Bis zum Schlussbericht kann es Jahre dauern . Ich nehme an , in diesem Fall , in dem ein hoher Druck auf Boeing und den Behörden liegt , wird man versuchen , schon in einem Monat mehr zu sagen .
 Untersucht wird , ob eine neue Software für die Abstürze verantwortlich ist . Gibt es dazu Hinweise ? Beim Lion-Air-Absturz gab es tatsächlich Auffälligkeiten .
 Die Piloten waren nicht oder zu wenig informiert , wie das System reagiert . Wenn sie es gewusst hätten , hätten sie es ausschalten können . Wegen ihrer mangelnden Kenntnis versuchten sie , das System immer wieder zu übersteuern , was aber nicht gelang .
 Piloten werfen Boeing vor , das System ohne Schulung eingeführt und es den Airlines sogar bewusst verschwiegen zu haben . Stimmt dieser Vorwurf ? Ob es bewusst war , kann man noch nicht sagen .
 Es gibt widersprüchliche Aussagen dazu . Boeing sagt , das sei in Absprache mit den Behörden geschehen , weil man das System als zu wenig relevant empfunden habe . Und Boeing sagt , das neue System sei im Pilotenmanual erwähnt .
2019
 Boeing nach Abstürzen in Erklärungsnot / / Flugindustrie Von der brandneuen Maschine 737
 Max 8 hängt die Zukunft des grössten US-Industriekonzerns ab . Doch nach zwei unerklärlichen Unfällen steht diese infrage . Walter NiederbergerSan FranciscoDer erste Absturz einer Boeing 737 Max im vergangenen Oktober konnte noch mit den Problemen einer kleinen , unzuverlässigen Gesellschaft , der indonesische Lion Air , erklärt werden .
 Doch das Unglück der Ethiopian Airlines ist für US-Konzern echt bedrohlich : Die grösste afrikanische Fluggesellschaft gilt als sicher , und gesteuert wurde die Maschine von einem erfahrenen Piloten . Noch ist die Ursache ungeklärt .
 Augenzeugen am Unglücksort in der Nähe von Addis Abeba berichteten , die Maschine habe vor dem Crash Feuer gefangen , doch erst die Auswertung der beiden Blackboxes dürfte Gewissheit schaffen . Der Absturz einer brandneuen Maschine kurz nach dem Start wirft einen Schatten auf die Wachstumsstrategie von Dennis Muilenberg . Der 55-jährige Konzernchef hatte das schwerfällig gewordene Unternehmen 2015 übernommen und umgehend ein Sparprogramm verordnet , dem mehrere Zehntausend Mitarbeiter zum Opfer fielen .
 Das Programm bekamen auch die Zulieferbetriebe in Form von harten Preisreduktionen zu spüren . Ein Drittel des GewinnsAuch international machte sich Muilenberg rasch einen Namen . Der Boeing-Chef sei ein nationalistischer Bully , sagte Airbus-Chef Tom Enders , der « rücksichtslos auf der America-First-Welle mitreitet » .
 Muilenberg ist ein Trump-Anhänger und erklärt offen , dass er eine Mitsprache beim Handelsstreit zwischen den USA und China habe . Die anstehende Lieferung von 737-Max-8-Maschinen an chinesische Airlines könnte entsprechend auch als Verhandlungsmasse für einen Kompromiss gebraucht werden . Boeing eröffnete kürzlich in China ein Werk und rechnet damit , dass in den nächsten 20 Jahren weltweit 43 000 Verkehrsmaschinen gebraucht werden , fast ein Fünftel davon in China .
 Dabei liefert sich Boeing mit Airbus einen gigantischen Konkurrenzkampf , in den sich in Kürze auch chinesische Hersteller einschalten werden . Wie der A320 Neo von Airbus wurden auch die 737-Max-Modelle für Bedürfnisse von Schwellenländern nach einer zuverlässigen Mittelstreckenmaschine entwickelt . Eine 737 kostet rund 120 Millionen Dollar .
 Diese Jets tragen rund ein Drittel zum Konzerngewinn bei und bilden den Grundstein für die finanzielle Sicherheit von Boeing in den kommenden Jahren . Entsprechend beängstigend erscheint das Grounding der 737-Max-Maschinen in China und Indonesien , zwei der wichtigsten Kunden des Konzerns . Das Grounding in China erhöhe den Druck auf Muilenberg deutlich , erklärt Richard Aboulafia , Vizepräsident der Luftfahrt-Beratungsfirma Teal Group .
 Boeing müsse nun die Sicherheit der 737-Max-Jets rasch und überzeugend nachweisen , sonst « erleiden Umsatz und Image rasch mehr Schaden».An der Börse stürzten die Boeing-Papiere am Montagmorgen zunächst um bis zu 13 Prozent ab , bevor sich der Verlust bei rund 7 Prozent stabilisierte . Boeing ist neben den Hightech-Firmen die grösste Stütze des US-Aktienmarktes . Seit 2015 hatte die Boeing-Aktie um rund 300 Prozent zugelegt und etwa 30 Prozent zum Anstieg des Dow Jones beigetragen .
 Boeing hat den früheren Riesen General Electric als grössten amerikanischen Industriekonzern abgelöst und ist heute auch das grösste Exportunternehmen des Landes . Tausende Zulieferfirmen hängen davon ab , was Boeing eine vergleichbar wichtige Drehscheibenfunktion gibt wie der Autoindustrie in Deutschland . Die 737-Max-Maschinen sind gemäss Muilenberg bewusst so konzipiert , dass die Piloten wenig Umschulung brauchen und die Airlines nicht wertvolle Zeit ins Training investieren müssen .
 Boeing verteidigte das Modell nach dem ersten Absturz im Oktober vehement gegen die Kritik von Piloten und beharrte darauf , dass sich die Maschinen im Flug verhielten wie die früheren bewährten 737-Modelle , von den weltweit mehr als 10 000 ausgeliefert wurden . Kurs der Boeing-AktieVerkaufsschlager und Sorgenkind : Triebwerk einer 737 Max auf dem Boeing-Werksgelände in Trenton , Washington . Foto : Getty ImagesDas Unfall-Flugzeug ist auch in Europa im EinsatzNach den beiden Abstürzen kritisieren Experten das neue Flugzeug Boeing 737 Max 8.
 Laut dem Nachrichtenportal « CH-Aviation » fliegen weltweit rund 380 der neuen Maschinen . Am meisten davon haben die US-Airline Southwest , Air Canada , American Airlines und chinesische Fluggesellschaften im Einsatz . In Europa haben neun Fluglinien die Boeing 737 Max in ihrer Flotte .
 Turkish Airlines fliegt mit ihren elf Maschinen die Flughäfen in Basel und Zürich an , dies aber unregelmässig . Norwegian fliegt über verschiedene Tochterfirmen mit rund zwanzig 737 ihre Kunden von A nach B. Die Flieger blieben im Einsatz , sagt ein Sprecher .
 Auch der bekannte deutsche Ferienflieger TUI hat über verschiedene Partnerfluggesellschaften 15 der Flugzeuge im Einsatz . Icelandair hat 16 Maschinen bestellt und fünf bereits im Einsatz . Bei der isländischen Fluggesellschaft heisst es , sie sehe derzeit davon ab , die Flieger aus dem Verkehr zu ziehen .
 Bei der italienischen Airline Air Italy sind die Boeings seit Mai vergangenen Jahres in Betrieb , derzeit fliegen die Italiener mit drei Maschinen des Typs . Die Swiss hat keine 737 Max im Einsatz . ( phf)«Es gibt beunruhigende Parallelen zwischen den beiden Abstürzen »
 Zum zweiten Mal innert weniger Monate ist eine neue Boeing 737 Max 8 kurz nach dem Start abgestürzt . Würden Sie als Experte noch in eine solche Maschine steigen ? Ich hätte sicher ein mulmiges Gefühl .
 Es ist aussergewöhnlich , dass es bei einem ganz neuen Flugzeugmodell zwei Abstürze in so kurzer Zeit gibt . Üblich sind einzelne Kinderkrankheiten , die man danach Schritt für Schritt korrigiert . Sind die Abstürze ein Zufall ?
 Oder steckt mehr dahinter ? Es ist zu früh , um das sagen zu können . Es gibt beunruhigende Parallelen :
 Beide Abstürze geschahen wenige Minuten nach dem Start . Und bei beiden war es eine fabrikneue Maschine . Es gibt aber auch Unterschiede :
 Bei der indonesischen Billigfluggesellschaft Lion Air wurde das Flugzeug am Vorabend repariert , weil die Piloten des vorherigen Flugs sagten , es stimme etwas nicht . Gemäss dem vorläufigen Untersuchungsbericht wurde ein Teil dabei nicht korrekt ausgetauscht . Das heisst , die Maschine war nicht einsatzfähig .
 Bei der Maschine der Ethiopian Airlines gab es keine Beanstandung der Piloten und Mechaniker . Auch gab es keine Probleme beim vorherigen Flug . China , Indonesien und Äthiopien haben den Einsatz der Boeing 737 Max 8 verboten .
 Ist das übertrieben , oder muss weltweit die gesamte Flotte gegroundet werden ? Wenn man sofort absolute Sicherheit haben will , dann ist das eine valable Möglichkeit . Es ist aber ein erheblicher Eingriff in die Freiheit der Fluggesellschaften und von Boeing .
 Man weiss ja noch nicht , ob es wirklich am Flugzeug selbst liegt oder ob es menschliche Fehler waren . Wie lange wird es gehen , bis die Ursachen der beiden Abstürze ermittelt sind ? Normalerweise gibt es nach einem Monat einen ersten Bericht , der in Grundzügen zeigt , was passiert ist .
 Etwa ein Jahr nach dem Unfall gibt es jeweils einen umfassenden Bericht . Bis zum Schlussbericht kann es Jahre dauern . Ich nehme an , in diesem Fall , wo ein hoher Druck auf Boeing und den Behörden liegt , wird man versuchen , schon in einem Monat mehr zu sagen .
 Untersucht wird , ob eine neue Software für die Abstürze verantwortlich ist . Gibt es dazu Hinweise ? Beim Lion-Air-Absturz gab es tatsächlich Auffälligkeiten .
 Die Piloten waren nicht oder zu wenig informiert , wie das System reagiert . Wenn sie es gewusst hätten , hätten sie es ausschalten können . Wegen ihrer mangelnden Kenntnis versuchten sie , das System immer wieder zu übersteuern , was aber nicht gelang .
 Piloten werfen Boeing vor , das System ohne Schulung eingeführt und es den Airlines sogar bewusst verschwiegen zu haben . Stimmt dieser Vorwurf ? Ob es bewusst war , kann man noch nicht sagen .
 Es gibt widersprüchliche Aussagen dazu . Boeing sagt , das sei in Absprache mit den Behörden geschehen , weil man das System als zu wenig relevant empfunden habe . Und Boeing sagt , das neue System sei im Pilotenmanual erwähnt .
 Es gab aber keine aktive Information der Piloten . Peter BurkhardtStefan Eiselin Der Aviatikexperte ist Chefredaktor des Luftfahrt-Nachrichtenportals « Aerotelegraph » . 

2019
 Der Flughafen Zürich AG geht es noch blendend / / Der Flughafen Zürich rechnet im laufenden Jahr mit einer Verlangsamung des Passagierzuwachses . Noch ist unklar , wie stark die Gebühren im Jahr 2020 gesenkt werden .
 Werner EnzVerkehrsministerin Simonetta Sommaruga und der Gesamtbundesrat als Beschlussgremium haben voraussichtlich im Spätsommer mit der Festsetzung der neuen Flughafengebühren einen heiklen Entscheid zu treffen . Stephan Widrig , der Vorsitzende der Geschäftsleitung der Flughafen Zürich AG , appellierte an der Bilanzmedienkonferenz an die Landesregierung , in der volkswirtschaftlich bedeutsamen Frage einen ausgewogenen Entscheid zu treffen . Bekanntlich war der Kurs der Flughafenaktie im vergangenen November stark eingebrochen , nachdem das Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) eine kräftige Senkung der Passagiergebühren in Aussicht gestellt hatte .
 Gegen die Bazl-RechnungDie Flughafen-Führung hat sich nie gegen eine Senkung der Gebühren per se gestellt , aber sie wehrt sich gegen zwei konkrete Punkte . Zum Ersten will das Bazl , dass die Flughafen Zürich AG 50 Prozent statt 30 Prozent des mit Läden und Restaurants erzielten ökonomischen Mehrwerts und 75 Prozent statt wie bisher 30 Prozent der Parkhaus-Erträge dem Fluggeschäft zurechnet . Das gäbe mehr Luft für die anvisierte Gebührensenkung .
 Und zum Zweiten liegt man sich hinsichtlich der Kapitalkosten für das Betreiben und vor allem das Erneuern der Flughafen-Infrastruktur in den Haaren . Widrig argumentiert , die Passagiergebühren lägen trotz den sehr hohen Lohn- und Baukosten in der Schweiz im europäischen Mittelfeld . Im Vergleich mit Frankfurt und München – zwei strategisch wichtigen Flughäfen des Zürcher Grosskunden Lufthansa / Swiss – sei das Leistungspaket unter Einrechnung von Start- und Landegebühren sogar deutlich billiger .
 Jedenfalls werden in Zürich auch in Zukunft hinsichtlich Kapazitätserweiterung und Lärmschutz noch einige knifflige Hausaufgaben zu lösen sein . Nach dem Passagierrekord im Jahr 2018 , der eine Steigerung um 5,8 Prozent auf 31,1 Millionen Kunden brachte , wird dieses Jahr mit einer Zuwachsrate von 3 Prozent gerechnet . Allerdings beschleicht den Beobachter bisweilen das Gefühl , der Flughafen habe wie Finanzminister Ueli Maurer etwas Mühe damit , die Dynamik richtig einzuschätzen .
 Der Passagierzuwachs wie auch die Staatseinnahmen wurden in der jüngeren Vergangenheit regelmässig zu konservativ veranschlagt . Gewinne im FluggeschäftDie robuste Nachfrage nach Flügen liess 2018 die Kassen des Flughafens klingeln . Der Rückgang des Ebitda um 2 Prozent ist zu relativieren , weil der Rechnung vor Steuern 57,6 Millionen Franken für das erweiterte Schallschutzprogramm belastet wurden .
 Es ist im Auge zu behalten , dass im Jahr 2017 eine Swissair-Sonderdividende von 4,8 Millionen Franken und Vorsteuer-Gewinne von 36,3 Millionen Franken aus dem Verkauf der Beteiligung am Flughafen Bangalore geflossen waren . Im Fluggeschäft ( regulierter Bereich ) steigerte der Flughafen Zürich den Betriebsgewinn unter Ausschluss der Lärmthematik um 26 Prozent auf 177,2 Millionen Franken . Es liegt auf der Hand , dass dem Flughafen in den vergangenen zwei , drei Jahren Flügel gewachsen sind , welche das Bazl jetzt etwas stutzen möchte .
 Eine von mehreren Unsicherheiten besteht darin , wie viele Millionen der Flughafen dereinst zur Abgeltung von Lärm- und Anwohnerschutz wird zahlen müssen . Der Lärmfonds war Ende Jahr mit 400 Millionen Franken alimentiert , wovon 249 Millionen schon zugesagt waren . Im Kommerzgeschäft lief es auch rund : Duty-free und die Restaurants ermöglichten Umsatzzuwächse von fast 8 Prozent .
 Mit der Betriebsübernahme in Florianópolis ( Brasilien ) vervielfachte sich der Umsatz im internationalen Geschäft auf 83 Millionen Franken , aber das war erst der Anfang . Die Investitionen lagen mit total 290 Millionen Franken über dem langjährigen Durchschnitt . Flughafen Zürich in ZahlenGeldwerte in Mio. Fr. ( IFRS)20172018± % Umsatz 11037115311Aviation-Erträge6246575Non-Aviation-Erträge41349620Ebitda584571–2Ebitda-Marge ( % ) 56,349,5–Reingewinn285,5237,8–17Ergebnis je Aktie ( Fr.)9.297.75–17Dividende ( Fr.)6.506.90 26Mitarbeiter1967203331
2019
 Noch ein deutscher Sonderweg / / Marco SeligerEs war eine Show , als die niederländische Luftwaffe Ende Januar in Texas ihr erstes Kampfflugzeug F-35A Lightning II vom Hersteller Lockheed Martin entgegennahm . Amsterdamer Discjockeys schickten pulsierende Elektrobeats durch den Flugzeughangar , als die Maschine übergeben wurde .
 Schon immer sei es der Ehrgeiz der Niederländer gewesen , in der Champions League der Luftstreitkräfte zu fliegen , sagte Generalleutnant Dennis Luyt , der Befehlshaber der Luftwaffe . Mit der F-35 werde das möglich . Etwa zwei Wochen später fragte die deutsche FDP im Bundestag , welches Modell die Bundeswehr als Nachfolger des betagten Kampfbombers Tornado beschaffen wolle .
 Vertreter der deutschen Luftwaffe hatten lange Zeit die F-35 favorisiert , da auch sie gern in der « Champions League » fliegen wollten . Der Regierungsvertreter aber liess den Traum platzen . Das Verteidigungsministerium , erklärte er , habe entschieden , stattdessen den Eurofighter und die F-18 als Optionen zu untersuchen .
 Lobbyarbeit der IndustrieDie wichtigste Aufgabe des in den 1970er Jahren entwickelten Tornado besteht darin , die in Büchel in Rheinland-Pfalz gelagerten Atombomben B-61 ins Ziel zu bringen . Mit der sogenannten nuklearen Teilhabe sichert sich Deutschland eine Mitsprache in der Planungsgruppe , die in der Nato für die amerikanischen Atomwaffen zuständig ist . Dazu gehört , dass es über die technischen Voraussetzungen zum Einsatz von Nuklearwaffen – etwa geeignete Flugzeuge oder Trägerraketen – verfügt und auf seinem Territorium Nuklearwaffen lagert .
 Bei der Suche nach einem entsprechenden Flugzeug entbrannte in Berlin eine Auseinandersetzung , wie sie der Verteidigungsexperte der Grünen , Tobias Lindner , nach eigenem Bekunden noch nie erlebt hatte . Von Lockheed Martin über Airbus bis zur französischen Regierung seien alle Seiten in diesem Milliarden-Wettstreit ungewöhnlich aggressiv vorgegangen . « Allen ist klar , dass sie nur einen Schuss haben » , sagt Lindner .
 « Danach wird es in den nächsten dreissig Jahren in Deutschland kein Projekt dieser Grössenordnung mehr geben . » Dieses Projekt hat auf den ersten Blick nicht so sehr mit der Nachfolge des Tornado zu tun , sondern reicht weit darüber hinaus . Es existiert in Deutschland unter dem Begriff « Future Combat Air System » ( FCAS ) .
 Dabei handelt es sich um einen Verbund aus Kampfjets , Drohnen , Sensoren , Satelliten , Tankflugzeugen , Schiffen und Fahrzeugen . Das Kampfflugzeug ist dabei eine Art fliegende Kommandostation , deren Aufgabe es ist , die Flut an Sensordaten zu verarbeiten . Weil die Komplexität dieser Aufgabe eine Besatzung überfordern würde , wird das Gesamtsystem weitgehend von Algorithmen und künstlicher Intelligenz gesteuert .
 Nur der Waffeneinsatz soll weiterhin dem Piloten überlassen sein . Die Entwicklungskosten werden auf etwa 80 bis 100 Milliarden Euro veranschlagt . Strategische BedeutungDas
 FCAS ist eines der ambitioniertesten europäischen Beschaffungsprogramme des 21. Jahrhunderts . Deutschland und Frankreich wollen damit in zwei bis drei Jahrzehnten die Mirage und den Eurofighter ablösen . Dazu sollen die bisherigen Konkurrenten Airbus und Dassault zusammenarbeiten .
 Kein anderes Rüstungsprojekt der kommenden Jahrzehnte hat für die beiden Länder eine so grosse strategische Bedeutung wie dieses . Es geht dabei nicht nur um ein Flugzeug , sondern um die Entwicklung von Zukunftstechnologien wie der künstlichen Intelligenz . Deshalb hat das Future Combat Air System auf den zweiten Blick doch mit der Tornado-Nachfolge zu tun .
 Denn die F-35 als Nachfolgerin des Tornado hätte das Projekt möglicherweise verhindert . Gut vier Jahrzehnte hat es gedauert , den Tarnkappen-Bomber zu entwickeln und zu bauen . Wie das FCAS ist auch die F-35 als mobile Kommandostation angelegt , die mit anderen Waffensystemen vernetzt ist .
 Die Befürchtungen der französischen Regierung , von Dassault und von Airbus lauteten , die Beschaffung der F-35 durch die Bundeswehr könnte in Deutschland zu der Erkenntnis führen , dass das milliardenschwere deutsch-französische System überflüssig sei . Wozu in zwanzig bis dreissig Jahren ein Kampfflugzeug der fünften Generation kaufen , wenn man jetzt schon eines haben kann ? Deshalb war ihr Bestreben , eine Entscheidung Berlins zugunsten der F-35 zu verhindern .
 Im vergangenen Herbst , so berichten mehrere Bundestagsabgeordnete , setzte ein Lobbying bisher unbekannten Ausmasses ein . Dassault eröffnete ein Büro in Berlin und schickte einen ehemaligen Militärattaché als Cheflobbyisten in die deutsche Hauptstadt . Französische Parlamentarier telefonierten mit ihren deutschen Kollegen , und der Elysée-Palast erkundigte sich mehrmals im Kanzleramt nach dem Stand der Entscheidungsfindung .
 Airbus schickte derweil seine Interessenvertreter ins Verteidigungsministerium , wo das Unternehmen gut vernetzt ist . Aus Sicht des Verteidigungsministeriums in Berlin waren es gar nicht so sehr die technischen Fähigkeiten , die für die F-35 sprechen . Diese sind zwar hochmodern , aber nicht unanfechtbar .
 So leidet der amerikanische Jet an « Kinderkrankheiten » , etwa bei der Software . Zudem sind seine Stealth-Eigenschaften , die ihn für die Abwehr unsichtbar machen , durch die Neuentwicklung des Passivradars infrage gestellt . Schliesslich ist der Bombenschacht zu klein , um die in Büchel gelagerten Atombomben aufnehmen zu können .
 Die B-61-Bomben müssten daher an den Tragflächen angebracht werden , was den Radarquerschnitt des Jets erhöhte . Was hingegen klar für die F-35 spricht , ist ihre künftige Verbreitung in den Luftflotten wichtiger europäischer Verbündeter . In gut zehn Jahren wollen Grossbritannien , Italien , Norwegen , Dänemark , die Niederlande , die Türkei und Belgien mehr als 500 Maschinen beschafft haben .
 Die F-35 wird für Jahrzehnte das Rückgrat der Nato-Luftstreitkräfte bilden . Es ist erklärtes Ziel der Allianz , ihre Streitkräfte stärker zu harmonisieren . Mit der Absage an die F-35 schert Deutschland aus diesem Vorhaben aus .
 Das lag , so ist in Berlin zu hören , nicht am Verteidigungsministerium , sondern am Kanzleramt . Angela Merkel seien die deutsch-französischen Beziehungen wichtiger gewesen als die Harmonisierungsbestrebungen der Nato . Es droht ein NullentscheidDas Verteidigungsministerium hat nun Boeing und Airbus aufgefordert , ihr Angebot für den Tornado-Nachfolger zu konkretisieren .
 Berlin will dem Vernehmen nach 40 bis 45 Maschinen bestellen , die vor allem die « nukleare Teilhabe » sichern sollen . Boeing geht mit der runderneuerten Version seines in den 1970er Jahren entwickelten Flugzeugs ins Rennen , der F / A-18 « Super Hornet » , während Airbus eine nach eigenem Bekunden nahezu vollständig modifizierte Version des Eurofighters anbietet .
 Beides sind Kampfjets der vierten Generation . In Berlin heisst es , Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen wolle bis zum Jahresende ihre Wahl treffen . Es könnte aber auch sein , dass es erst einmal gar keine Entscheidung gibt .
 Die SPD-Chefin Andrea Nahles möchte die Entscheidung über die Tornado-Nachfolge angeblich bis zur nächsten Bundestagswahl im Jahr 2021 verzögern . Danach hätte vermutlich eine Regierung ohne SPD-Beteiligung die Auswahl zu treffen . Die Sozialdemokraten könnten dann an der Seitenlinie stehen und in der politisch umstrittenen Atomwaffenfrage auf die anderen zeigen .
 Marco Seliger ist Chefredaktor von « Loyal – Das Magazin für Sicherheitspolitik » in Frankfurt . Von den US-Kampfflugzeugen F / A-18 und F-35 will Berlin nur den letzteren , weniger modernen Jet genauer prüfen . M. Dodge /
2019
 Trump untersagt Einsatz des Unfallflugzeugs / / Luftfahrt Die US-Luftfahrtbehörde hat lange gezögert , die Boeing 737 Max zu sperren .
 Gestern Abend griff stattdessen der Präsident ein . Kurz darauf beschloss Hersteller Boeing , dass weltweit sämtliche Maschinen des betreffenden Typs am Boden bleiben sollen .
 Philipp FelberNach langem Zögern machten die USA gestern Abend kehrt und verhängten ein Flugverbot für Boeing-Maschinen vom Typ 737 Max 8 und Max 9. US-Präsident Donald Trump erteilte eine entsprechende Anweisung an alle Fluggesellschaften , nachdem innert fünf Monaten zwei Flugzeuge des Typs abgestürzt sind und insgesamt 346 Menschen ums Leben kamen .
 Trump sagte , die US-Luftfahrtbehörde FAA werde das Startverbot veranlassen . Die Order gelte ab sofort . Laut US-Medien hatte zuvor ein Telefonat zwischen Trump und Boeing-Chef Dennis Muilenburg stattgefunden .
 Wie die « New York Times » berichtete , hat Muilenburg bei Trump dafür geworben , die Zulassung für die Flugzeuge nicht aufzuheben – offenbar vergeblich . Kurz nach Trumps Anordnung reagierte auch der Konzern und empfahl , dass sämtliche Maschinen des Typs – weltweit 371 Flugzeuge – am Boden bleiben sollen .
 Zuvor hatten die europäische Flugbehörde , China , Indonesien , Singapur , Malaysia , Oman , Australien , Südkorea und Kanada ein Flugverbot für die 737 Max verhängt . Doch die US-Flugbehörde FAA zögerte beim Entscheid , den Flugzeugtyp zu sperren . Mit ihrem Entscheid stand sie fast alleine da .
 Dass sie nicht von sich aus handelte , hat seinen Grund wohl darin , dass sie selber das Flugzeug als sicher eingestuft und zugelassen hatte . Jetzt zuzugeben , dass man falsch lag , wäre ein herber Schlag für die Behörde gewesen . Ein industriepolitischer Schachzug zum Schutz von Boeing war hingegen nicht anzunehmen .
 Das zwischenzeitliche Grounding der Boeing 787 durch die FAA vor rund sechs Jahren zeigt , dass die US-Behörde nicht zimperlich mit dem heimischen Flugzeughersteller umgeht . Zudem gilt die FAA als streng , was Zulassungen anbelangt . Die Konkurrenz aus China ist noch weit abgeschlagenFest steht , dass Boeing als grösstes Exportunternehmen sehr wichtig für die US-Wirtschaft ist .
 Entsprechend grosse Auswirkungen dürfte ein Entscheid gegen das Flugzeug haben . Die Boeing 737 Max sollte Boeing die Vormachtstellung in der Luftfahrt für die nächsten Jahre sichern . Das Geschäft mit Zivilflugzeugen teilen vor allem Boeing und der europäische Konkurrent Airbus unter sich auf .
 Dahinter kämpfen Hersteller wie die brasilianische Embraer und die kanadische Bombardier um Kunden . Noch weit abgeschlagen ist die chinesische Comac . Doch deren Voraussetzungen sind erfolgversprechend :
 Hinter der Firma stehen der Staat und mit ihm entsprechende finanzielle Mittel , um dereinst zu den grossen westlichen Flugzeugherstellern aufzuschliessen . China war auch das Land , das die Boeing 737 Max sehr rasch aus dem Verkehr gezogen hat . War dies auch ein industriepolitischer Entscheid ?
 « Das glaube ich nicht » , sagt Thomas Jaeger vom Luftfahrt-Nachrichtenportal « CH-Aviation » . « Die Flugzeuge von Comac sind noch weit entfernt von westlichen Fliegern , was die Qualität anbelangt . » Ein solcher Entscheid käme demnach viel zu früh , um Comac zu helfen .
 « Der Entscheid der Behörde hat chinesische Airlines in Staatsbesitz getroffen » , sagt Jaeger zudem . Der Comac C919 steht in direkter Konkurrenz zur Airbus-320-Neo-Familie und zur Boeing 737 Max . Bisher haben die Chinesen über 800 Bestellungen für den Jet erhalten , die meisten davon aus dem heimischen Markt .
 Die C919 soll ab 2021 den Liniendienst aufnehmen . Müssen Airbus und Boeing die Konkurrenz aus China fürchten ? « Erst wenn die grossen chinesischen Airlines die C919 über längere Zeit zuverlässig einsetzen können , ist das möglich » , sagt Thomas Jaeger .
 Bis dahin werden sich internationale Airlines davor hüten , auf das chinesische Flugzeug zu setzen . Nun müssen sie auch in den USA am Boden bleiben : Boeing 737 Max 8 , hier in Miami .
 Foto : Getty ImagesErste Fluggesellschaft fordert EntschädigungDer Absturz von zwei nagelneuen Maschinen des Typs 737 Max 8 binnen fünf Monaten könnte sich für den Hersteller Boeing zum finanziellen Desaster entwickeln . Gestern kündigte eine erste Airline , der Billigflieger Norwegian , Entschädigungsforderungen an .
 Man werde Boeing « die Rechnung schicken » , teilte ein Sprecher mit . Norwegian dürfe nicht finanziell leiden , weil ein komplett neues Flugzeug nicht fliegen könne . Die finanziell angeschlagene Airline besitzt 18 Maschinen des Typs 737
 Max 8. Sie musste gestern 19 Flüge streichen und die Passagiere umbuchen . Eine Reihe weiterer Fluglinien nutzt die Boeing vorerst nicht , darunter Tuifly , Icelandair , Turkish Airlines , Ethiopian Airlines , Aerolineas Argentinas .
 Aeroméxico , Cayman Airways , die polnische LOT und die brasilianische Gol Airlines . Bei der Suche nach den Ursachen fürden Absturz vom Sonntag hat Ethiopian Airlines gestern erste Hinweise gegeben . Der Pilot habe Probleme mit der Flugkontrolle gemeldet , aber keine äusseren Faktoren wie etwa Vogelschlag , sagte ein Sprecher .
2019
 Wer hat im Cockpit das Sagen ? / / Flugsicherheit Nach zwei Abstürzen von neuen Boeing 737
 Max stellt sich die Frage , ob automatisierte Systeme im Flugzeug zu viel Macht haben . Der Pilot verfügt zwar grundsätzlich über die Entscheidungsgewalt – doch in Notfallsituationen fehlt manchmal die Zeit . Alexandra BröhmWer hat im Cockpit eigentlich das Sagen : Mensch oder Maschine ?
 , fragen sich seit dieser Woche viele Passagiere . Nachdem im Oktober eine Boeing 737 Max 8 der indonesischen Lion Air kurz nach dem Start ins Meer gestürzt war , zerschellte vor einigen Tagen eine baugleiche Maschine ebenfalls kurz nach dem Abheben in Äthiopien . Noch weiss man wenig über die zweite Unglücksursache , beim Absturz im Oktober jedoch spielte eine neue Software eine entscheidende Rolle .
 Weil es möglich ist , dass der zweite Absturz ähnliche Ursachen hat , muss die Boeing 737 Max momentan in vielen Ländern am Boden bleiben . Diskussionen um automatisierte Hilfen im Cockpit gibt es seit langem . Die Computer haben in den Flugzeugen mehr noch als in den Autos zahlreiche Aufgaben übernommen .
 « Fast jedes Teilsystem hat heute seinen eigenen Computer » , sagt Christoph Regli . Er leitet den Studiengang Aviatik an der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften ( ZHAW ) und ist selbst Linienpilot und Informatikingenieur ETH . Es gibt Assistenzsysteme , die den Piloten bei seiner Arbeit unterstützen , und es gibt den Autopiloten , der die Steuerung komplett übernimmt .
 Starts und Landungen fliegen die Piloten in den meisten Fällen aber selbst , unterstützt von digitalen Assistenten . Der Autopilot übernimmt erst ab einer gewissen Flughöhe . Erfahrung
 entscheidetDie Piloten haben zudem fast immer die Möglichkeit , die automatisierten Systeme abzuschalten . Im Notfall gibt es dabei jedoch zwei Herausforderungen . Stellt sich eine kritische Situation nahe dem Boden ein , also während des Starts oder der Landung , zählt jede Sekunde .
 « Kein Pilot hat dann die Zeit , lange Checklisten durchzugehen » , sagt Regli . Diese Checklisten geben die Handlungsschritte im Notfall vor , die man nach Abschalten der Systeme vornehmen müsste . Zudem muss der Pilot erst einmal merken , welche Systeme für Probleme sorgen und abgeschaltet gehören , was unter Zeitdruck schwierig sein kann .
 Doch nicht nur der Zeitdruck ist fordernd . Zwar üben die Piloten jedes Notfallszenario regelmässig im Simulator , doch ein echter Notfall kann sich ganz anders anfühlen . Einen grossen Linienjet ohne automatisierte Hilfesysteme zu steuern , ist , auch wenn x-fach geübt , kein alltägliches Manöver für einen Piloten.«Ein ganz wichtiger Faktor ist dabei die Erfahrung » , sagt Regli .
 Ein gutes Beispiel sei die erfolgreiche Notwasserung von Chesley B. Sullenberger , genannt Sully , im Jahr 2009 auf dem Hudson River in New York . Sully hatte über 20000 Flugstunden , als er nach dem Ausfall beider Triebwerke das Manöver schaffte . Verschiedene Medien berichteten nach dem Absturz am Sonntag , der Kapitän des Ethiopian-Fluges sei mit 29 Jahren zwar noch jung gewesen , habe aber bereits 8000 Flugstunden absolviert .
 Sein Co-Pilot brachte es jedoch erst auf 200 Stunden . In den USA muss ein Co-Pilot 1500 Flugstunden vorweisen können , bevor er Linienjets überhaupt steuern darf . In der Schweiz sind es 200 Stunden .
 Entscheidend in einer Notfallsituation ist auch , dass Kapitän und Co-Pilot als Team gut zusammenarbeiten . Der Autopilot war ursprünglich dazu gedacht , die Piloten von Routineaufgaben zu entlasten , ihnen beispielsweise dabei zu helfen , die korrekte Höhe und Geschwindigkeit konstant zu halten . « Es ist eine beinahe philosophische Frage , ob die Maschine den Menschen unterstützt oder bevormundet » , sagt Regli .
 In den Achtzigerjahren führte der französische Flugzeughersteller Airbus das sogenannte Flight-Envelope-Protection-System ein . Es sollte den Piloten vor zu abrupten , gefährlichen Flugmanövern bewahren , gab also gewisse Parameter vor , innerhalb derer sich das Flugzeug bewegen sollte . Will ein Pilot beispielsweise ein zu riskantes Manöver fliegen , bei dem ein Strömungsabriss drohen könnte , schaltet sich der Computer korrigierend ein .
 Wer sich nun Sorgen macht , weil der eigene Computer gerne mal herumzickt , der sollte wissen , dass die Flugzeugsoftware eine sehr viel strengere Prüfung nach möglichen Fehlern durchlaufen muss als kommerzielle Lösungen auf dem heimischen PC . Allerdings sind die automatisierten Systeme auf Daten von allen möglichen Sensoren angewiesen , um auf Situationen reagieren zu können . Defekter
 SensorDiese Sensoren sind meist in mehrfacher Ausführung vorhanden , nach dem Prinzip der Redundanz , das in der Flugsicherheit eine zentrale Rolle spielt . Fällt ein System aus , gibt es ein Backup . Jede Software kann aber nur korrekt arbeiten , wenn die Sensoren richtige Daten liefern .
 « Die Abhängigkeit von korrekt arbeitenden Sensoren ist ein grundsätzliches Problem der Automatisation » , sagt Professor Michel Guillaume , der das Zentrum für Aviatik an der ZHAW leitet und ausserdem an der ETH Zürich lehrt . Eines , das sich in unbemannten Fahr- oder Flugzeugen noch akuter stellen wird . Ein defekter Sensor spielte auch beim Absturz der indonesischen Lion Air eine Rolle .
 Der Sensor , der den Anstellwinkel , also den Winkel zwischen Flügel und Luftstrom misst , schickte falsche Daten an den Bordcomputer . Deshalb schaltete sich eine von Boeing neu entwickelte Software ein , die Strömungsabrisse verhindern soll . Diese neue Software , die Boeing mit der 737 Max einführte , steht im Fokus der Ermittler zum Absturz im Oktober .
 Das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) haben die Flugzeugbauer entwickelt , weil der neue Flugzeugtyp grössere Triebwerke hat , die zudem weiter vorne am Flügel sitzen . Dadurch hat sich der Schwerpunkt der Maschine verschoben , und das Risiko für einen Strömungsabriss steigt . Einen Strömungsabriss kann es geben , wenn die Nase des Flugzeugs zu weit nach oben geht .
 Das Flugzeug fällt dann wie ein Stein vom Himmel . Gefährlich ist ein solcher vor allem nahe dem Boden . Passiert er in grosser Höhe , können die Piloten die Maschine wieder abfangen .
 Dazu müssen sie gegen die Intuition arbeiten , was unter Zeitdruck nur möglich ist , wenn man es unzählige Male geübt hat . Wenn sich das Flugzeug im freien Fall befindet , müssen die Piloten die Nase nach unten drücken , damit die Luft die Flügel wieder umströmt und die Aerodynamik das Flugzeug erneut fliegen lässt.«Pilot beging einen Fehler » Der Pilot der Lion Air merkte nicht , dass er gegen das MCAS ankämpfte . Er zog die Nase über zwanzigmal nach oben , und die Software , die fälschlicherweise einen Strömungsabriss vermutete , drückte sie wieder nach unten .
 « Der Pilot hat einen Fehler gemacht » , sagt der US-Luftfahrtexperte Peter Lemme , der früher bei Boeing als Ingenieur arbeitete . Allerdings gab es auch Kritik an Boeing , weil das Unternehmen die Piloten nicht oder zu wenig auf das MCAS hingewiesen hatte . Nun muss Boeing das System auf Anweisung der amerikanischen Aufsichtsbehörden bis April überarbeiten .
 Noch weiss man zu wenig über den Absturz vom Sonntag . Doch es gibt gewisse Parallelen zwischen den beiden Katastrophen . Auch der Pilot des Ethiopian-Flugzeugs kämpfte damit , die Maschine steigen zu lassen .
 In einem Interview mit CNN sagte der CEO der Airline , der Pilot habe dem Tower ebenfalls Probleme mit der Flugsteuerung gemeldet , als er vor dem Absturz darum bat , zurückkehren zu können . Die « New York Times » berichtete von zwei weiteren Fällen in den USA , bei denen Piloten im Spätherbst Probleme mit dem MCAS meldeten , weil es die Nase nach unten drückte . Sie konnten diese Probleme aber lösen , indem sie die entsprechenden Systeme abschalteten .
 Inzwischen sollten eigentlich alle Linienpiloten über das MCAS Bescheid wissen . Wie riskant es momentan ist , als Passagier in einer 737 Max mitzufliegen , darüber sind die Experten sich nicht einig . Christoph Regli würde weiter mitfliegen , Michel Guillaume nicht , bevor es klarere Antworten gibt .
 Er weist jedoch darauf hin , dass das Flugzeug statistisch gesehen noch immer das sicherste Verkehrsmittel ist . « Beinahe jede Sekunde startet weltweit ein Flugzeug , im Vergleich dazu geschehen sehr wenige Unfälle.»Droht es riskant zu werden , greift der Computer korrigierend ein .
 Das Prinzip der Redundanz spielt bei der Sicherheit eine wichtige Rolle . Wie das neue Steuerungssystem der Boeing 737 Max funktioniert1 Der Sensor für den Anstellwinkel richtet sich nach dem Luftstrom und schickt Daten zum Bordcomputer.2 Ist der Winkel gross , aktiviert sich das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS).3
2019
 Briefe an die NZZ / / Die Armee ist besser als ihr RufOffenbar setzen Unternehmen bei der Rekrutierung ihres Kadernachwuchses auf andere Talente und Qualitäten als auf die militärische Führungserfahrung ( NZZ 5. 3. 19 ) . Dass Spitzenmanager und Headhunter falsch liegen , beweisen schon die Aktienkurse in der Finanzbranche .
 Als die Chefetagen der Banken noch mit Managern mit grosser militärischer Führungserfahrung bestückt waren , lagen die Aktienkurse wesentlich höher als zur heutigen Zeit . Auch die Qualität der Entscheide war wesentlich besser vor der Globalisierung als danach . Ein Manager mit einer militärischen Ausbildung fragt zuerst , wie er der Sache dienen kann .
 Die Frage der Entlöhnung kommt erst später . Damit hat man eine völlig andere Kultur in der Firma . Manager mit militärischer Führungserfahrung sind es gewohnt , eine gründliche Lagebeurteilung vorzunehmen .
 Sie kennen die Mittel ihrer Firma und der Konkurrenz . Sie beurteilen auch das Umfeld . Sie sind es auch gewohnt , über eine längere Periode Höchstleistungen zu erbringen :
 Sie motivieren ihre Mitarbeiter und geben klare Ziele vor . Sie haben gelernt , zu delegieren und wertschätzend zu führen . Christian Haltner , StäfaFür einen Teil der 68er und Post-68er Generation ist alles , was einen Hauch von Armee hat , suspekt .
 Junge Menschen hingegen nehmen die Weltlage mit der multipolaren Bedrohung deutlich besser wahr als die Generation 57 plus . Sie haben mehrheitlich keine Mühe mit dem Sinn der Armee . Wohl aber mit dem schlechtgeredeten Image .
 Die alten « Kaderschleifen » mit dem rüden Kasernenton gibt es seit dem Fall der Mauer so gut wie nicht mehr . Mit den Armeereformen wurden Inhalte und Didaktik fortlaufend angepasst . Der Stand der Kaderausbildung in unserer Armee ist gut bis sehr gut .
 Ich war mehrmals am Nato-College . Die Schweizer Berufs- und Milizoffiziere haben dort einen sehr guten Ruf . Die Offizierslaufbahn in der Schweiz wird heute leider zu sehr unter dem Nennwert gehandelt .
 Keine Frage : Armee , Wirtschaft und Gesellschaft sind gefordert . Die Armee ist kein netter Verein . Sie hat einen klaren Verfassungsauftrag für die Sicherheitsarchitektur Schweiz .
 Dazu braucht es erstklassige Talente . Die Offiziersausbildung muss dabei einen kompatiblen Mehrwert für Wirtschaft und Verwaltung bieten . Oberst Gerhard Läuchli , BaselAls Leser mit eigener Führungserfahrung aus unserer Armee weiss ich , dass das dort führungsmässig Angebotene nach wie vor überaus nützlich und wertvoll ist , auch im Zivilleben .
 Das wird auch so bleiben , weil die Prinzipien der Führung , ob im Militär , in Unternehmen oder sonst wo , letztlich logisch und einfach und immer die gleichen sind , « no rocket science » . Man muss sie aber kennen und üben und möglichst verinnerlichen , was dann die Erfahrung ausmacht . Mangelnde Führungserfahrung kann auch nach wie vor nerven ;
 auch das wird so bleiben . Interessant , dass der Wert militärischer Führungserfahrung gerade in Ländern anerkannt wird , in denen sie nicht ( wie etwa in der Schweiz ) wegen des Milizsystems ganz selbstverständlich und immer noch ins Zivile und in die Unternehmen übertragen wird . In den USA stellen grosse Firmen gezielt ehemalige Militärs ein .
 Was die höhere Führungsebene betrifft : Bei einem Besuch der Ecole Militaire in Paris letztes Jahr erfuhren wir , dass französische Unternehmen ausgewählte Topkader während Monaten für teures Geld an die Ecole Militaire schicken , wo sie gewissermassen nachholen können , was uns unsere Armee « gratis » bietet . Zur mangelnden Nachfrage sei der Verdacht angeführt , dass Führungserfahrung weniger nachgefragt wird für Tätigkeiten , bei denen es wenig zu entscheiden und zu führen gibt – und von diesen Tätigkeiten gibt es im Zuge der Verbürokratisierung der Unternehmen immer mehr . Stichworte sind Algorithmen , Audit , Compliance oder Roboterisierung .
 Hans Bollmann , ZürichVage Vorwürfe und ethische PrinzipienIch bin schockiert über den Artikel « Zu Tode geprügelt wegen eines Nashorns – der WWF hat ein Problem » ( NZZ 7. 3. 19 ) . Wurde abgeklärt , wer hinter der aktuellen Treibjagd steckt und weshalb der WWF diffamiert wird ? Die Anschuldigungen sind vage ;
 sie unbesehen zu übernehmen , ist rufschädigend . Schutz benötigen die bedrohten Tierarten , in erster Linie die akut vom Aussterben bedrohten , welche für Wilderer besonders lukrativ sind . Vielleicht erkundigen sich die Medien einmal , welches Risiko die Wildhüter und ihre Familien eingehen , wenn sie sich gegen die Geschäfte der Wilderer und deren Hintermänner stellen , der Verlockung widerstehen , sich selber unrechtmässig zu bereichern .
 Die Medien sollten für Ausgewogenheit sorgen und die äusserst vagen , aber massiven Anschuldigungen nicht einfach stehenlassen . Andernfalls werden durch deren unreflektierte Verbreitung im Handumdrehen eine bewährte Organisation und ihr jahrzehntelanges Engagement geschädigt . Jacqueline Staub , RiehenDer Artikel über den WWF und die Nationalparks stellt Menschenrechtsverletzungen ins Zentrum ;
 von brutalem Vorgehen gegen indigene Völker wird berichtet . Damit wird allerdings nur eine Dimension der Herausforderungen des WWF angesprochen . Eigentlich müsste der autochthonen Bevölkerung mit ebenso viel Respekt und Kompetenz begegnet werden wie der Fauna .
 Da ist der WWF überfordert . Gerade in armen Ländern mit schwacher Gouvernanz sind Biodiversität und Umwelt von niedriger Priorität , wenn nicht der Tourismus wichtige Devisen bringt , wie im Falle des Chitwan-Parks in Nepal . Die internationale Gemeinschaft darf nicht glauben , dass in einem Umfeld ohne funktionierende Verwaltung , wo es selbstverständlich ist , dass die Ressourcen des Landes illegal und mittels Korruption ins Ausland geschleust werden , die Nationalparks nach internationalen ethischen Prinzipien verwaltet werden .
 Andreas Schild , ThunPostfinance als KreditgeberinIn diesen Tagen ist der bescheidene Abschluss 2018 der Post präsentiert worden ( NZZ 8. 3. 19 ) . Diverse Stimmen bemängeln erneut , dass es Postfinance erlaubt werden sollte , Hypothekarkredite zu vergeben , wie es die Banken und Versicherungen tun , damit das bei Postfinance parkierte Geld gewinnbringend angelegt werden könnte . Vergessen wird dabei , dass die solide Kreditvergabe einen gut ausgebildeten Mitarbeiterstab benötigt , der über langjährige Erfahrung im Kreditwesen verfügt und Liegenschaften aufgrund ihrer Lage , ihrer baulichen Qualität usw. beurteilen kann .
 Wo holt Postfinance diese Mitarbeiter her ? Abwerbung bei Banken und Versicherungen ? Selber ausbilden ?
 Und wo sollen sie arbeiten ? Wohl nicht in den Orten , wo die zu finanzierenden Objekte liegen , sondern fernab in vier bis fünf Zentren – ohne Bezug zur Realität . Vor bonusgesteuerten Managern sei gewarnt , die versuchen werden , im derzeit noch florierenden Häusermarkt Hypotheken unter das Volk zu bringen – mögliche Verluste trägt der Staat .
 Für Postfinance gilt : Schuster , bleib bei deinem Leisten ! Richard Rahm , SeuzachVeloverleihDer Zürcher Stadtrat versucht beim Veloverleih die eigene Lösung Publibike zu bevorzugen , indem die Konkurrenz mit zusätzlichen Gebühren belastet wird ( NZZ 8. 3. 19 ) . Das ist unlauterer Wettbewerb .
 Die Velos von Publibike sind umständlich , schlechter und unpraktisch und an wenige , nicht gut gelegene Standorte gebunden . Smide ist eine praktische und perfekte Lösung . Zudem hat Smide mit dem Einlösen der Fahrzeugnummern bereits die Steuern für die Benutzung des öffentlichen Grundes bezahlt .
 Wenn Smide sich zurückziehen muss , werde ich wieder mein Auto oder die Vespa benutzen müssen , aber sicher nicht Publibike . Der Stadtrat soll vernünftig werden . Andreas J. Schlegel , Küsnacht 

2019
 Luftfahrtbehörden im Dilemma / / Andreas SpaethDie einzige Chance , Fakten über die Ursache des Absturzes der Boeing 737 Max 8 von Ethiopian Airlines am Sonntag zu erfahren , liegt in der Auswertung des Flugdatenschreibers und des Stimmenrekorders aus dem Cockpit .
 Beide sind am Montag an der Absturzstelle geborgen worden . Allerdings liess die Fluggesellschaft am Mittwoch verlauten , dass bisher noch nicht einmal entschieden sei , in welches Land die Geräte gebracht werden sollten , damit die Auswertung vorgenommen werden könne . In einer Stellungnahme betonte ein Sprecher , dass man die Flugschreiber möglichst in Europa untersuchen lassen wolle .
 Allerdings stellt sich die Frage , ob die Datenträger überhaupt ausreichend erhalten sind , um Fakten liefern zu können . Ohnehin steht zu befürchten , dass noch viel Zeit verstreichen wird , bis gesicherte Informationen zur Absturzursache vorliegen . Derzeit gibt es noch nicht einmal endgültige Erkenntnisse über die Ursache des Unfalls des identischen Flugzeugtyps der indonesischen Lion Air vom Oktober 2018.
 Das ist auch nicht ungewöhnlich , denn solche Ermittlungen brauchen Zeit . Die USA ziehen nachDie US-Luftfahrtbehörde FAA sah jedenfalls noch am Dienstagabend keinen Grund für ein Startverbot für die Boeing 737 Max .
 Die USA waren damit zunehmend isoliert . Doch am Mittwoch kam die Wende : Nach den EU-Staaten , der Schweiz und zahlreichen anderen Ländern erliessen auch die USA ein Startverbot .
 Alle Maschinen des Typs 737 Max müssten mit sofortiger Wirkung am Boden bleiben , sagte der amerikanische Präsident Donald Trump in Washington . Auch Boeing selbst empfahl danach ein vorübergehendes Startverbot für alle knapp 400 Flugzeuge der 737-Max-Reihe weltweit . Es handle sich um eine reine Vorsichtsmassnahme , teilte die Herstellerfirma mit .
 « Boeing hat weiterhin volles Vertrauen in die Sicherheit der 737 Max.»Ein Novum in der GeschichteEin solches Grounding eines Flugzeugtyps aufgrund subjektiver Unsicherheitsgefühle von Flugzeugbetreibern und Passagieren hat es in der Geschichte der Verkehrsfliegerei noch nie gegeben . Fakt ist aber auch , dass das Grounding der 737 Max die Luftfahrtbranche im Moment nicht besonders hart trifft . Es gibt weltweit Überkapazitäten , und die meisten Airlines betreiben auch andere Typen der früheren 737-Generation , mit denen sich die Max vorübergehend ersetzen lässt .
2019
 Trump lässt Flugzeuge auf dem Boden / / Von Philipp FelberWashington . Nach langem Zögern machten die USA gestern Abend kehrt und verhängten ein Flugverbot für Boeing-Maschinen vom Typ 737
 Max 8 und Max 9. US-Präsident Donald Trump erteilte eine entsprechende Anweisung an alle Fluggesellschaften , nachdem innert fünf Monaten zwei Flugzeuge des Typs abgestürzt sind und insgesamt 346 Menschen ums Leben kamen . Trump sagte , die US-Luftfahrtbehörde FAA werde das Startverbot veranlassen . Die Order gelte ab sofort .
 Laut US-Medien hatte zuvor ein Telefonat zwischen Trump und Boeing-Chef Dennis Muilenburg stattgefunden . Wie dieNew York Timesberichtete , hat Muilenburg bei Trump dafür geworben , die Zulassung für die Flugzeuge nicht aufzuheben – offenbar vergeblich . Zuvor hatten die europäische Flugbehörde , China , Indonesien , Singapur , Malaysia , Oman , Australien , Südkorea und die Mongolei ein Flugverbot für die 737 Max verhängt .
 Doch die US-Flugbehörde FAA zögerte beim Entscheid , den Flugzeugtyp zu sperren . Mit ihrem Entscheid stand sie fast alleine da . Dass sie nicht von sich aus handelte , hat seinen Grund wohl darin , dass sie selber das Flugzeug als sicher eingestuft und zugelassen hatte .
 Jetzt zuzugeben , dass man falsch lag , wäre ein herber Schlag für die Behörde gewesen . Ein industriepolitischer Schachzug zum Schutz von Boeing war hingegen nicht anzunehmen . Das zwischenzeitliche Grounding der Boeing 787 durch die FAA vor rund sechs Jahren zeigt , dass die US-Behörde nicht zimperlich mit dem heimischen Flugzeughersteller umgeht .
 Zudem gilt die FAA als streng , was Zulassungen anbelangt . China noch weit abgeschlagenFest steht , dass Boeing als grösstes Exportunternehmen sehr wichtig für die US-Wirtschaft ist . Entsprechend grosse Auswirkungen dürfte ein Entscheid gegen das Flugzeug haben .
 Die Boeing 737 Max sollte Boeing die Vormachtstellung in der Luftfahrt für die nächsten Jahre sichern . Das Geschäft mit Zivilflugzeugen teilen vor allem Boeing und der europäische Konkurrent Airbus unter sich auf . Dahinter kämpfen Hersteller wie die brasilianische Embraer und die kanadische Bombardier um Kunden .
 Noch weit abgeschlagen ist die chinesische Comac . Doch deren Voraussetzungen sind erfolgversprechend : Hinter der Firma stehen der Staat und mit ihm entsprechende finanzielle Mittel , um dereinst zu den grossen westlichen Flugzeugherstellern aufzuschliessen .
 China war das Land , das die Boeing 737 Max sehr rasch aus dem Verkehr gezogen hat . War dies auch ein industriepolitischer Entscheid ? « Das glaube ich nicht » , sagt Thomas Jaeger vom Luftfahrt-NachrichtenportalCH-Aviation .
 « Die Flugzeuge von Comac sind noch weit entfernt von westlichen Fliegern , was die Qualität anbelangt . » Ein solcher Entscheid käme viel zu früh , um Comac zu helfen . « Der Entscheid der Behörde hat chinesische Airlines in Staatsbesitz getroffen » , sagt Jaeger zudem.800 Bestellungen
 eingegangenDer Comac C919 steht in direkter Konkurrenz zur Airbus-320-Neo-Familie und zur Boeing 737 Max . Bisher haben die Chinesen über 800 Bestellungen für den Jet erhalten , die meisten davon aus dem heimischen Markt . Die C919 wird auf Kurz- und Mittelstrecken eingesetzt und soll ab 2021 den Liniendienst aufnehmen .
 Müssen Airbus und Boeing die Konkurrenz aus China fürchten?«Erst wenn die grossen chinesischen Airlines die C919 über längere Zeit zuverlässig einsetzen können , ist das möglich » , sagt Jaeger . Bis dahin werden sich internationale Airlines davor hüten , auf das chinesische Flugzeug zu setzen .
 Seite 35Erste Fluggesellschaft fordert EntschädigungOslo .
 Der Absturz von zwei nagelneuen Maschinen des Typs 737 Max 8 binnen fünf Monaten könnte sich für den Hersteller Boeing zum finanziellen Desaster entwickeln . Gestern kündigte eine erste Airline , der Billigflieger Norwegian , Entschädigungsforderungen an . Man werde Boeing « die Rechnung schicken » , teilte ein Sprecher mit .
 Norwegian dürfe nicht finanziell leiden , weil ein komplett neues Flugzeug nicht fliegen könne . Die finanziell angeschlagene Airline besitzt 18 Maschinen des Typs 737 Max 8.
 Sie musste gestern 19 Flüge streichen und die Passagiere umbuchen . Eine Reihe weiterer Fluglinien nutzt die Boeing vorerst nicht , darunter Tuifly , Icelandair , Turkish Airlines , Ethiopian Airlines , Aerolineas Argentinas . Aeroméxico , Cayman Airways , die polnische LOT und die brasilianische Gol Airlines .
 Bei der Suche nach den Ursachen für den Absturz vom Sonntag hat Ethiopian Airlines gestern erste Hinweise gegeben . Der Pilot habe Probleme mit der Flugkontrolle gemeldet , aber keine äusseren Faktoren wie etwa Vogelschlag , sagte ein Sprecher . Nach Darstellung der FlugbeobachtungsplattformFlightradar 24sackte die Maschine nach rund 1000 Fuss Aufstieg ab und ging sofort wieder hoch , bevor sie vom Radar verschwand.sda/Reuters 

2019
 Fliegen lernen , aber richtig / / Die Strafvollzugsbehörden haben eine panische Angst vor Fehlprognosen . Das ist schlecht .
 Denn Fehler sind nützlich , auch im Umgang mit gefährlichen Straftätern – sofern man rechtzeitig die richtigen Lehren daraus zieht . Angst ist immer ein schlechter Ratgeber . Von Alex BaurAm 15. März 2011 kurz vor der Mittagszeit kam es auf dem Zürcher Flughafen beinahe zu einer Katastrophe :
 Ein Fluglotse hatte zwei Flieger mit insgesamt 260 Menschen an Bord kurz nacheinander eine Starterlaubnis erteilt auf zwei Pisten , die sich kreuzten . Einer der Piloten erkannte die Gefahr und bremste die bereits rollende Maschine ab . Zwei Sekunden später erkannte auch der Fluglotse seinen kapitalen Fehler und befahl Startabbruch .
 Im November 2018 , mehr als sieben Jahre nach der Beinahekatastrophe , hatte sich der Fluglotse von Skyguide in zweiter Instanz vor dem Obergericht des Kantons Zürich wegen « Störung des Öffentlichen Verkehrs » zu verantworten . 2016 hatte ihn das Bezirksgericht Bülach von Schuld und Strafe freigesprochen , doch die Staatsanwaltschaft zog das Urteil weiter . Sie verlangte eine bedingte Strafe .
 Crash der FehlerkulturenWährend im realen Leben der Crash ausblieb , sind in der virtuellen Welt der Justiz zwei Kulturen kollidiert , die unterschiedlicher kaum sein könnten . Zum einen liegt es an der Verfahrensdauer von mehr als sieben Jahren zur Abklärung eines simplen und unbestrittenen Fehlers . Juristen mögen sie mit einem fatalistischen Schulterzucken hinnehmen .
 In der Fliegerei wäre eine derartige Schlamperei undenkbar . Oberstes Ziel ist es , Fehler schnell zu erkennen und die Lehren daraus zu ziehen , um eine Wiederholung zu vermeiden . Zum andern sind Sanktionen in der Aviatik höchstens bei wirklich grobfahrlässigem oder gar vorsätzlichem Fehlverhalten vorgesehen .
 Ein solches lag in diesem Fall nicht vor . Eigentlich gibt es nur eine Todsünde : das Vertuschen eines Fehlers . Wird ein Fehler korrekt gemeldet , was der Fluglotse von Zürich tat , hat das höchstens administrative Konsequenzen .
 Im konkreten Fall bedeutete dies : Skyguide zog den Mann vom Dienst an der Front zurück und versetzte ihn in ein Team , das Sicherheitslücken aufdecken und ausmerzen soll . Ja , Sie haben richtig gelesen .
 Und der Entscheid ist auch richtig . Die Erfahrung einer Fastkatastrophe dürfte die Sensibilität des Lotsen für Gefahren geschärft haben . Die Fehlerkultur in der Fliegerei ist nicht gottgegeben , sie wurde in hundert Jahren harter Erfahrung und nach einigen Katastrophen aus der Praxis entwickelt .
 Es ging stets um Leben und Tod . Wesentlich ist nur das Resultat . Und das lässt sich sehen .
 War das Flugzeug in seinen Anfängen das gefährlichste aller Transportmittel , ist es heute mit Abstand das sicherste . Waren einst 90 Prozent der Flugunfälle auf mechanisches und nur zehn Prozent auf menschliches Versagen zurückzuführen , ist es heute umgekehrt . Das ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte .
 Und jeder Pilot lernt vom ersten Tag an : Sicherheit ist kein Zustand , sondern ein Prozess , an dem permanent gearbeitet werden und der unentwegt hinterfragt werden muss . Routine ist nicht nur ein Vorteil , sie kann ein heimtückischer Feind sein . Der Strafvollzug und die Fliegerei haben vieles gemein .
 In beiden Branchen ist das Risikomanagement von zentraler Bedeutung , der grösste Unsicherheitsfaktor liegt verborgen in der menschlichen Seele . Der Umgang mit Gewalttätern ist mit einem Flug bei ungewissem Wetter zu vergleichen . Bevor ein Pilot in seinen Flieger steigt , wird er alle möglichen Berichte konsultieren .
 Doch Prognosen sind nie mehr als eine Wahrscheinlichkeitsrechnung . Jede Fehleinschätzung kann tödlich sein , vor allem auch für Dritte . Statt hochnäsig über einen Fluglotsen zu urteilen , dem ein – zweifellos saudummer – Fehler unterlaufen ist , sollte sich die Justiz deshalb besser fragen , ob sie von der Fehlerkultur der Aviatiker nicht lernen sollte .
 Sie könnte damit viel Leid verhindern . Ähnlich wie ein Experte , der über die Freilassung eines vielleicht gefährlichen Straftäters befinden muss , entscheidet der Pilot unter grossem Druck . Bei der Fliegerei ist es die Einhaltung eines Fahrplans , den es gegen die Sicherheit der Passagiere abzuwägen gilt .
 Beim Strafvollzug ist es die öffentliche Sicherheit , die in einem Spannungsverhältnis steht zu den Freiheitsrechten eines hoffentlich resozialisierten und geläuterten Delinquenten . Eine Fehleinschätzung kann zur Katastrophe führen . Der grobfahrlässige Umgang mit gefährlichen Gewalttätern , wie er bis Mitte der 1990er Jahre in der Schweiz üblich war , ist Geschichte , zumindest in Zürich .
 Der Mord in Zollikerberg von 1993 brachte eine Zäsur . Neue Gesetze wurden geschaffen , die Praxis wurde markant verschärft . Hochspezialisierte Forensiker wie Frank Urbaniok haben Instrumente und Checklisten erarbeitet , mit denen das Rückfallrisiko systematisch erfasst und überprüfbar ausgewiesen werden soll .
 Rückfälle konnten zwar nie ganz ausgeschlossen werden , doch von der grossen Katastrophe blieb der Kanton Zürich seither verschont . Als Reporter habe ich einige Fälle von rückfälligen Lustmördern – namentlich Daniel Hofmann im Aargau ( 2009 ) , Claude Dubois in der Waadt ( Frühling 2013 ) oder Fabrice Anthamatten in Genf ( Herbst 2013 ) – mit eigenen , aufwendigen Recherchen eng verfolgt . In allen Fällen wurden Warnsignale übersehen , spielte menschliches Versagen , vor allem bei den Gutachtern , eine zentrale Rolle .
 Wo die Checklisten angewandt wurden , hat man die Alarmzeichen zwar gesehen . In der Sprache der Gerichtspsychiatrie würde man wohl sagen : Man hat zwar die Gefährlichkeit der Rückfalltäter erkannt , aber die Vollzugsbehörden waren ausserstande , gemäss dieser Einsicht zu handeln .
 Dubois und Anthamatten , so wage ich zu behaupten , wären in Zürich nicht so schnell wieder freigekommen . Die Gefahr lauert hier aus meiner Sicht heute ganz woanders . Und sie ist auf ihre Weise nicht minder perfid .
 Die harte Linie und die Angst vor dem fatalen Fehler können dazu führen , dass auffällige Straftäter länger als verdient oder nötig , im schlimmsten Fall für den Rest ihres Lebens weggesperrt werden – bloss weil sich keiner getraut , ihnen das für eine Entlassung nötige Unbedenklichkeitsattest auszustellen . Doch so wie sich eine Schuld viel einfacher nachweisen lässt als die Unschuld , so ist es schwierig für einen Häftling , seine Ungefährlichkeit hinter Gittern unter Beweis zu stellen . Überfüllte Gefängnisse machen das Leben aber nicht unbedingt sicherer , wie die Erfahrungen aus Nord- und Südamerika zeigen .
 Eine Justiz , die Menschen ohne Not wegsperrt , macht sich selber zum Verbrecher . Und nicht nur das : Wenn man die vermeintlich gefährlichen , in Wahrheit aber harmlosen Täter nicht als solche identifizieren kann , dann weiss man auch nicht wirklich Bescheid über die effektiv gefährlichen . Anpassungsfähige PsychopathenNichts ist schwieriger , als in die Seele eines Menschen zu blicken .
 Eine Studie aus Kanada führte zu einer fatalen Erkenntnis : Je höher der Psychopathie-Indikator , desto grösser die statistischen Chancen eines Sexualstraftäters auf eine frühzeitige Entlassung . Wirklich überraschend ist das nicht , gelten doch gerade Psychopathen als anpassungsfähig .
 Die Gabe , andere zu manipulieren und zu täuschen , zeichnet sie aus . Die Worte des Forensikers Volker Dittmann anlässlich des Hofmann-Prozesses klingen in meinen Ohren nach : « Leider kann ich keine vernünftige Diagnose stellen ; aufgrund seiner langjährigen und intensiven Erfahrungen mit den Therapeuten und Juristen weiss der Explorand genau , was die Gutachter und Richter von ihm hören wollen ;
 auf seine Angaben ist kein Verlass.»Immerhin hat die forensische Psychiatrie in den letzten Jahren Fortschritte gemacht , wie übrigens auch die Neurologie und die Genforschung . Ich glaube , Frank Urbaniok ist auf dem richtigen Weg .
 Das Ziel muss es sein , anhand von konkreten Erfahrungen praktische , scharf definierte und überprüfbare Kriterien zu erarbeiten . Solche Tat- und Tätermuster sind zwar nie perfekt und stets mit Fehlern behaftet . Doch entscheidend ist , dass wir diese Fehler erkennen und die Lehren daraus ziehen .
 Mit jedem Fehler , den wir korrigieren , kommt das System der Perfektion ein Schrittchen näher . Die forensisch-psychiatrischen Gutachter und Strafvollzugsbehörden haben bezüglich einer Fehlerkultur , welche diesen Namen verdient , einen gewaltigen Nachholbedarf . Die Angst , Fehler zu begehen , ist zu gross .
 Das führt unweigerlich dazu , dass man Fehler ignoriert , schönzureden oder zu vertuschen versucht . Es ist eine menschliche Reaktion . Aber die Angst war noch nie ein guter Ratgeber .
 Wehrt euch , erklärt euch ! Man kann den Forensikern nur raten : Lasst euch nicht beirren von uns Journalisten , von all den Politikern , Wutbürgern und Besserwissern , die für jeden Fehler Vergeltung fordern , Sofortmassnahmen und am besten noch ein paar Köpfe obendrein .
 Wehrt euch , erklärt euch , geht in die Offensive – steht zu euren Fehlern . Macht es wie die Piloten ! Fehler können jederzeit jedem unterlaufen , sie sind keine Schande – das war das Erste , was mir mein Fluginstruktor einbläute .
 Die grosse Herausforderung besteht darin , diese Fehler zu erkennen und zu akzeptieren , insbesondere wenn sie uns peinlich sind . Denn nur wer sich ständig seiner Fehleranfälligkeit bewusst ist , hat eine Chance , den ganz grossen Fehler zu vermeiden . Wir müssen uns stets bewusst sein , dass die absolute Sicherheit ein Ziel ist , das wir nie erreichen können .
 Das hat nichts mit Resignation zu tun , sondern im Gegenteil , mit dem Willen , unser Bestes zu geben . Fliegen ist ein komplexer Prozess , bei dem man tausend Dinge falsch machen kann . Irgendeinen Fehler macht der Pilot bei fast jedem Flug .
 Die Sicherheitsmargen und Prozeduren sind so ausgelegt , dass sie einen einzelnen Fehler in der Regel verzeihen . Im Fall des erwähnten Fluglotsen von Zürich oblag es eben auch den involvierten Piloten , den Anweisungen aus dem Tower nicht blind zu vertrauen . Fast immer ist es eine Kette von Fehlern , die zur Katastrophe führt .
 Ziel ist es deshalb , diese Fehlerquellen zu minimieren . Nach jedem Flug werden in einem Debriefing Schwächen diskutiert . Fehler gelten nicht als Makel , vor allem nicht , wenn man sie selber aufdeckt .
 Die Fehlerkultur wurde aus der Not geboren . Mit der Fliegerei begab sich der Mensch vor hundert Jahren in eine Dimension , die ihm bis anhin fremd gewesen war . Es war ein gefährliches , aber auch verlockendes Abenteuer mit einem gigantischen Potenzial .
 Jede Panne und jeder Fehler machten die Fliegerei besser und sicherer . Bis heute muss nicht nur jeder Unfall , sondern auch jede Gefahrensituation gemeldet werden , am besten durch Selbstanzeige . Sanktionen sind nur für vertuschte Pannen vorgesehen .
 Unfallberichte sind öffentlich zugänglich , vollständig und unzensiert . Praktisch jeder Regel und jedem Prozedere der Luftfahrt liegt ein Unfallbericht zugrunde . Am 15. August 1949 beispielsweise konnte eine Douglas C-54 , der beim Anflug auf Shannon der Treibstoff ausgegangen war , vor der irischen Küste notwassern .
 Fünfzig Passagiere retteten sich schwimmend , neun ertranken . Seither müssen bei allen Flügen über Gewässern Schwimmwesten mitgeführt werden . Drei Jahre später konnte eine DC-4 der Pan
 Am vor Puerto Rico sauber wassern ; trotzdem gingen die meisten Passagiere mit der Maschine unter , weil es bei der Evakuierung der Maschine zu einem Chaos gekommen war . Seither instruiert die Crew eines Flugzeugs mit den hinlänglich bekannten Sätzen die Passagiere vor jedem Start über Notausgänge und den Umgang mit Schwimmwesten .
 Bei jedem Flug wird damit den Passagieren die Möglichkeit einer tödlichen Katastrophe vor Augen geführt . Wer die Durchsagen zum ersten Mal erlebt , mag besorgt reagieren . Die meisten gewöhnen sich schnell daran .
 So paradox es klingen mag : Die offene Auseinandersetzung mit dem Risiko zähmt die Angst . Denn sie führt einem auch stets wieder vor Augen , wie gering dieses Risiko ist – und dass man das Menschenmögliche unternimmt , um es weiter zu senken .
 Kommt es doch zur Katastrophe , verlangt keiner das Ende der Fliegerei , selten werden Köpfe gefordert . Bemerkenswert pragmatische SchweizerGewiss , jeder Mensch ist frei , Flugzeuge zu meiden , sofern sie ihm nicht auf den Kopf stürzen ( auch das kommt vor ) . Gefährlichen Straftätern können wir nicht entgehen .
 Anders als der Pilot , der mit jedem Risiko auch sein eigenes Leben aufs Spiel setzt , trifft es den Vollzugsbeamten oder Experten im Falle einer Katastrophe zudem selten direkt selber . Trotzdem , das Ziel der Resozialisierung ist in unserer Gesellschaft weitgehend unbestritten . Dass sogar ein Mörder in der Regel nach spätestens fünfzehn Jahren wieder freikommt und ein Jugendlicher fast nie wirklich bestraft wird , führt kaum je zu Protesten .
 Die Schweizer haben eine bemerkenswert pragmatische Haltung gegenüber Straftätern . Bei gefährlichen Rückfalltätern sinkt das Mitgefühl allerdings schnell unter den Gefrierpunkt . Und das völlig zu Recht .
 Das Misstrauen gegenüber der Strafjustiz und den Vollzugsbehörden beruht nicht nur auf den Sünden der Vergangenheit . Es hat auch zu tun mit einer zunehmenden Entfremdung zwischen dem Volk und der Justiz , die ich in den letzten Jahrzehnten als Gerichtsreporter beobachtet und – leider ziemlich erfolglos – auch immer wieder kritisiert habe . Es ist eine schleichende Entwicklung , doch die Marschrichtung ist eindeutig :
 weg vom offenen Prozess hin zur Kabinettsjustiz . Wo die Juristen einst vor Geschworenen in aller Öffentlichkeit über Recht stritten und um Gerechtigkeit rangen , brüten heute Akademiker im stillen Kämmerlein über Aktenbergen . Mit der neuen Strafprozessordnung ist die öffentliche Verhandlung , sofern sie überhaupt noch stattfindet , vollends zur Alibiübung verkümmert .
 Ohne Aktenkenntnis kann man sich kein Bild mehr machen . Die Urteile wurden trotz der immer langwierigeren und bürokratischen Verfahren nicht besser . Der Daten- und Persönlichkeitsschutz hat derweil surreale Sphären erreicht .
 In der Schweiz werden heute Mordprozesse geführt , bei denen der Privatklägerschaft sämtliche Vorakten und psychiatrischen Gutachten vorenthalten werden . Im Namen des Opferschutzes wird die Öffentlichkeit von Verfahren ausgeschlossen , selbst wenn Opfer oder ihre Angehörigen dies gar nicht wollen . Vollzugsakten werden erst recht behandelt wie ein Staatsgeheimnis , im Zweifel wird zensuriert und anonymisiert .
 Die Geheimniskrämerei hat ihren Preis , sie schlägt auf das Vertrauen . Wer etwas versteckt , das lernt jeder Mensch von klein auf , der hat in aller Regel etwas zu verbergen . Für die Behörden ist es bestenfalls bequem , wenn sie sich in einem diffizilen Fall nicht erklären müssen .
 Das Amtsgeheimnis kann aber auch als billiger Vorwand missbraucht werden , um Fehlentscheide zu vertuschen und unbequeme Tatsachen unter den Teppich zu kehren . Es liegt auch nicht unbedingt im Interesse von Straftätern , wenn sie zu anonymen Buchstaben und seelenlosen Aktenstücken verkümmern . Ein Unsinn über die « Akte K. » geht einem Journalisten locker von der Feder ;
 wenn er aber den konkreten Menschen Kessler beim Namen nennt , wird er vorsichtiger sein . Die Anonymisierung ist auch eine Form der Stigmatisierung . So wie man einst gefallene Töchter vor den neugierigen Blicken der Nachbarschaft versteckte , werden Kriminelle aus dem öffentlichen Leben verbannt .
 Einer aufgeklärten Gesellschaft darf ein offener und vernünftiger Umgang mit dem Verbrechen zugemutet werden . Und wenn man ihr das nicht mehr zutraut , soll man sich auch nicht wundern , wenn das Verständnis verlorengeht . Die praxisorientierte Fehlerkultur hat Schwächen .
 Auch das lässt sich am Beispiel der Fliegerei trefflich illustrieren . Tausende von Unfallberichten , die weltweit jährlich bei den Luftämtern eingereicht werden , haben eine Flut von neuen Regeln und Empfehlungen zur Folge , die nicht immer vernünftig sind . Eine Überregulierung kann unverhofft zu neuen Risiken führen .
 Nach 9 / 11 wurden zum Beispiel die Cockpits von Passagierfliegern mit Panzertüren nachgerüstet , welche von innen verriegelt werden können . Beim Absturz des Germanwings-Flugs 9525 in den französischen Alpen im März 2015 erwies sich diese Sicherung als fatal . Der Mechanismus erlaubte es dem lebensmüden Co-Piloten Andreas Lubitz , sich im Cockpit einzusperren .
 So konnte die Crew , welche die Gefahr erkannt hatte , Lubitz nicht daran hindern , das Flugzeug in die Felswand zu steuern . Einige Airlines verfügten darauf , dass ein Pilot nie allein im Cockpit sitzen darf . Das bringt aber neue Gefahren mit sich .
 Wenn ein Pilot nicht mehr auf die Toilette gehen darf , obwohl er dringend müsste , kann dies seine Konzentrationsfähigkeit enorm beeinträchtigen . Die Wahrscheinlichkeit , dass ein von Harndrang oder anderen Nöten geplagter Pilot einen fatalen Fehler begeht , ist mutmasslich grösser als die Gefahr , dass ein Massenmörder wie Lubitz ans Steuerhorn eines Airliners gelangt . Vertrauen und RückendeckungDie Gefahr , dass übertriebene Vorsicht und eine Überreglementierung der Sicherheit unter dem Strich mehr schaden als nützen , besteht zweifellos auch im Strafvollzug .
 Als Faustregel gilt : Je komplizierter ein Verfahren ist , desto anfälliger ist es auf Fehler . Kontrolle ist gut , mehr Kontrolle bedeutet aber nicht automatisch eine bessere Kontrolle .
 Viele Köche verderben den Brei . Je mehr Akteure in eine Entscheidung einbezogen werden , desto weniger Verantwortung wird dem Einzelnen übertragen , bis sich keiner mehr verantwortlich fühlt . Hier liegt meines Erachtens der Schlüssel : klar geregelte Verantwortlichkeiten .
 Am Ende entscheidet nie ein System , sondern immer der Mensch . Und ganz wichtig : Wer schwierige Entscheide fällt , braucht nicht nur die dafür nötigen Kompetenzen , sondern auch Vertrauen und Rückendeckung . Denn es reicht nicht , die Gefahr zu erkennen , oft mangelt es an der Fähigkeit , gemäss dieser Einsicht zu handeln .
2019
 Wer hat im Cockpit das Sagen ? / / Von Alexandra BröhmWer hat im Cockpit eigentlich das Sagen : Mensch oder Maschine ? , fragen sich seit dieser Woche viele Passagiere .
 Nachdem im Oktober eine Boeing 737 Max 8 der indonesischen Lion Air kurz nach dem Start ins Meer gestürzt war , zerschellte vor einigen Tagen eine baugleiche Maschine ebenfalls kurz nach dem Abheben in Äthiopien . Noch weiss man wenig über die zweite Unglücksursache , beim Absturz im Oktober jedoch spielte eine neue Software eine entscheidende Rolle . Weil es möglich ist , dass der zweite Absturz ähnliche Ursachen hat , muss die Boeing 737 Max momentan in vielen Ländern am Boden bleiben .
 Diskussionen um automatisierte Hilfen im Cockpit gibt es seit langem . Die Computer haben in den Flugzeugen mehr noch als in den Autos zahlreiche Aufgaben übernommen . « Fast jedes Teilsystem hat heute seinen eigenen Computer » , sagt Christoph Regli .
 Er leitet den Studiengang Aviatik an der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften ( ZHAW ) und ist selbst Linienpilot und Informatikingenieur ETH . Es gibt Assistenzsysteme , die den Piloten bei seiner Arbeit unterstützen , und es gibt den Autopiloten , der die Steuerung komplett übernimmt . Starts und Landungen fliegen die Piloten in den meisten Fällen aber selbst , unterstützt von digitalen Assistenten .
 Der Autopilot übernimmt erst ab einer gewissen Flughöhe . Erfahrung entscheidetDie Piloten haben zudem fast immer die Möglichkeit , die automatisierten Systeme abzuschalten .
 Im Notfall gibt es dabei jedoch zwei Herausforderungen . Stellt sich eine kritische Situation nahe dem Boden ein , also während des Starts oder der Landung , zählt jede Sekunde . « Kein Pilot hat dann die Zeit , lange Checklisten durchzugehen » , sagt Regli .
 Diese Checklisten geben die Handlungsschritte im Notfall vor , die man nach Abschalten der Systeme vornehmen müsste . Zudem muss der Pilot erst einmal merken , welche Systeme für Probleme sorgen und abgeschaltet gehören , was unter Zeitdruck schwierig sein kann . Doch nicht nur der Zeitdruck ist fordernd .
 Zwar üben die Piloten jedes Notfallszenario regelmässig im Simulator , doch ein echter Notfall kann sich ganz anders anfühlen . Einen grossen Linienjet ohne automatisierte Hilfesysteme zu steuern , ist , auch wenn x-fach geübt , kein alltägliches Manöver für einen Piloten.«Ein ganz wichtiger Faktor ist dabei die Erfahrung » , sagt Regli . Ein gutes Beispiel sei die erfolgreiche Notwasserung von Chesley B. Sullenberger , genannt Sully , im Jahr 2009 auf dem Hudson River in New York .
 Sully hatte über 20 000 Flugstunden , als er nach dem Ausfall beider Triebwerke das Manöver schaffte . Verschiedene Medien berichteten nach dem Absturz am Sonntag , der Kapitän des Ethiopian-Fluges sei mit 29 Jahren zwar noch jung gewesen , hatte aber bereits 8000 Flugstunden absolviert . Sein Co-Pilot brachte es jedoch erst auf 200 Stunden .
 In den USA muss ein Co-Pilot 1500 Flugstunden vorweisen können , bevor er Linienjets überhaupt steuern darf . In der Schweiz sind es 200 Stunden . Entscheidend in einer Notfallsituation ist auch , dass Kapitän und Co-Pilot als Team gut zusammenarbeiten .
 Der Autopilot war ursprünglich dazu gedacht , die Piloten von Routineaufgaben zu entlasten , ihnen beispielsweise dabei zu helfen , die korrekte Höhe und Geschwindigkeit konstant zu halten . « Es ist eine beinahe philosophische Frage , ob die Maschine den Menschen unterstützt oder bevormundet » , sagt Regli . In den Achtzigerjahren führte der französische Flugzeughersteller Airbus das sogenannte Flight-Envelope-Protection-System ein .
 Es sollte den Piloten vor zu abrupten , gefährlichen Flugmanövern bewahren , gab also gewisse Parameter vor , innerhalb derer sich das Flugzeug bewegen sollte . Will ein Pilot beispielsweise ein zu riskantes Manöver fliegen , bei dem ein Strömungsabriss drohen könnte , schaltet sich der Computer korrigierend ein . Wer sich nun Sorgen macht , weil der eigene Computer gerne mal herumzickt , der sollte wissen , dass die Flugzeugsoftware eine sehr viel strengere Prüfung nach möglichen Fehlern durchlaufen muss als kommerzielle Lösungen auf dem heimischen PC .
 Allerdings sind die automatisierten Systeme auf Daten von allen möglichen Sensoren angewiesen , um auf Situationen reagieren zu können . Defekter SensorDiese Sensoren sind meist in mehrfacher Ausführung vorhanden , nach dem Prinzip der Redundanz , das in der Flugsicherheit eine zentrale Rolle spielt .
 Fällt ein System aus , gibt es ein Back-up . Jede Software kann aber nur korrekt arbeiten , wenn die Sensoren richtige Daten liefern . « Die Abhängigkeit von korrekt arbeitenden Sensoren ist ein grundsätzliches Problem der Automatisation » , sagt Professor Michel Guillaume , der das Zentrum für Aviatik an der ZHAW leitet und ausserdem an der ETH Zürich lehrt .
 Ein Problem , das sich in unbemannten Fahr- oder Flugzeugen noch akuter stellen wird . Ein defekter Sensor spielte auch beim Absturz der indonesischen Lion Air eine Rolle . Der Sensor , der den Anstellwinkel , also den Winkel zwischen Flügel und Luftstrom misst , schickte falsche Daten an den Bordcomputer .
 Deshalb schaltete sich eine von Boeing neu entwickelte Software ein , die Strömungsabrisse verhindern soll . Diese neue Software , die Boeing mit der 737 Max einführte , steht im Fokus der Ermittler zum Absturz im Oktober . Das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) haben die Flugzeugbauer entwickelt , weil der neue Flugzeugtyp grössere Triebwerke hat , die zudem weiter vorne am Flügel sitzen .
 Dadurch hat sich der Schwerpunkt der Maschine verschoben , und das Risiko für einen Strömungsabriss steigt . Einen Strömungsabriss kann es geben , wenn die Nase des Flugzeugs zu weit nach oben geht . Das Flugzeug fällt dann wie ein Stein vom Himmel .
 Gefährlich ist ein solcher vor allem nahe dem Boden . Passiert er in grosser Höhe , können die Piloten die Maschine wieder abfangen . Dazu müssen sie gegen die Intuition arbeiten , was unter Zeitdruck nur möglich ist , wenn man es unzählige Male geübt hat .
 Wenn sich das Flugzeug im freien Fall befindet , müssen die Piloten die Nase nach unten drücken , damit die Luft die Flügel wieder umströmt und die Aerodynamik das Flugzeug erneut fliegen lässt.«Pilot beging einen Fehler » Der Pilot der Lion Air merkte nicht , dass er gegen das MCAS ankämpfte . Er zog die Nase über 20-mal nach oben , und die Software , die fälschlicherweise einen Strömungsabriss vermutete , drückte sie wieder nach unten . « Der Pilot hat einen Fehler gemacht » , sagt der US-Luftfahrtexperte Peter Lemme , der früher bei Boeing als Ingenieur arbeitete .
 Allerdings gab es auch Kritik an Boeing , weil das Unternehmen die Piloten nicht oder zu wenig auf das MCAS hingewiesen hatte . Nun muss Boeing das System auf Anweisung der amerikanischen Aufsichtsbehörden bis im April überarbeiten . Noch weiss man zu wenig über den Absturz vom Sonntag .
 Doch es gibt gewisse Parallelen zwischen den beiden Katastrophen . Auch der Pilot des Ethiopian-Flugzeugs kämpfte damit , die Maschine steigen zu lassen . In einem Interview mitCNNsagte der CEO der Airline , der Pilot habe dem Tower ebenfalls Probleme mit der Flugsteuerung gemeldet , als er vor dem Absturz darum bat , zurückkehren zu können .
 DieNew York Timesberichtete von zwei weiteren Fällen in den USA , bei denen Piloten im Spätherbst Probleme mit dem MCAS meldeten , weil es die Nase nach unten drückte . Sie konnten diese Probleme aber lösen , indem sie die entsprechenden Systeme abschalteten . Inzwischen sollten eigentlich alle Linienpiloten über das MCAS Bescheid wissen .
 Wie riskant es momentan ist , als Passagier in einer 737 Max mitzufliegen , darüber sind die Experten sich nicht einig . Christoph Regli würde weiter mitfliegen , Michel Guillaume nicht , bevor es klarere Antworten gibt . Er weist jedoch darauf hin , dass das Flugzeug statistisch gesehen noch immer das sicherste Verkehrsmittel ist .
2019
 Trump untersagt Einsatz des Unfallflugzeugs / / Philipp FelberNach langem Zögern machten die USA gestern Abend kehrt und verhängten ein Flugverbot für Boeing-Maschinen vom Typ 737
 Max 8 und Max 9. US-Präsident Donald Trump erteilte eine entsprechende Anweisung an alle Fluggesellschaften , nachdem innert fünf Monaten zwei Flugzeuge des Typs abgestürzt sind und insgesamt 346 Menschen ums Leben kamen . Trump sagte , die US-Luftfahrtbehörde FAA werde das Startverbot veranlassen . Die Order gelte ab sofort .
 Laut US-Medien hatte zuvor ein Telefonat zwischen Trump und Boeing-Chef Dennis Muilenburg stattgefunden . Wie die « New York Times » berichtete , hat Muilenburg bei Trump dafür geworben , die Zulassung für die Flugzeuge nicht aufzuheben – offenbar vergeblich . Kurz nach Trumps
 Anordnung reagierte auch der Konzern und empfahl , dass sämtliche Maschinen des Typs – weltweit 371 Flugzeuge – am Boden bleiben sollen . Zuvor hatten die europäische Flugbehörde , China , Indonesien , Singapur , Malaysia , Oman , Australien , Südkorea und Kanada ein Flugverbot für die 737 Max verhängt . Doch die US-Flugbehörde FAA zögerte beim Entscheid , den Flugzeugtyp zu sperren .
 Mit ihrem Entscheid stand sie fast alleine da . Dass sie nicht von sich aus handelte , hat seinen Grund wohl darin , dass sie selber das Flugzeug als sicher eingestuft und zugelassen hatte . Jetzt zuzugeben , dass man falsch lag , wäre ein herber Schlag für die Behörde gewesen .
 Ein industriepolitischer Schachzug zum Schutz von Boeing war hingegen nicht anzunehmen . Das zwischenzeitliche Grounding der Boeing 787 durch die FAA vor rund sechs Jahren zeigt , dass die US-Behörde nicht zimperlich mit dem heimischen Flugzeughersteller umgeht . Zudem gilt die FAA als streng , was Zulassungen anbelangt .
 Die Konkurrenz aus China ist noch weit abgeschlagenFest steht , dass Boeing als grösstes Exportunternehmen sehr wichtig für die US-Wirtschaft ist . Entsprechend grosse Auswirkungen dürfte ein Entscheid gegen das Flugzeug haben . Die Boeing 737 Max sollte Boeing die Vormachtstellung in der Luftfahrt für die nächsten Jahre sichern .
 Das Geschäft mit Zivilflugzeugen teilen vor allem Boeing und der europäische Konkurrent Airbus unter sich auf . Dahinter kämpfen Hersteller wie die brasilianische Embraer und die kanadische Bombardier um Kunden . Noch weit abgeschlagen ist die chinesische Comac .
 Doch deren Voraussetzungen sind erfolgversprechend : Hinter der Firma stehen der Staat und mit ihm entsprechende finanzielle Mittel , um dereinst zu den grossen westlichen Flugzeugherstellern aufzuschliessen . China war auch das Land , das die Boeing 737 Max sehr rasch aus dem Verkehr gezogen hat .
 War dies auch ein industriepolitischer Entscheid ? « Das glaube ich nicht » , sagt Thomas Jaeger vom Luftfahrt-Nachrichtenportal « CH-Aviation » . « Die Flugzeuge von Comac sind noch weit entfernt von westlichen Fliegern , was die Qualität anbelangt . »
 Ein solcher Entscheid käme demnach viel zu früh , um Comac zu helfen . « Der Entscheid der Behörde hat chinesische Airlines in Staatsbesitz getroffen » , sagt Jaeger zudem . Der Comac C919 steht in direkter Konkurrenz zur Airbus-320-Neo-Familie und zur Boeing 737 Max .
 Bisher haben die Chinesen über 800 Bestellungen für den Jet erhalten , die meisten davon aus dem heimischen Markt . Die C919 soll ab 2021 den Liniendienst aufnehmen . Müssen Airbus und Boeing die Konkurrenz aus China fürchten ?
 « Erst wenn die grossen chinesischen Airlines die C919 über längere Zeit zuverlässig einsetzen können , ist das möglich » , sagt Thomas Jaeger . Bis dahin werden sich internationale Airlines davor hüten , auf das chinesische Flugzeug zu setzen . Nun müssen sie auch in den USA am Boden bleiben :
 Boeing 737 Max 8 , hier in Miami . Foto : Getty ImagesErste Fluggesellschaft fordert EntschädigungDer Absturz von zwei nagelneuen Maschinen des Typs 737 Max 8 binnen fünf Monaten könnte sich für den Hersteller Boeing zum finanziellen Desaster entwickeln .
 Gestern kündigte eine erste Airline , der Billigflieger Norwegian , Entschädigungsforderungen an . Man werde Boeing « die Rechnung schicken » , teilte ein Sprecher mit . Norwegian dürfe nicht finanziell leiden , weil ein komplett neues Flugzeug nicht fliegen könne .
 Die finanziell angeschlagene Airline besitzt 18 Maschinen des Typs 737 Max 8. Sie musste gestern 19 Flüge streichen und die Passagiere umbuchen .
 Eine Reihe weiterer Fluglinien nutzt die Boeing vorerst nicht , darunter Tuifly , Icelandair , Turkish Airlines , Ethiopian Airlines , Aerolineas Argentinas . Aeroméxico , Cayman Airways , die polnische LOT und die brasilianische Gol Airlines . Bei der Suche nach den Ursachen für den Absturz vom Sonntag hat Ethiopian Airlines gestern erste Hinweise gegeben .
 Der Pilot habe Probleme mit der Flugkontrolle gemeldet , aber keine äusseren Faktoren wie etwa Vogelschlag , sagte ein Sprecher . Nach Darstellung der Flugbeobachtungsplattform « Flightradar 24 » sackte die Maschine nach rund 1000 Fuss Aufstieg ab und ging sofort wieder hoch , bevor sie vom Radar verschwand . ( sda / Reuters ) 

2019
 Wie es nach dem Absturz der Boeing-Maschinen nun weitergeht / / Luftfahrt Die Flugzeuge des Typs 737 Max dürfen nicht mehr abheben .
 Ein Überblick über die wichtigsten Fragen zum Fall . Weltweit sind inzwischen sämtliche Flüge der Boeing-Baureihe 737 Max verboten . Zuletzt beschloss auch die amerikanische Luftfahrtbehörde Federal Aviation Administration nach zwei Unfällen in Folge , dass die Maschinen am Boden bleiben müssen .
 Manche Fluggesellschaften prüfen schon Schadenersatzansprüche . Boeing entwickelt eine neue Software , und die französische Flugunfalluntersuchungsbehörde BEA beginnt mit der Auswertung des Flugschreibers . Was muss passieren , damit die 737 Max wieder fliegen darf ?
 Die Flugzeuge könnten für Wochen , wenn nicht gar Monate am Boden bleiben . Zwei Faktoren dürften entscheidend sein : Boeing entwickelt ein Update für das sogenannte Manufacturing Characteristics Augmentation System ( MCAS ) .
 Wenn der Autopilot nicht eingeschaltet ist , greift das System in bestimmten Fluglagen in die Steuerung ein . Nach dem Update soll es unter anderem die Piloten warnen , wenn MCAS aktiv ist – damit diese immer wissen , was der Computer macht . Ausserdem soll MCAS nicht mehr die Steuerflächen des Flugzeuges bis zum Anschlag bewegen können .
 Dadurch können die Piloten künftig noch manuell dagegenhalten , auch wenn sie vergessen , das System auszuschalten . Doch erste Flugtests haben gerade erst stattgefunden , und die neue Software braucht eine Freigabe der amerikanischen Federal Aviation Administration ( FAA ) . Selbst wenn diese erteilt ist , ist nicht sicher , ob der Rest der Welt folgt :
 Bei den Flugverboten haben andere Länder zuerst agiert , die Skepsis ist gross . Ganz anders könnte es aussehen , wenn sich herausstellen sollte , dass der Ethiopian-Airlines-Absturz vom vergangenen Sonntag nicht mit dem System zusammenhängt . Das wird die Auswertung der Flugschreiber zeigen .
 Wie werden diese Flugdaten untersucht ? Die äthiopischen Behörden sind eigentlich für die Analyse des Unfalls zuständig . Sie haben aber entschieden , die Auswertung des Flugdatenschreibers und des Stimmenrekorders an das französische Bureau d’ Enquêtes et d’ Analyses pour la Securité de l ’ Aviation Civile ( BEA ) zu delegieren .
 Gemäss den Regeln der internationalen Zivilluftfahrtorganisation ICAO sollte ein erster Zwischenbericht zum Unfall nach einem Monat vorliegen . Wie wichtig ist die Software MCAS für sicheres Fliegen ? Der Lion-Air-Absturz in Indonesien im Oktober 2018 wurde von einem defekten Sensor ausgelöst , der falsche Daten lieferte .
 Das MCAS-System an sich funktionierte korrekt . Es ist lediglich eine Zusatzfunktion , die bei einem normalen Flug überhaupt nicht gebraucht wird . Künftig muss Boeing sicherstellen , dass die Daten , mit denen die Steuerung versorgt wird , immer korrekt sind .
 Wenn es Zweifel an ihrer Richtigkeit gibt , darf das System nicht anspringen . Das ist bei anderen Systemen auch der Fall , bei Airbus werden alle kritischen Computer von mindestens zwei Sensoren gefüttert . Wenn sich die Daten unterscheiden , schlägt der Computer Alarm .
 Die Tragik im Falle der abgestürzten Lion-Air-Maschine ist auch , dass die Piloten MCAS mit einem Schalter an der Mittelkonsole ganz leicht hätten ausschalten können . Sie haben es nur nicht getan . Daher gilt auch : Geräte und Computer werden immer ausfallen oder wegen falscher Daten aktiv werden .
 Entscheidend ist , dass die Piloten gut genug geschult sind , damit umzugehen . Wieso hat die Luftfahrtbehörde der USA so lange mit ihrem Flugverbot gewartet ? FAA-Chef Dan Elwell hat im amerikanischen Sender NBC ausführlich seine Haltung erklärt .
 Man könne eine so weitreichende Entscheidung wie die , eine ganze Flotte eines Typs aus dem Verkehr zu ziehen , nicht aufgrund irgendeines « Bauchgefühls » treffen , sondern man müsse dies auf Basis von Daten tun . Man kann argumentieren , dass die übrigen Länder und die Europäische Union , die bereits vorher Flugverbote ausgesprochen hatten , dies nicht auf der Basis von Daten , sondern aufgrund des öffentlichen Drucks getan haben . Denn als sie die Verbote verhängten , gab es keine Hinweise von Substanz darauf , dass es beim Ethiopian-Absturz einen Zusammenhang mit MCAS geben könnte ;
 bei dem Lion-Air-Unglück ist dieser Zusammenhang inzwischen belegt worden . Dann aber analysierten die FAA und die kanadische Luftfahrtbehörde Satellitendaten und stellten Ähnlichkeiten im Profil der beiden Flüge fest – also bei Höhen- und Geschwindigkeitsänderungen . Auch einige Trümmerteile , die inzwischen geborgen wurden , konnten die MCAS-Theorie zumindest nicht widerlegen .
 Welche Folgen hat das Flugverbot für Passagiere ? Fluggäste müssen sich darauf einstellen , dass sie auf andere Verbindungen umgebucht werden . Die Fluggesellschaften werden sich darauf berufen , dass das Flugverbot ein Fall von höherer Gewalt ist , und keine Entschädigungen zahlen .
 Das grösste Problem haben die amerikanischen Airlines American und Southwest , die 22 respektive 32 Maschinen des Typs einsetzen . Jens FlottauDie Flotte bleibt am Boden : 737 Max 8 in Seattle . Foto : Getty Images 

2019
 Neuer Flughafen in Lissabon – ein Luftschloss ? / / Thomas Fischer , LissabonSie waren ihrer Zeit weit voraus .
 Zwei Iberia-Piloten landeten ihre DC-9 im Juli 1985 nicht etwa auf dem Flughafen der portugiesischen Hauptstadt , sondern auf der Luftwaffenbasis von Montijo am anderen , südlichen Ufer des Tejo-Flusses . Eine Verwechslung . Was damals für ironische Kommentare und Schlagzeilen sorgte , soll ab 2022 üblich sein .
 Weil Lissabons Flughafen vor lauter Touristen aus allen Nähten platzt , ist als Ergänzung die zivile Nutzung der Basis Montijo geplant , vor allem für Low-Cost-Flüge . Nach Ansicht des Wirtschaftsprofessors und früheren Finanzministers Luis Campos e Cunha wird Montijo der schönste Flughafen der Welt . Er läge direkt am Tejo und böte herrliche Blicke auf die Hauptstadt am anderen Ufer .
 Lissabon soll mit dem Auto oder mit dem Boot nur rund dreissig Minuten entfernt sein . Aber auch die unmittelbare Umgebung der Basis hat ihre Reize . Für Wanderungen in der Natur empfehlen sich etwa die Salinen von Samouco , wo Flamingos und Vögel anderer Arten anzutreffen sind .
 Vögel gegen FlugzeugeDa beginnen aber die Probleme . Piloten warnen vor Kollisionen von Vögeln mit Flugzeugen . Umweltschützer und Lokalpolitiker meinen , dass sich viele Menschen in der relativ dicht besiedelten Umgebung des neuen Flughafens auf eine hohe Lärmbelastung einstellen müssten .
 Ein älteres Ehepaar trägt das mit Humor . « Wir sind ja schon an den Lärm von Fiat und F-16 gewöhnt » , scherzt der Mann beim Gespräch unter dem Zitronenbaum im Vorgarten seines Reihenhauses , « und als alte Leute schlafen wir ohnehin wenig . » Ein Schulleiter befürchtet , den Unterricht unterbrechen zu müssen , wenn Jets starten oder landen .
 Noch vor den Flugzeugen schiessen derweil die Immobilienpreise in die Höhe . Obwohl die Zeit zur Prüfung allfälliger Probleme nicht knapp war , liegt die unerlässliche Umweltstudie über die zivile Nutzung von Montijo noch immer nicht vor . Aber die portugiesische Regierung hat es eilig , zumal die Kapazität des jetzigen , im Jahr 1942 eingeweihten Flughafens längst ausgeschöpft ist .
 Er zählte 1975 rund 4 Millionen Fluggäste , 1998 etwa 8 Millionen , 2012 schon 15 Millionen und 2018 über 29 Millionen . Weil der Flughafen so gut wie im Stadtgebiet liegt , sind die Möglichkeiten der Erweiterung begrenzt . Gut
 Ding will in Portugal Weile haben . Schon 1969 war offiziell eine « schnelle » Lösung der untragbaren Verhältnisse versprochen worden . Zweimal in den vergangenen zwanzig Jahren gaben Regierungen konkrete Pläne für die Schliessung des jetzigen Airports und den Bau eines völlig neuen Flughafens bekannt .
 Er sollte erst 45 Kilometer nördlich von Lissabon auf der früheren Luftwaffenbasis von Ota entstehen , dann stattdessen auf einem Übungsgelände der Luftwaffe in Alcochete , über 30 Kilometer östlich . Lokalpolitiker und die Touristikbranche klammerten sich jedoch an den stadtnahen Flughafen . Und dann wurden alle Neubaupläne aus Geldnot aufgeschoben .
 Geld hat der Staat zwar immer noch nicht . Im Krisenjahr 2013 verkaufte er den nationalen Flughafenbetreiber Ana an den französischen Konzern Vinci . Dieser will das Luftschloss nun ohne staatliche Mittel bauen , mit einem Bruchteil der Summe , die ein völlig neues Projekt kosten würde .
 Drehkreuz im Abseits « Dies ist die Lösung , die jetzt umgesetzt werden muss » , sagte Ministerpräsident Antonio Costa im Januar , als die Regierung und Vinci den Vertrag über die Finanzierung unterzeichneten – ohne die Umweltstudie abzuwarten . Costa handelte sich den Vorwurf ein , vollendete Tatsachen schaffen zu wollen . Bis 2028 soll Vinci 1,15 Milliarden Euro aufwenden , um die Kapazität von Lissabon noch etwas zu steigern und Montijo für die Aufnahme von zivilen Flügen zu rüsten .
 Kann der Flughafen von Lissabon allein jetzt 38 Starts und Landungen pro Stunde abwickeln , so sollen Lissabon und Montijo zusammen 72 Bewegungen bewerkstelligen können . Der Umbau in Lissabon mit der Stilllegung von einer der beiden Pisten – dies , um mehr Parkfläche zu schaffen – soll auf jeden Fall vorangehen . Was passiert aber , falls Montijo durchfällt ?
 Einen fertigen Flughafen mit allem Drum und Dran gibt es schon in Beja , 170 Kilometer südlich von Lissabon , wo eine Luftwaffenbasis seit 2011 für den zivilen Verkehr offen steht und sogar der riesige Airbus 380 landen kann . Nur wird dieser Flughafen kaum genutzt , weil er zu weit abseits liegt . Lokalpolitiker in Mittelportugal plädieren auch immer wieder für die zivile Nutzung der Basis von Monte Real , 150 Kilometer nördlich von Lissabon .
 Dort landete immerhin der Papst auf seiner Pilgerreise nach Fatima . Die Militärbasis Montijo , die gegenüber von Lissabon am Tejo liegt , soll zum schönsten Flughafen der Welt werden . C. Costa / Imago 

2019
 Nachrichten / / Boeing setzt Lieferung der Unfallmaschine ausFlugzeugbau Nach dem Absturz einer Ethiopian-Airlines-Maschine will der US-Flugzeugbauer Boeing vorerst keine Maschinen vom Typ 737 Max mehr ausliefern .
 Das gab er gestern bekannt . Boeing hält allerdings an der Produktion der Flieger fest . Vor den Werken werden sich damit bald nagelneue Flugzeuge aus der Reihe stauen .
 Die Fluggesellschaft Air Canada , die 24 Maschinen der Modellreihe in ihrer Flotte hat , revidierte gestern wegen des Flugverbots ihre Gewinnziele für das laufende Jahr . ( sda ) Flughafen Zürich baut in Brasilien
 ausLuftfahrt Der Flughafen Zürich hat im Rahmen eines Bieterverfahrens den Zuschlag für den Betrieb der Flughäfen von Vitória und Macaé im Südosten Brasiliens erhalten . Diese fertigen insgesamt 3,2 Millionen Passagiere ab .
 Künftig hält der Flughafen Zürich 100 Prozent an den beiden Flughäfen . Er wird diese im Rahmen der Konzession während 30 Jahren betreiben . Der Flughafen Zürich ist in Brasilien bereits am Flughafen von Belo Horizonte beteiligt und besitzt 100 Prozent am Flughafen von Florianópolis .
 ( sda ) Ford streicht 5000 Jobs , BMW spart noch mehrAutoindustrie Der Autobauer Ford will in Deutschland mehr als 5000 von 24 000 Arbeitsplätzen abbauen .
 Das gab er gestern bekannt . Der Marktanteil des US-Konzerns sinkt in Europa seit Jahren – von rund 11 Prozent 2006 auf 6 Prozent im vergangenen Jahr . Ebenfalls gestern gab der deutsche Autobauer BMW bekannt , dass er nach einem Gewinneinbruch stärker auf die Kostenbremse steht .
 Das vor zwei Jahren aufgelegte Effizienzprogramm werde intensiviert . Unter anderem gebe es eine Reduktion der Modellvielfalt . ( sda )
 Postauto befördert mehr FahrgästeÖffentlicher Verkehr Postautos haben im vergangenen Jahr rund 900 000 Passagiere mehr befördert als 2017. Insgesamt nutzten 155,5 Millionen Fahrgäste landesweit 901 Linien , wie Postauto gestern mitteilte .
2019
 Nachrichten / / Boeing setzt Lieferung der Unfallmaschine ausFlugzeugbau Nach dem Absturz einer Ethiopian-Airlines-Maschine will der US-Flugzeugbauer Boeing vorerst keine Maschinen vom Typ 737 Max mehr ausliefern .
 Das gab er gestern bekannt . Boeing hält allerdings an der Produktion der Flieger fest . Vor den Werken werden sich damit bald nagelneue Flugzeuge aus der Reihe stauen .
 Die Fluggesellschaft Air Canada , die 24 Maschinen der Modellreihe in ihrer Flotte hat , revidierte gestern wegen des Flugverbots ihre Gewinnziele für das laufende Jahr . ( sda ) Flughafen Zürich baut in Brasilien
 ausLuftfahrt Der Flughafen Zürich hat im Rahmen eines Bieterverfahrens den Zuschlag für den Betrieb der Flughäfen von Vitória und Macaé im Südosten Brasiliens erhalten . Diese fertigen insgesamt 3,2 Millionen Passagiere ab .
 Künftig hält der Flughafen Zürich 100 Prozent an den beiden Flughäfen . Er wird diese im Rahmen der Konzession während 30 Jahren betreiben . Der Flughafen Zürich ist in Brasilien bereits am Flughafen von Belo Horizonte beteiligt und besitzt 100 Prozent am Flughafen von Florianópolis .
 ( sda ) Ford streicht 5000 Jobs , BMW spart noch mehrAutoindustrie Der Autobauer Ford will in Deutschland mehr als 5000 von 24 000 Arbeitsplätzen abbauen .
 Das gab er gestern bekannt . Der Marktanteil des US-Konzerns sinkt in Europa seit Jahren – von rund 11 Prozent 2006 auf 6 Prozent im vergangenen Jahr . Ebenfalls gestern gab der deutsche Autobauer BMW bekannt , dass er nach einem Gewinneinbruch stärker auf die Kostenbremse steht .
 Das vor zwei Jahren aufgelegte Effizienzprogramm werde intensiviert . Unter anderem gebe es eine Reduktion der Modellvielfalt . ( sda )
 Postauto befördert mehr FahrgästeÖffentlicher Verkehr Postautos haben im vergangenen Jahr rund 900 000 Passagiere mehr befördert als 2017. Insgesamt nutzten 155,5 Millionen Fahrgäste landesweit 901 Linien , wie Postauto gestern mitteilte .
2019
 Identifikation wird Monate dauern / / Addis Abeba . Die Identifikation der sterblichen Überreste der 157 Opfer des Flugzeugabsturzes in Äthiopien wird bis zu sechs Monaten dauern .
2019
 Boeing und FAA geraten unter Druck / / ps . New York ·
 Nach dem zweiten Absturz einer Boeing 737 Max 8 innerhalb von fünf Monaten stehen sowohl der Flugzeughersteller als auch die amerikanische Luftfahrtaufsicht FAA unter Druck . Laut Medienberichten untersucht das amerikanische Verkehrsministerium bereits seit dem ersten Absturz im Oktober , ob die Behörde bei der Zulassung des Mittelstreckenjets geeignete Standards genutzt hat . Laut dem « Wall Street Journal » beschäftigt sich auch das Justizministerium mit dem Unglück .
 Die « Seattle Times » berichtete am Wochenende , dass die FAA bei der Zulassung der 737 Max 8 Fehler gemacht habe . Sicherheitsexperten stellen auch infrage , ob die Piloten ausreichend für das sogenannte Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) geschult wurden , das die Maschine bei einem zu steilen Flugwinkel automatisch stabilisieren soll . Ein Sprecher von Boeing erklärte , dass die FAA auch das MCAS nach den einschlägigen Anforderungen zertifiziert habe .
 Der Flugzeugbauer hat angekündigt , in den nächsten Wochen eine verbesserte Software auf sämtliche Flugzeuge aufzuspielen . Bis dahin bleiben die seit 2017 rund 370 ausgelieferten 737 Max am Boden . Die Aktie von Boeing , die seit dem Absturz vor zehn Tagen bereits mehr als ein Zehntel verloren hatte , notierte am Montag 2 % schwächer .
2019
 US-Justiz verdächtigt Luftfahrtbehörde und Boeing der Schlamperei / / Flugsicherheit Die unter Personal- und Geldmangel leidende FAA gerät wegen der Zulassung der Boeing 737 Max in Bedrängnis .
 Mutmassliche Mängel an einem Flugsteuerungssystem der Boeing 737 Max haben nun auch die amerikanische Justiz alarmiert . Nach einem Bericht des « Wall Street Journal » hat ein Washingtoner Gericht interne Dokumente , darunter E-Mails und weitere Korrespondenz zwischen dem Flugzeughersteller und der US-Luftfahrtbehörde Federal Aviation Administration ( FAA ) , angefordert . Sollte sich nach einer Auswertung der Dokumente der Verdacht auf Schlampereien und Fehler bei der Zulassung des Flugzeuges erhärten , könnten staatsanwaltschaftliche Ermittlungen und Anklagen folgen .
 Der Schritt ist ungewöhnlich . Normalerweise wird die Aufklärungsarbeit bei Flugunfällen den speziell dafür zuständigen Behörden überlassen , die Strafjustiz greift selten von sich aus ein – und schon gar nicht in einem so frühen Stadium der Analyse . Dass sie es dennoch tut , macht deutlich , wie gross die Sorge ist , dass Boeing und die FAA bei der Zulassung des Flugzeuges geschlampt haben .
 Der Konzern und die Behörde betonen hingegen , die Zertifizierung sei wie üblich abgelaufen . Zwei Maschinen des Typs Boeing 737 Max 8 waren innerhalb der letzten knapp fünf Monate abgestürzt – zuerst ein Flugzeug der indonesischen Lion Air am 29. Oktober 2018 , dann ein Jet der Ethiopian Airlines am 10. März . Insgesamt waren dabei 346 Menschen ums Leben gekommen .
 Seit vergangenem Mittwoch gilt ein weltweites Flugverbot für die Max-Baureihe – die FAA hatte dies als letzte der grossen Luftfahrtbehörden beschlossen . Bei der Lion-Air-Katastrophe hat das sogenannte Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) gemäss dem Zwischenbericht der indonesischen Flugsicherheitsbehörde eine entscheidende Rolle gespielt . Das äthiopische Verkehrsministerium sprach am Sonntag davon , dass der Verlauf des zweiten Absturzes Parallelen zum ersten aufweise .
 Die französische Flugunfalluntersuchungsstelle BEA hatte den Inhalt des Stimmenrekorders und des Flugdatenschreibers heruntergeladen und an die äthiopischen Kollegen übergeben . Geplanter Wert überschrittenMCAS war bei der neuesten Version der 737 eingeführt worden , um die aerodynamischen Unterschiede zum Vorgängermodell für die Piloten zu minimieren . Die Triebwerke des Jets sind grösser , schwerer und weiter vorne am Flügel angebracht .
 In bestimmten Fluglagen drückt MCAS die Nase des Flugzeuges nach unten , um einen Strömungsabriss und damit einen Auftriebsverlust zu verhindern . Laut einem Bericht der « Seattle Times » hat die FAA MCAS , wie von Boeing vorgeschlagen , genehmigt , obwohl Mängel bestanden . Gemäss einem Dokument sollte MCAS das für die Fluglage massgebliche Höhenleitwerk nur um maximal 0,6 Grad verstellen können .
 Tatsächlich aber seien bis zu 2,5 Grad möglich – also mehr als das Vierfache des geplanten Wertes . Dass MCAS nach einem Gegensteuern des Piloten erneut automatisch eingreife , sei in der Dokumentation hingegen nicht aufgeführt . Dies ist aber entscheidend , weil damit sehr schnell der maximale Ausschlag erreicht sein kann .
 Ein weiterer gravierender Vorwurf : MCAS bezieht seine Daten nur von einem Sensor . Boeing hat das offenbar damit begründet , dass es sich bei dem System nicht um einen zentral sicherheitsrelevanten Teil der Steuerung handelt – dann wäre mindestens ein weiterer Sensor zum Datenabgleich vorgeschrieben . Allerdings ignoriert diese Argumentation , dass MCAS sehr wohl zu einer Gefahr für die Flugsicherheit werden kann , wenn , wie beim Lion-Air-Flug 610 oder mutmasslich bei Ethiopian 302 , die Daten nicht stimmen .
 Zumindest beim Lion-Air-Absturz hat ein weiterer Faktor eine wichtige Rolle gespielt : Die Piloten wussten schlicht nicht , welches System die Nase nach unten drückt und dass sie es ganz einfach hätten ausschalten können . Boeing wird vorgeworfen , Kunden und Piloten nicht genügend über MCAS informiert zu haben , um den Airlines höhere Kosten für die Ausbildung ihrer Crews zu ersparen und die 737 Max im Wettbewerb mit dem Airbus A320neo attraktiver zu machen .
 Druck auf IngenieureDie jetzigen Voruntersuchungen der Justiz beziehen sich auf die Rolle der FAA . Diese habe laut « Seattle Times » bei der Zertifizierung der 737 Max massiv geschlampt und die Zulassung kritischer Systeme sogar an Boeing delegiert . FAA-Ingenieure , die auf genauere Analysen bestanden hätten , seien von der Führungsebene der Luftfahrtbehörde gedrängt worden , das Verfahren zu beschleunigen .
 Die FAA leidet seit langem unter Personalmangel und knappen Budgets . Gleichzeitig werden die Anforderungen immer grösser , weil die zuzulassenden Flugzeuge immer komplexer geworden sind . Seit Jahren ist es daher üblich , dass die FAA einen Teil ihrer Arbeit an Boeing-Mitarbeiter delegiert .
 Besonders sicherheitsrelevante Systeme waren davon aber bis jetzt grösstenteils ausgenommen . Jens FlottauDie US-Luftfahrtbehörde delegiert einen Teil ihrer Arbeit an Boeing-Mitarbeiter . Foto : Joshua Roberts ( Reuters ) 

2019
 Die autonomen Flugtaxis kommen ! / / Andreas EngelExperten sind sich einig :
 Wir werden früher mit autonomen Drohnen durch die Lüfte düsen als in selbstfahrenden Autos sitzen . An der Daimler-Jahrespressekonferenz teilte Noch-CEO Dieter Zetsche im Februar mit : « Gemeinsam mit dem Start-up-Unternehmen Volocopter entwickeln wir Mobilität in der dritten Dimension . Dieses Jahr starten unsere Flugtaxis in Singapur . »
 Es werde dauern , bis der Dienst flächendeckend real sei . « Doch » , so Zetsche , « die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Zukunft schafft man in der Gegenwart.»Daniel Guffarth , Studienleiter und Mobilitätsexperte der Unternehmensberatung Horváth & Partners ( D ) , sagt den autonomen Drohnen eine grosse Zukunft voraus : « Schon 2025 werden Flugtaxis in grossen Städten auf festgelegten Routen Passagiere transportieren . »
 Besonders in Megacitys , die im Berufsverkehr ersticken , könnten Flugtaxis Entlastung bringen . Weltweit führend bei der Entwicklung von senkrecht startenden elektrischen Multikoptern als Lufttaxi ist das Startup Volocopter aus Bruchsal ( D ) . Als Investor ist neben Daimler und weiteren Unternehmen der Chip-Gigant Intel ( USA ) eingestiegen .
 Auch mit dem Flughafen Frankfurt ( D ) wurde eine Zusammenarbeit vereinbart.«Gemeinsam entwickeln wir Konzepte für Bodeninfrastruktur und Betrieb von Flugtaxis an Flughäfen » , sagt Yi-Chun Sandy Chen , Sprecherin Digitalisierung und Servicethemen des Flughafens , « Volocopter-Ports könnten Knotenpunkte in Städten verbinden – auch eine Verbindung vom und zum Flughafen soll geprüft werden.»Volocopter erhielt 2018 als erste Firma eine Zulassung für bemannte elektrische Flüge und flog erstmals öffentlich einen unbemannten Zweiplätzer . Der Doppelsitzer 2X verfügt über 18 Rotoren , mit denen er in 75 Metern Höhe nur so laut wie ein Kleinheli auf 500 Metern sein soll .
 Reichweite : 27 Kilometer . Damit aus Science-Fiction Realität wird , müssen solche autonomen Drohnenflüge bezahlbar sein . Volocopter hat schon mal Flugpreise kalkuliert .
 Für die sechs Minuten vom Flughafen Stuttgart ( D ) ins benachbarte Bietigheim-Bissingen wärens umgerechnet 65 Franken . Mit einem herkömmlichen Auto-Taxi zahlt man unter günstigsten Bedingungen für 30 Minuten etwas über 100 Franken . Auch Hamburg ( D ) ist Testgebiet für die kleinen elektrobetriebenen Senkrechtstarter von Volocopter .
 Mit ihnen würde der Weg vom Flughafen in die Innenstadt nur noch drei statt heute mindestens 30 Minuten dauern und rund 35 Euro kosten . Ein Linienverkehr soll voraussichtlich schon ab dem Jahr 2025 möglich sein . Leise , autonom und sogar günstiger als ein herkömmliches Taxi :
 Schon 2025 sollen Drohnen wie der Volocopter das Verkehrschaos in Metropolen lösen . Blick aus dem Cockpit des Volocopter 2X auf die Metropole Dubai . Lufttaxi aus der SchweizLuzern – Nicht nur in Deutschland wird an autonomen Flugtaxis geforscht , sondern auch in der Schweiz :
 US-Flugzeugbauer Boeing hat mit Hilfe des Schweizer Tochterunternehmens Aurora Swiss Aerospace aus Luzern einen ersten erfolgreichen Testflug absolviert . Das Elektrolufttaxi , das optisch an ein Kleinflugzeug erinnert , soll Distanzen von bis zu 80 km zurücklegen können und bietet Platz für bis zu vier Passagiere . Erster Testflug des Boeing-Flugtaxis im Januar 2019. 

2019
 Das süsse Gift der alten Erfolge / / Von E. A. MurphyDa haben sie sich doch gerade erst so gefeiert , die Flugzeugbauer aus Seattle mit ihrer 737 Max , dem erfolgreichsten Verkehrsflugzeug aller Zeiten . 5000 Bestellungen stehen in den Büchern mit einem Gesamtwert von rund 600 Milliarden Dollar .
 Und nun die zwei Unfälle , die das Unternehmen blossstellen . Boeing-Chef Muilenburg war die Sache nur eine von Juristen zerkaute und börsenverträgliche Entschuldigung wert , die Boeing noch schlechter aussehen lässt . Die Passagiere dagegen verdrehen beim Blick aufs Ticket schon lange die Augen , wenn sie realisieren , dass sie wieder mit Boeings alter Kiste und ihren engen Sitzen fliegen müssen .
 Dieses Schicksal wird sie noch jahrzehntelang verfolgen . Bei einer Lebensdauer von mindestens 25 Jahren und einem derartigen Arbeitsvorrat wird es noch mindestens 50 Jahre dauern , bis die 37er-Büchsen weniger werden . Das bedeutet aber auch , dass das Flugzeug in seinen Varianten 100 Jahre in Betrieb bleiben wird .
 Das ist , wie wenn man heute in aufgemotzten Ford-T herumkutschieren würde , wie einst Laurel und Hardy . Im Militär ist das schon lange so . Die B-52-Bomber der USA und ihr russisches Gegenstück , die Tupolev 95 , werden wohl die 100-Jahre-Grenze knacken .
 Hightech soll 100 Jahre haltenEntstanden sind diese Flugzeuge im goldenen Industriezeitalter der 1950er- und 1960er-Jahre . Zwischen 1957 und 1968 entwickelte Boeing erst die vierstrahlige 707 , dann die dreistrahlige 727 und als weitere Verkleinerung die zweistrahlige 737. Als Zugabe kam die riesige 747 obendrauf . Alle Maschinen wurden von den gleichen kreativen Köpfen erfunden , mit bestechender technischer Selbstsicherheit und in heute unvorstellbar kurzen Abständen .
 Die damaligen Ingenieure waren so gut , dass Boeing 100 Jahre von ihrer Arbeit leben will , mit ein paar Modifikationen , selbstverständlich . Das ist gefährlich , wie sich zeigt . Wenn das Management der Meinung ist , man könne immer den alten Krempel minimal modernisieren und dann tuts das für die nächsten 20 Jahre , verliert das Unternehmen seine technische Kompetenz .
 Dann werden alle Ideen , die über die Status-quo-Erhaltung hinausgehen , mit « zu teuer » , « zu kompliziert » , « Zertifizierung zu schwierig » oder « unnötig » vom Tisch gewischt . Selbst jenen Firmen , die sich gross « Innovation » auf die Fahnen schreiben , laufen so die kreativen Köpfe davon . Aufschieben statt durchstartenDas gilt nicht nur für Boeing .
 Dort lagen zwischen der 777 und der 787 schon 15 Jahre . Im Gegensatz zu den 60ern mit vier neuen Flugzeugtypen in zehn Jahren war vom 777er-Programm im 787er-Programm kaum mehr jemand an derselben Stelle . 90 Prozent der Erfahrung ist in den Köpfen gespeichert und nirgends aufgeschrieben .
 Diese Erfahrung bleibt nur mit kurzen , intensiven Produktekadenzen erhalten . Mittlerweile wissen die Altmetall-Administratoren in Seattle nämlich nicht mehr , wie man gute neue Flugzeuge baut , sondern nur noch , wie man aus den alten noch etwas mehr herauskitzelt . Das Problem gibt es nicht nur im Flugzeugbau .
 Fast in allen Bereichen der Technologie haben sich in den letzten Jahren die Entwicklungen massiv verlangsamt . Die Bezeichnungen wie « Classic » oder « Bewährt » nehmen inflationär zu . Bei vielen Unternehmen machen « Heritage Products » zwischen 95 und 100 Prozent der Produktion aus .
 Der Entscheid , noch etwas mehr aus dem alten Produkt herauszupressen und eine neue Entwicklung weiter aufzuschieben , fällt leichter als der Start eines neuen Projekts . Und dann wundern sie sich , dass plötzlich ein Software-Update nicht mehr reicht , um unternehmerische Faulheit und die Nachteile altertümlicher Technik zu kaschieren . Der Weckruf muss ja nicht jedes Mal so tragisch sein wie bei Boeing mit über 346 Toten .
2019
 Linke wollen Inlandflüge verbieten / / Verkehr Reisen innerhalb der Schweiz sollen künftig nicht mehr per Flugzeug bewältigt werden dürfen .
 Jeden Tag legen im Durchschnitt gut 1700 Personen die Strecke zwischen Zürich und Genf auf dem Luftweg zurück . Dem will die Linke einen Riegel schieben . Für Reisen innerhalb der Schweiz sollen künftig keine Flugzeuge mehr benutzt werden dürfen .
 Dies fordert SP-Nationalrätin Samira Marti in einem Vorstoss , der von rund einem Dutzend Mitglieder ihrer Fraktion unterzeichnet wurde . Sie argumentieren damit , dass Inlandflüge das Klima unnötig schädigten ; die Schweiz verfüge über eines der weltweit besten Bahnnetze .
2019
 Linke fordern Verbot von Inlandflügen / / Von Fabian RenzBern .
 Jeden Tag legen im Durchschnitt gut 1700 Frauen und Männer die Strecke zwischen Zürich und Genf auf dem Luftweg zurück . Es ist die beliebteste unter den innerschweizerischen Flugstrecken , sie trägt den Hauptanteil zur beachtlichen Zahl der Inlandflieger bei : Gemäss Bundesamt für Statistik wird jährlich über 700 000-mal das Flugzeug für Reisen innerhalb der Landesgrenzen benutzt .
 Geht es nach der Baselbieter SP-Nationalrätin Samira Marti , werden diese Zahlen nun drastisch gesenkt : auf null . « Der Bundesrat wird beauftragt , die nötigen gesetzlichen Grundlagen zu schaffen , damit Flugreisen im Inland verboten werden . » So steht es in einer Motion , die Marti Ende letzter Woche eingereicht hat , unterstützt von rund einem Dutzend Mitglieder ihrer Fraktion .
 Ein Flug von Zürich nach Genf produziere 150-mal mehr CO2 als eine Bahnfahrt auf derselben Strecke , argumentieren die Unterzeichnenden . Inlandflüge seien absurd und unnötig , da die Schweiz über « eine der besten Bahninfrastrukturen weltweit » verfüge . Aus diesem Grund sei ein Verbot zu erlassen – und erst dann wieder aufzuheben , wenn allenfalls neue Flugtechniken mit tieferem CO2-Ausstoss zur Verfügung stünden .
 Die Linke lanciert damit eine Diskussion , die etwa in Deutschland bereits angelaufen ist und im Zuge der Klimadebatte an Fahrt aufgenommen hat . So sorgte der prominente Berliner Mobilitätsforscher Andreas Knie letzten Herbst für Aufsehen , als er die Einstellung des – verglichen mit der Schweiz ungleich grösseren – deutschen Inlandflugmarktes forderte . Letzten Monat wiederum ritten die bayrischen Grünen eine Attacke gegen Lufthansa .
 Grund dafür war die Flugverbindung , welche die Airline auf der nur 150 Kilometer langen Strecke von Nürnberg nach München unterhält . Swiss wehrt sichDie Lufthansa freilich wehrte sich .
 Und auch die Swiss , die den Grossteil der Schweizer Inlandflüge anbietet , steht dem von links geforderten Verbot ablehnend gegenüber . Das Unternehmen betrachtet die Flüge von Zürich nach Genf und Lugano als Beitrag zur nationalen Kohäsion : Man biete der Romandie und dem Tessin damit eine « optimale Anbindung an die wichtigsten Abflugswellen ab Zürich » an , teilt eine Sprecherin mit .
 « Bei einem Wegfall müsste davon ausgegangen werden , dass die Fluggäste auf angrenzende Flughäfen im nahen Ausland ausweichen . » Dies würde die Wertschöpfung in der Schweiz beeinträchtigen und bringe dem Klima keinen Nutzen . Eine Mehrheit für ihre Motion zu finden , dürfte Samira Marti in jedem Fall nicht leichtfallen .
 Innerhalb der SP-Fraktion scheint der Vorstoss zwar breit abgestützt . Auch Ansässige aus Flughafenregionen haben ihn unterzeichnet , etwa Priska Seiler Graf , Stadträtin aus Kloten ( ZH ) . Von bürgerlicher Seite her ist aber mit Widerstand zu rechnen .
 Der Schaffhauser SVP-Nationalrat Thomas Hurter etwa spricht von « klassischer Pflästerlipolitik » . Im Moment sei es sehr in Mode , mit Vorstössen « irgendetwas fürs Klima » tun zu wollen . In Tat und Wahrheit machten Inlandflüge nur einen sehr kleinen Teil der Flugbewegungen aus .
 « Und ich erinnere daran , welchen Aufschrei es gab , als die Swiss vor einigen Jahren die meisten Langstreckenflüge ab Genf strich . » Falls man nun die Flugverbindung nach Zürich kappe , werde das Genf zu spüren bekommen , so Hurter . Immerhin sei die Stadt Standort vieler internationaler Organisationen .
 Verlagerungsziel gefordertDenkbar ist indes , dass die neue SP-Motion das Terrain für Konzepte ebnen könnte , die als weniger radikal empfunden werden . Darauf hofft beispielsweise Thomas Hardegger , SP-Nationalrat und Präsident der Flughafengemeinde Rümlang ( ZH ) . Er findet den Vorschlag für ein Inlandflugverbot grundsätzlich zwar « sehr gut » .
 Für erfolgversprechender hält er aber den Ansatz einer grundlegenden « Verlagerungspolitik für Kurzstreckenflüge » . Hardegger empfiehlt , sich bei den Strategien für den Güterverkehr zu orientieren . Entsprechend fordert er in einem Vorstoss ein « Verlagerungsziel » für die Flugreisen im Inland .
 Zu Martis Motion wird sich nun als Nächstes der Bundesrat äussern . Mit einer positiven Stellungnahme ist kaum zu rechnen ; die von Hardegger geforderte « Verlagerungspolitik » lehnt die Regierung ab .
2019
 Linke wollen Inlandflüge verbieten / / Verkehrspolitik Für Reisen innerhalb der Schweiz sollen künftig keine Flugzeuge mehr benutzt werden dürfen .
 Dies fordert die Baselbieter SP-Nationalrätin Samira Marti in einem Vorstoss , der von rund einem Dutzend Mitglieder ihrer Fraktion unterzeichnet wurde . Sie argumentieren damit , dass Inlandflüge das Klima unnötig schädigten : Die Schweiz verfüge über eines der weltweit besten Eisenbahnnetze .
2019
 Linke fordern Verbot von Inlandflügen / / Flugverkehr Reisen innerhalb der Schweiz sollen künftig nicht mehr per Flugzeug bewältigt werden dürfen : Ein neuer Vorstoss aus der SP-Fraktion verlangt entsprechende Gesetzesanpassungen .
 Die Swiss wehrt sich . Fabian RenzJeden Tag legen im Durchschnitt gut 1700 Frauen und Männer die Strecke zwischen Zürich und Genf auf dem Luftweg zurück . Es ist die beliebteste unter den innerschweizerischen Flugstrecken , sie trägt den Hauptanteil zur beachtlichen Zahl der Inlandflieger bei :
 Gemäss Bundesamt für Statistik wird jährlich über 700 000-mal das Flugzeug für Reisen innerhalb der Landesgrenzen benutzt . Geht es nach der Baselbieter SP-Nationalrätin Samira Marti , werden diese Zahlen nun drastisch gesenkt : auf null . « Der Bundesrat wird beauftragt , die nötigen gesetzlichen Grundlagen zu schaffen , damit Flugreisen im Inland verboten werden . »
 So steht es in einer Motion , die Marti Ende letzter Woche eingereicht hat , unterstützt von rund einem Dutzend Mitglieder ihrer Fraktion . Ein Flug von Zürich nach Genf produziere 150-mal mehr CO2 als eine Bahnfahrt auf derselben Strecke , argumentieren die Unterzeichnenden . Inlandflüge seien absurd und unnötig , da die Schweiz über « eine der besten Bahninfrastrukturen weltweit » verfüge .
 Aus diesem Grund sei ein Verbot zu erlassen – und erst dann wieder aufzuheben , wenn allenfalls neue Flugtechniken mit tieferem CO2-Ausstoss zur Verfügung stünden . Debatte auch in DeutschlandDie Linke lanciert damit eine Diskussion , die etwa in Deutschland bereits angelaufen ist und im Zuge der Klimadebatte an Fahrt aufgenommen hat . So sorgte der prominente Berliner Mobilitätsforscher Andreas Knie letzten Herbst für Aufsehen , als er die Einstellung des – verglichen mit der Schweiz ungleich grösseren – deutschen Inlandflugmarktes forderte .
 Letzten Monat wiederum ritten die bayrischen Grünen eine Attacke gegen Lufthansa . Grund dafür war die Flugverbindung , welche die Airline auf der nur 150 Kilometer langen Strecke von Nürnberg nach München unterhält . Die Lufthansa freilich wehrte sich .
 Und auch die Swiss , die den Grossteil der Schweizer Inlandflüge anbietet , steht dem von links geforderten Verbot ablehnend gegenüber . Das Unternehmen betrachtet die Flüge von Zürich nach Genf und Lugano als Beitrag zur nationalen Kohäsion : Man biete der Romandie und dem Tessin damit eine « optimale Anbindung an die wichtigsten Abflugswellen ab Zürich » an , teilt eine Sprecherin mit .
 « Bei einem Wegfall müsste davon ausgegangen werden , dass die Fluggäste auf angrenzende Flughäfen im nahen Ausland ausweichen . » Dies würde die Wertschöpfung in der Schweiz beeinträchtigen und bringe dem Klima keinen Nutzen.«Klassische Pflästerlipolitik » Eine Mehrheit für ihre Motion zu finden , dürfte Samira Marti in jedem Fall nicht leichtfallen . Innerhalb der SP-Fraktion scheint der Vorstoss zwar breit abgestützt .
 Auch Ansässige aus Flughafenregionen haben ihn unterzeichnet , etwa Priska Seiler Graf , Stadträtin aus Kloten ZH . Von bürgerlicher Seite her ist aber mit Widerstand zu rechnen . Der Schaffhauser SVP-Nationalrat Thomas Hurter etwa spricht von « klassischer Pflästerlipolitik » .
 Im Moment sei es sehr in Mode , mit Vorstössen « irgendetwas fürs Klima » tun zu wollen . In Tat und Wahrheit machten Inlandflüge nur einen sehr kleinen Teil der Flugbewegungen aus . « Und ich erinnere daran , welchen Aufschrei es gab , als die Swiss vor einigen Jahren die meisten Langstreckenflüge ab Genf strich . »
 Falls man nun die Flugverbindung nach Zürich kappe , werde das Genf zu spüren bekommen , so Hurter . Immerhin sei die Stadt Standort vieler internationaler Organisationen . Denkbar ist indes , dass die neue SP-Motion das Terrain für Konzepte ebnen könnte , die als weniger radikal empfunden werden .
 Darauf hofft beispielsweise Thomas Hardegger , SP-Nationalrat und Präsident der Flughafengemeinde Rümlang ZH . Er findet den Vorschlag für ein Inlandflugverbot grundsätzlich zwar « sehr gut » . Für erfolgversprechender hält er aber den Ansatz einer grundlegenden « Verlagerungspolitik für Kurzstreckenflüge » .
 Hardegger empfiehlt , sich bei den Strategien für den Güterverkehr zu orientieren . Entsprechend fordert er in einem Vorstoss ein « Verlagerungsziel » für die Flugreisen im Inland . Zu Martis Motion wird sich nun als Nächstes der Bundesrat äussern .
 Mit einer positiven Stellungnahme ist kaum zu rechnen ; die von Hardegger geforderte « Verlagerungspolitik » lehnt die Regierung ab . Ihre Antwort allerdings stammt von August 2017.
 Das war lange bevor Schülerinnen und Schüler auf Europas Strassen für den Klimaschutz demonstrierten . Verbindung von Genf nach Zürich Verbindung von Genf nach Zürich am beliebtesstteennDas vorgeschlagene Verbot von Inlandflügen polarisiert .
2019
 Linke fordern Verbot von Inlandflügen / / Flugverkehr Reisen innerhalb der Schweiz sollen künftig nicht mehr per Flugzeug bewältigt werden dürfen : Ein neuer Vorstoss aus der SP-Fraktion verlangt entsprechende Gesetzesanpassungen .
 Die Swiss wehrt sich . Fabian RenzJeden Tag legen im Durchschnitt gut 1700 Frauen und Männer die Strecke zwischen Zürich und Genf auf dem Luftweg zurück . Es ist die beliebteste unter den innerschweizerischen Flugstrecken , sie trägt den Hauptanteil zur beachtlichen Zahl der Inlandflieger bei :
 Gemäss Bundesamt für Statistik wird jährlich über 700000-mal das Flugzeug für Reisen innerhalb der Landesgrenzen benutzt . Geht es nach der Baselbieter SP-Nationalrätin Samira Marti , werden diese Zahlen nun drastisch gesenkt : auf null . « Der Bundesrat wird beauftragt , die nötigen gesetzlichen Grundlagen zu schaffen , damit Flugreisen im Inland verboten werden . »
 So steht es in einer Motion , die Marti Ende letzter Woche eingereicht hat , unterstützt von rund einem Dutzend Mitglieder ihrer Fraktion . Ein Flug von Zürich nach Genf produziere 150-mal mehr CO2 als eine Bahnfahrt auf derselben Strecke , argumentieren die Unterzeichnenden . Inlandflüge seien absurd und unnötig , da die Schweiz über « eine der besten Bahninfrastrukturen weltweit » verfüge .
 Aus diesem Grund sei ein Verbot zu erlassen – und erst dann wieder aufzuheben , wenn allenfalls neue Flugtechniken mit tieferem CO2-Ausstoss zur Verfügung stünden . Debatte auch in DeutschlandDie Linke lanciert damit eine Diskussion , die etwa in Deutschland bereits angelaufen ist und im Zuge der Klimadebatte an Fahrt aufgenommen hat . So sorgte der prominente Berliner Mobilitätsforscher Andreas Knie letzten Herbst für Aufsehen , als er die Einstellung des – verglichen mit der Schweiz ungleich grösseren – deutschen Inlandflugmarktes forderte .
 Letzten Monat wiederum ritten die bayrischen Grünen eine Attacke gegen Lufthansa . Grund dafür war die Flugverbindung , welche die Airline auf der nur 150 Kilometer langen Strecke von Nürnberg nach München unterhält . Die Lufthansa freilich wehrte sich .
 Und auch die Swiss , die den Grossteil der Schweizer Inlandflüge anbietet , steht dem von links geforderten Verbot ablehnend gegenüber . Das Unternehmen betrachtet die Flüge von Zürich nach Genf und Lugano als Beitrag zur nationalen Kohäsion : Man biete der Romandie und dem Tessin damit eine « optimale Anbindung an die wichtigsten Abflugswellen ab Zürich » an , teilt eine Sprecherin mit .
 « Bei einem Wegfall müsste davon ausgegangen werden , dass die Fluggäste auf angrenzende Flughäfen im nahen Ausland ausweichen . » Dies würde die Wertschöpfung in der Schweiz beeinträchtigen und bringe dem Klima keinen Nutzen.«Klassische Pflästerlipolitik » Eine Mehrheit für ihre Motion zu finden , dürfte Samira Marti in jedem Fall nicht leichtfallen . Innerhalb der SP-Fraktion scheint der Vorstoss zwar breit abgestützt .
 Auch Ansässige aus Flughafenregionen haben ihn unterzeichnet , etwa Priska Seiler Graf , Stadträtin aus Kloten ZH . Von bürgerlicher Seite her ist aber mit Widerstand zu rechnen . Der Schaffhauser SVP-Nationalrat Thomas Hurter etwa spricht von « klassischer Pflästerlipolitik » .
 Im Moment sei es sehr in Mode , mit Vorstössen « irgendetwas fürs Klima » tun zu wollen . In Tat und Wahrheit machten Inlandflüge nur einen sehr kleinen Teil der Flugbewegungen aus . « Und ich erinnere daran , welchen Aufschrei es gab , als die Swiss vor einigen Jahren die meisten Langstreckenflüge ab Genf strich . »
 Falls man nun die Flugverbindung nach Zürich kappe , werde das Genf zu spüren bekommen , so Hurter . Immerhin sei die Stadt Standort vieler internationaler Organisationen . Denkbar ist indes , dass die neue SP-Motion das Terrain für Konzepte ebnen könnte , die als weniger radikal empfunden werden .
 Darauf hofft beispielsweise Thomas Hardegger , SP-Nationalrat und Präsident der Flughafengemeinde Rümlang ZH . Er findet den Vorschlag für ein Inlandflugverbot grundsätzlich zwar « sehr gut » . Für erfolgversprechender hält er aber den Ansatz einer grundlegenden « Verlagerungspolitik für Kurzstreckenflüge » .
 Hardegger empfiehlt , sich bei den Strategien für den Güterverkehr zu orientieren . Entsprechend fordert er in einem Vorstoss ein « Verlagerungsziel » für die Flugreisen im Inland . Zu Martis Motion wird sich nun als Nächstes der Bundesrat äussern .
 Mit einer positiven Stellungnahme ist kaum zu rechnen ; die von Hardegger geforderte « Verlagerungspolitik » lehnt die Regierung ab . Ihre Antwort allerdings stammt von August 2017.
 Das war lange bevor Schülerinnen und Schüler auf Europas Strassen für den Klimaschutz demonstrierten . Verbindung von Genf nach Zürich am beliebtestenDas vorgeschlagene Verbot von Inlandflügen polarisiert . Foto : BZDie neue SP-Motion könnte das Terrain für Konzepte ebnen , die als weniger radikal empfunden werden . 

2019
 In Zürich Grün wählen und fröhlich weiterfliegen / / Werner Enz · An diesem Wochenende hat das Zürcher Stimmvolk grünen Parteien viel Aufschwung verliehen .
 Das Thema Umweltschutz wird weiter an Gewicht gewinnen . In einem augenfälligen Kontrast zu dieser wachsenden Sorge um die globale Klimaerwärmung steht nun aber , dass gerade in der Luftfahrt das Wachstum ungebrochen ist . Im vergangenen Jahr erzielte der Flughafen Zürich mit über 31 Millionen Passagieren einen Rekord .
 Im Januar und Februar dieses Jahres setzte sich die Aufwärtsentwicklung mit Verkehrszuwächsen um 5,8 % im Januar und dann 3,4 % im Februar fort . Auch für den Sommer lassen die robusten Vorausbuchungen für Swiss-Flüge und die soeben erfolgte Veröffentlichung des Sommerflugplans des Flughafens Zürich keine Abschwächung erkennen . Die Swiss baut ihr Angebot auf gewissen europäischen Strecken aus ;
 so wird neu Danzig ( Gdansk ) viermal die Woche angeflogen . Edelweiss Air nimmt Tirana neu ins Angebot auf . Die Destination Ohrid in Mazedonien sodann soll bis zu zweimal pro Woche bedient werden .
 Germania fliegt nach dem Eigentümerwechsel neu zweimal nach Tirana und einmal die Woche nach Calvi auf Korsika . Stärker fällt wohl ins Gewicht , dass Eurowings fünfmal pro Woche ab Zürich Mallorca besucht . Air Serbia wird in der Zeitspanne von Ende März bis zum 26. Oktober , dem letzten Tag des Sommerflugplans , die Destination Belgrad sogar 19-mal pro Woche anfliegen .
 Und British Airways stockt die Flüge nach London um 5 auf 26 Flüge die Woche auf . Auf den Langstrecken tut sich auch viel : Cathay Pacific setzt auf der Strecke nach Hongkong neu den Airbus A350 - 1000 ein , was ein Mehr von 59 Sitzen pro Flug – und ein Weniger an CO2-Belastung je Sitz – bedeuten wird .
 Icelandair und Air Canada werden die Kadenz der Flüge nach Reykjavik bzw. Vancouver auch steigern . Noch unbekannt ist , ab wann die Swiss zwei neue Destinationen in Amerika und in Asien mit ihrer Boeing 777 anfliegen wird . Man darf gespannt sein , mit welchen Mitteln Schweizer den CO2-Ausstoss bekämpfen wollen .
2019
 Verurteilt wegen eines hypothetischen Absturzes / / Michael von LedeburKann man jemanden für einen Fehler verurteilen , der folgenlos geblieben ist ? Diese Frage bewegt derzeit die Schweizer Luftverkehrsbranche und vor allem die Mitarbeiter der Flugsicherung Skyguide .
 Diese waren am Donnerstag erneut in grosser Zahl präsent , als einer der ihren vor dem Bezirksgericht Bülach stand . Zum dritten Mal innerhalb von rund einem Jahr ist ein Flugverkehrsleiter von einem Gericht der fahrlässigen Störung des öffentlichen Verkehrs schuldig gesprochen worden , obwohl niemand zu Schaden kam . Dies ist eine beunruhigende Häufung aus Sicht der Skyguide-Verantwortlichen .
 Wenn ihre Mitarbeiter mit einem Bein im Gefängnis stünden , wenn sie ihrer Tätigkeit nachgingen , sei dies hochproblematisch , so der Tenor am Rande der Verhandlung . Das Thema ist nicht zu unterschätzen . Es könnte gar Auswirkungen auf den Flugbetrieb haben .
 Verhandelt wurde ein Vorfall vom 22. August 2012 zwischen einer Passagiermaschine und einem Sportflugzeug . Der Pilot des Sportflugzeugs , ein von einer Fluglehrerin begleiteter Flugschüler , hatte zu Trainingszwecken auf der Piste 16 des Zürcher Flughafens landen und gleich wieder starten wollen . Der heute 48-jährige Lotse hatte dies bewilligt und zugleich einer Passagiermaschine von Darwin Airline auf Piste 28 die Starterlaubnis erteilt .
 Die beiden Pisten kreuzten sich . Die Flugzeuge kamen sich in der Folge horizontal bis auf 256 und vertikal bis auf 30 Meter nahe , wobei das Sportflugzeug in einer scharfen Rechtskurve abdrehte . Zudem erhöhte die Crew der Passagiermaschine , durch das Kollisionswarnsystem an Bord alarmiert , die Steigrate .
 Keine « Beinahekollision » Nach dem Schuldspruch war in Online-Medien von einer Beinahekollision zu lesen . Eine Kollision drohte allerdings nicht . Das Leben der 15 Passagiere und 3 Besatzungsmitglieder war ohnehin nie in Gefahr .
 Wenn , dann wären die beiden Insassen des Sportflugzeugs gefährdet gewesen , aber auch dies war nach Einschätzung des Gerichts nicht der Fall : Das Sportflugzeug konnte rechtzeitig abdrehen , ohne in Luftwirbel zu geraten , die die Passagiermaschine erzeugte . Das Ausweichmanöver war ungefährlich .
 Dass dennoch ein Schuldspruch vorliegt , hat mit den Eigenheiten des Strafgesetzbuches zu tun . Das Ausbleiben des Schadens schützt den Beschuldigten nicht vor Strafe , wenn der Schaden einzig durch Glück oder das geschickte Handeln einer Drittperson abgewendet wurde . « Zufall und Besonnenheit » heisst das einschlägige Begriffspaar .
 Das Gericht ist deshalb angehalten , sich Hypothesen zu widmen . Im Falle des Sportflugzeugs ging es um das Verhalten im Cockpit und den Zeitpunkt der Anweisung durch den Fluglotsen . Die Fluglehrerin hatte ausgesagt , ihre Aufmerksamkeit sei bereits geweckt gewesen , als der Lotse seinen Funkspruch abgesetzt habe .
 Sie habe nämlich zufällig einen anderen Funkspruch mitgehört , in dem von Piste 28 die Rede war . Zudem habe sie mit Überraschung festgestellt , dass sich das Passagierflugzeug auf Piste 28 in Bewegung gesetzt habe . Dies wertete das Gericht als Zufall .
 Zudem sei es der Besonnenheit der Fluglehrerin zu verdanken , dass die Situation glimpflich geendet habe . Diese habe die Rechtskurve unmittelbar nach Eingang der Lotsenanweisung eingeleitet , statt die Anweisung wie sonst üblich zunächst zu quittieren . Andernfalls hätte das Sportflugzeug erst vier Sekunden später abgedreht .
 Dann hätte die Gefahr bestanden , dass das Flugzeug von den Luftwirbeln der Passagiermaschine gestört worden und abgestürzt wäre . Die Gefährdung stand für das Gericht deshalb ausser Frage , die Fahrlässigkeit ebenso . Durch seine Anweisungen habe der Lotse ein unnötiges Risiko geschaffen .
 Für die Startfreigabe an die Passagiermaschine gebe es keine nachvollziehbaren Gründe . Umstrittene RechnungAls das Gericht seine Ausführungen beendet hatte , drehte sich der Beschuldigte auf seinem Stuhl um und sagte : « Genau . Genau .
 » Die Worte galten natürlich nicht dem Urteilsspruch . Vielmehr vertraten eine Richterin im dreiköpfigen Kollegium sowie der Gerichtsschreiber eine Minderheitsmeinung und taten diese öffentlich kund – ein aussergewöhnlicher Vorgang .
 Der Gerichtsschreiber bezeichnete die Annahmen , auf denen das Urteil beruht , als spekulativ . « Der Gutachter hat den tatsächlichen Flug einfach um vier Sekunden verzögert stattfinden lassen . » Das sei aber eine zu einfache Rechnung .
 Vier Sekunden später hätte der Pilot des Sportflugzeugs womöglich eine andere Route gewählt . Auch der Pilot des Passagierflugzeugs hätte vielleicht anders reagiert . Eine Gefährdung lasse sich nicht nachweisen .
 Zudem sei es kein Zufall , dass die Fluglehrerin aufmerksam gewesen sei . Geistesgegenwärtiges Handeln der Piloten gehöre zu einem Netz von Massnahmen , die die Sicherheit im Flugverkehr sicherstellten . « Es kann nicht Zufall sein , wenn eine davon greift.»Der Flugverkehrsleiter wird das Urteil vor Obergericht anfechten .
 Damit wird ihn der Vorfall vor sechseinhalb Jahren weitere Jahre beschäftigen . Die lange Verfahrensdauer veranlasste das Gericht denn auch zu einer scharfen Rüge an die Adresse der Staatsanwaltschaft Zürcher Unterland . Diese habe den Fall verzögert , um das Urteil in einem anderen Fall abzuwarten .
 Zudem habe sie zunächst ein mangelhaftes Gutachten vorgelegt . All dies sei « schwer verständlich » . Es ist dies der zweite aktuelle Lotsenfall mit überlanger Verfahrensdauer .
 Aufgrund der Verzögerung zum Schaden des Beschuldigten senkte das Gericht das Strafmass auf ein Minimum : Statt 270 Tagessätze Geldstrafe verhängte es deren 90 zu hundert Franken . Die Staatsanwalt hatte 420 Tagessätze gefordert , der Verteidiger einen Freispruch .
 Von Beginn weg unbestritten war , dass die Strafe bedingt ausfallen sollte . Der Mann bleibt Skyguide-Angestellter . Die Lehren längst gezogenSkyguide drückt ihr Missfallen über das Verdikt deutlich aus .
 « Einmal mehr wurde aufgrund von Hypothesen geurteilt » , sagt Sprecher Vladi Barrosa . Längst habe man aus dem Vorfall von damals die Lehren gezogen : Ein solcher Trainingsflug sei nach heutigem Betriebsreglement gar nicht mehr erlaubt .
 Dennoch beschäftige er die Justiz . Das sei einzig in der Schweiz denkbar . « In allen Bereichen übernehmen wir laufend EU-Recht , ausgerechnet in der Flugsicherung fahren wir einen Sonderzug . »
 Nicht nur Skyguide habe die Brisanz der jüngsten Urteile erkannt , sondern auch aviatische Partner wie der Flughafen oder die Swiss . Als Möglichkeit steht eine Änderung des Luftfahrtgesetzes im Raum . Als die Flughafen Zürich AG jüngst ihre Jahreszahlen präsentierte , konfrontierte eine Journalistin Flughafendirektor Stephan Widrig mit dem Szenario , dass Skyguide die Betriebskapazität mit Verweis auf die Sicherheit und die neue Gerichtspraxis drastisch reduzieren könnte .
 Widrig ging darauf nicht ein . Auch Barrosa gibt dazu gegenwärtig keinen Kommentar ab . Die Sprengkraft der Problematik ist jedoch offenkundig .
 Urteil DG 180018 , noch nicht rechtskräftig . Das Pistenkreuz führt am Flughafen Zürich immer wieder zu heiklen Situationen .
2019
 Skyguide-Lotse schuldig gesprochen / / Urteil Das Bezirksgericht
 Bülach hat einen Flugverkehrsleiter verurteilt , weil sich zwei Maschinen über den Klotener Pisten gefährlich nahe kamen . Dabei sorgten die Richter für Aufsehen . Pia WertheimerDas Bülacher Bezirksgericht sorgte im Prozess gegen einen Lotsen von Skyguide für eine kleine Sensation :
 Es eröffnete am Donnerstag nicht nur seinen Schuldspruch , sondern auch die Auffassung der Minderheit des Gerichts , die den Mann freigesprochen hätte . Selbst Routinier Rolf Jäger , der als Leiter der Staatsanwaltschaft Winterthur / Unterland die Anklage vertrat , hat das noch nie erlebt .
 Zwar komme es manchmal vor , dass im Protokoll die abweichende Minderheitsmeinung vermerkt sei . « Dass diese aber an einer mündlichen Urteilsverkündung verlesen wird , ist auch für mich eine Premiere.»Aber von vorne : Das Gericht hat den Lotsen wegen fahrlässiger Störung des öffentlichen Verkehrs verurteilt .
 Es belegte ihn mit einer bedingten Geldstrafe von 90 Tagessätzen à 100 Franken und blieb damit unter dem Antrag der Anklage , die eine bedingte Freiheitsstrafe von 14 Monaten gefordert hatte . Der Verteidiger hatte für den Mann einen Freispruch verlangt . Der Vorfall , der zum Prozess führte , ereignete sich im August 2012 :
 Mit einer Fluglehrerin trainierte ein Pilot in einem Kleinflieger Sichtanflüge auf die Pisten des Zürcher Airports . Dabei setzte er seinen Sportcruiser kurz auf und startete gleich wieder durch . Kurz nachdem der 48-jährige Towerlotse dem Sportcruiser die Erlaubnis erteilt hatte , das auf der Piste 16 zu tun , meldete sich die Crew einer Linienmaschine von Darwin Airline .
 Sie erklärte ihre Saab 2000 am Kopf der Piste 28 , die mit der Piste 16 ein Kreuz bildet , als startklar . Das Flugzeug mit 18 Insassen erhielt daraufhin vom Towerlotsen die Freigabe . Derweil drehte der Sportcruiser auf die Piste 16 ein .
 Und zwar früher als vom Lotsen erwartet , was aber den Weg der Maschine verkürzte – und sie auf Kollisionskurs mit der startenden Saab brachte . Das bemerkte der Lotse , noch bevor das Warnsystem im Turm Alarm schlug und reagierte : Erst befahl er der Sportcruiser-Besatzung , einen Vollkreis und fünf Sekunden später eine Steilkurve nach rechts zu fliegen .
 Die Saab-Crew – durch das Kollisionswarnsystem an Bord alarmiert – erhöhte die Steigrate ihrer Maschine . Der Zwischenfall lief glimpflich ab . Zu viele SpekulationenFür zwei der drei Bezirksrichter war klar , dass es nur dank der « besonnenen Reaktion » der Fluglehrerin im Sportcruiser zu keiner Gefahr für Leib und Leben gekommen war .
 Sie hatte zur vom Fluglotsen angeordneten Rechtskurve angesetzt , noch bevor sie dessen Befehl quittiert hatte – eine Reihenfolge , die im normalen Flugbetrieb nicht üblich sei . Die beiden Richter argumentierten , dass die so gewonnenen vier Sekunden eine bedeutende Rolle spielten : Denn hätte die Fluglehrerin zuerst die Anweisung des Fluglotsen bestätigt und erst dann das Manöver eingeleitet , wäre der Sportcruiser in die Abwinde der startenden Saab geraten .
 Dies hätte ein « erhebliches Absturzrisiko » bedeutet und das Leben der Insassen gefährdet . Das war der dritten Richterin und dem Gerichtsschreiber , der in der Urteilsfindung eine beratende Rolle einnimmt , zu viel Spekulation . Sie vertraten die Ansicht , dass die Absturzgefahr auf einem sehr hypothetischen Handlungsablauf beruhte .
 Für sie stand fest , dass keine Gefährdung vorlag , weil das Zusammenspiel aller Beteiligten funktioniert habe . Die « Sicherheitsnetze » hätten gegriffen , was nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge im Flugverkehr « kein Zufall » sei . Mit seinem Urteil blieb das Bülacher Gericht weit unter dem von der Staatsanwaltschaft geforderten Strafmass .
 Denn : Seit dem Vorfall sind bereits sechseinhalb Jahre ins Land gegangen , was der Gerichtspräsident als « schwer verständlich » und als « gravierenden Eingriff » ins Leben des Beschuldigten bezeichnete . Staatsanwalt Jäger « kann aber mit dem Urteil leben » . « Wir sehen die lange Verfahrensdauer auch » , sagt er .
 Es handle sich um einen Tatbestand , den man früher in solchen Fällen nicht angewendet habe , und ohne Präjudizien daure das Verfahren seine Zeit . « Die künftigen Fälle werden schneller gehen . » Trotz der tieferen Strafe will er das Urteil akzeptieren – sofern das auch die Gegenpartei tue .
 « Geht sie in Berufung , werden wir uns anschliessen und eine höhere Strafe beantragen » , sagt Jäger . Das wird wohl der Fall sein , denn der Verteidiger des Lotsen hat angekündigt , dieses Urteil vor Obergericht anzufechten . Das wiederum begrüsst die Flugsicherung Skyguide , denn sie sieht wegen der Verurteilung die in allen Hochrisikobereichen bedeutende Sicherheitskultur gefährdet .
 Ihr liegt die Idee zugrunde , aus Fehlern zu lernen , um die Sicherheit eines gesamten Systems zu verbessern . Dabei sollen Mitarbeiter Misstritte straflos melden – sofern sie nicht grob fahrlässig oder vorsätzlich gehandelt haben und niemand zu Schaden gekommen ist . NullfehlertoleranzDie Lotsengewerkschaft Aerocontrol bedauert , dass es bisher nicht gelungen sei , « das Prinzip dieser Kultur im juristischen Denk- und Entscheidungsprozess zu verankern » .
 « Wie das Urteil zeigt , akzeptieren Gesetzgeber und Gerichte in unserem Arbeitsumfeld keine Fehler » , sagt Sprecherin Marianne Iklé . Diese Nullfehlertoleranz sei aber illusorisch . Und : « Sie bedroht das derzeit hohe Sicherheitsniveau der Aviatik.»Aus Fehlern lernen :
2019
 Zwei Flieger fast kollidiert / / Roggwil Über der Gemeinde kam es zu einem Beinaheunfall zwischen einem Klein- und einem Segelflugzeug .
 Der Vorfall ereignete sich am 30. Juni 2018 vorigen Jahres : Ein Kleinflugzeug und ein Segelflugzeug sind sich in der Region Roggwil auf einer Flughöhe von 2000 Metern gefährlich nahe gekommen . Dies geht aus dem am Freitag veröffentlichten Bericht der Schweizerischen Sicherheitsuntersuchungsstelle ( Sust ) hervor .
 Sie spricht von einem « schweren Vorfall».Der Pilot des Propellerflugzeugs mit vier Plätzen befand sich auf dem Instrumentenanflug zum Regionalflugplatz Grenchen SO . Die Maschine überflog das Segelflugzeug , in dem zwei Piloten sassen . Die beiden Flugzeuge näherten sich , wie auf « BZ online » zu lesen ist , bis auf eine horizontale Distanz von rund 115 Metern und bis auf einen vertikalen Abstand von ungefähr 175 Metern an .
 Der Pilot des Propellerflugzeugs meldete dem Flugverkehrsleiter , dass er soeben ein Segelflugzeug überflogen habe . Er habe die Segelflugpiloten gesehen . Kreise am Himmel
 gedrehtDiese Piloten gaben gemäss Sust-Bericht später an , ihnen sei nicht bewusst gewesen , dass sich im Raum Langenthal der Endanflugpunkt für den Anflugverkehr nach Grenchen befinde . Daher hätten sie nicht mit einem Anflug gerechnet , sondern während Minuten im Kreisfliegen von guten Aufwinden über Langenthal profitiert .
 Im Segelflugzeug war zudem der Transponder falsch eingestellt . Daher wurden keine Flughöhen übermittelt . So sei es für die Flugverkehrsleitung unmöglich gewesen , verlässliche Verkehrshinweise an die übrigen Luftverkehrsteilnehmer zu geben , hält die Sust fest .
 Auch sei die Information zum Anflug im Gegensatz zu früher nicht mehr auf den offiziellen Karten publiziert , heisst es im Bericht weiter . Dies stelle « ein systematisches Risiko » dar , da den Luftraumbenutzern der Zugang zu wesentlichen Angaben erschwert werde . Das Segelflugzeug war auf dem Flugfeld Kägiswil OW gestartet und die Propellermaschine auf dem Flugplatz im österreichischen Linz .
2019
 Sprengsätze , Schikanen und ein Schatten / / Marco Kauffmann Bossart , Srinagar « Schliessen Sie die Sonnenblende ! » Das Flugzeug aus Delhi hat soeben in Srinagar aufgesetzt .
 Blickte man Minuten zuvor noch auf das ewige Weiss von Viertausendern , geht in der Kabine das Kunstlicht an , und die Passagiere ziehen wie vom Kabinenpersonal angewiesen die Storen herunter . Der Militärflugplatz nebenan bleibt dadurch vor neugierigen Blicken geschützt . Geöffnet werden dürfen die Blenden erst wieder , als die Maschine ihren Standplatz erreicht .
 « Das Fotografierverbot auf dem Flughafen ist strikt zu befolgen » , mahnt die Stimme aus dem Lautsprecher . Danach spielt das Unterhaltungssystem der Vistara Airlines « What a Wonderful World » , Louis Armstrong singt.2018 kamen im Kaschmirkonflikt über 500 Menschen ums Leben ; Polizisten , Soldaten , Extremisten , Zivilisten .
 Es war die höchste Zahl an Toten seit einem Jahrzehnt . Auch das neue Jahr begann blutig . Im Februar rammte ein Selbstmordattentäter einen Konvoi und riss 46 indische Polizisten in den Tod .
 In der Folge bombardierte Indien in Pakistan ein angebliches Ausbildungslager für Terroristen . Pakistan schlug zurück . Im Hochtal deckte sich die verängstigte Bevölkerung mit Notvorräten ein .
 Scharfmacher in den verfeindeten Bruderländern forderten weitere Vergeltungsschläge . Idyll mit spiegelnden Seen « Welcome to Paradise on Earth » , verkünden die Plakate in der Empfangshalle des Flughafens unverdrossen . Ein Mitarbeiter des Touristenbüros springt freudig von seinem Stuhl und drückt dem Neuankömmling ungefragt ein Bündel Prospekte in die Hand .
 Sie zeigen ein Idyll mit spiegelnden Seen und Wiesen , auf denen sich Pferde am tiefgrünen Gras gütlich tun . Wegen der angespannten Sicherheitslage werden die Dienste des Büros allem Anschein nach selten in Anspruch genommen . « For Tourist , no problem » , gibt der Mitarbeitende dem Besucher auf den Weg .
 Auf der Strasse ins Zentrum von Srinagar , der grössten Stadt im Teilstaat Jammu und Kaschmir , fallen die Hundertschaften von Sicherheitskräften auf , die Gesichter oft mit einem Halstuch verhüllt , die Oberkörper in eine schusssichere Weste eingepackt . An Kreuzungen stoppen Polizisten den Verkehr , Stacheldraht riegelt ganze Häuserzeilen ab . Im Ausguck eines gepanzerten Fahrzeugs reckt ein behelmter Paramilitär seinen Kopf , umgeben von einem Gitterkäfig , der Wurfgeschosse abwehren würde .
 Wenngleich im von Indien kontrollierten Teil Kaschmirs offiziell kein Ausnahmezustand herrscht , fühlt es sich so an . Ausländische Journalisten dürfen nur mit einer Spezialbewilligung nach Kaschmir reisen . Die Flugzeiten sind ebenso anzumelden wie das geplante Reportage-Thema .
 Nach Genehmigung des Gesuchs ist es dem Korrespondenten nicht erlaubt , Personen zu treffen , die « gegen die Nation gerichtete Aktivitäten ausüben » – gemeint sind Anhänger der Unabhängigkeit Kaschmirs oder des Anschlusses an Pakistan . Stets der Mann mit dem BartEin bärtiger Mann mit Schirmmütze und Ledertasche hat den Auftrag gefasst , den NZZ-Korrespondenten zu überwachen . Unerkannt bleiben will er nicht , im Gegenteil :
 Der Geheimdienstler stellt umgehend sicher , dass seine Präsenz wahrgenommen wird . Während einer fünfminütigen Abwesenheit seines Observierungsobjekts setzt er sich in der Hotellobby neben die Übersetzerin und begehrt zu wissen , wen man zu interviewen gedenke . Er stellt sich als Mitarbeiter der Central Intelligence Division Jammu und Kaschmir vor .
 Die Geheimdienststelle der Polizei funktioniert als Ohren und Augen der Regierung , wie es auf der Website heisst . Abgehört und bespitzelt zu werden , ist für Khurram Parvez von der Menschenrechtsorganisation Jammu Kashmir Coalition of Civil Society noch das geringste Problem . Er muss um Leib und Leben fürchten .
 Im April 2004 , als Parvez in seiner Heimatprovinz als Wahlbeobachter unterwegs war , traf ein Sprengsatz sein Fahrzeug . Der Fahrer und eine Begleiterin starben , Parvez erlitt schwere Verletzungen . Nach mehreren Operationen musste ein Bein amputiert werden .
 Der Anschlag wurde nie aufgeklärt . Mit seiner Mission , dem Dokumentieren von Menschenrechtsverletzungen , ist Parvez zwischen die Fronten geraten . Die Berichte der Organisation lesen sich wie eine Chronik des Grauens : indische Offiziere , die auf ihrer Jagd nach Extremisten Mütter und Töchter derselben Familie vergewaltigen ;
 Sicherheitskräfte , die mit Pellet-Gewehren auf Demonstranten schiessen und in Kauf nehmen , dass diese eines oder gar beide Augen verlieren . Parvez listet aber auch auf , wie viele Zivilisten und Sicherheitskräfte die Extremisten töten . Und er rügt die Separatisten , weil sie sich einer Verhandlungslösung verweigern .
 Von den Extremisten , die den überwiegend muslimischen Teilstaat vom mehrheitlich hinduistischen Indien abtrennen wollen , erhält Parvez Drohanrufe . Die Behörden betrachten Parvez derweil als Nestbeschmutzer . 2016 fingen ihn Grenzbeamte in Delhi ab , bevor er an die Session des Uno-Menschenrechtsrats reisen konnte .
 Es folgten 67 Tage in Polizeigewahrsam . « Man sagte mir , ich schade dem Ansehen Indiens.»2018 veröffentlichte das Uno-Hochkommissariat für Menschenrechte erstmals einen Bericht zu Kaschmir . Darin heisst es , die indischen Sicherheitskräfte wendeten unverhältnismässig Gewalt an , was Tote und viele Verletzte zur Folge habe .
 Gleichwohl würden die Verantwortlichen nicht zur Rechenschaft gezogen , zumal die sogenannte Armed Forces Special Powers Act den Sicherheitskräften im Prinzip Immunität einräume . Für Parvez , der von einem kleinen Hinterzimmer in Srinagar aus arbeitet , ist das Problem grundsätzlicher Natur : « Indien glaubt , Demokratie erschöpfe sich in Wahlen . »
 Doch gebe es ein Recht auf Widerspruch . Dieses Recht sei in der Unruheprovinz nahezu ausser Kraft gesetzt . Die Regierung nehme sich in Kaschmir repressive Staaten wie China zum Vorbild .
 Einschüchterung , SelbstzensurEin Klima von Angst , Selbstzensur und Einschüchterung prägt den Alltag Bashir Manzars . Er ist Journalist bei der Tageszeitung « Kashmir Images » . Sein Büro im zweiten Stock eines schlecht geheizten Wohnhauses hat kein Namensschild .
 Aus Solidarität mit zwei anderen Zeitungen im Tal , die der Staat mit einem Inserateboykott bedacht hat , erschien auch seine Publikation kürzlich mit einer weissen Frontseite . « Wir haben keine Ahnung , wieso . Von einem Tag auf den anderen versiegten die Inserate » , sagt Manzar und zieht an seiner Zigarette .
 Die Medienhäuser haben eine Erklärung verlangt . Eine offizielle Antwort erhielten sie nicht . Ein Beamter verwies auf Anordnungen von höchster Stelle .
 Der Ausfall von staatlicher Werbung beraubt die Lokalmedien nicht nur einer wichtigen Einnahmequelle . « Der Leserschaft fehlen amtliche Informationen , zum Beispiel über Prüfungstermine an Schulen . » Manzar , der seinen Pheran , den traditionellen kaschmirischen Mantel , auch drinnen trägt , interpretiert den Boykott als Strafaktion für unliebsame Zeitungsartikel .
 Auch Manzar ist Drohungen ausgesetzt . Im Juli 2018 installierte er vor dem Tor zum Bürohaus Überwachungskameras . Er reagierte damit auf die Ermordung eines Berufskollegen .
 Dieser war vor der Press Colony in Srinagar , einem Strassenzug , wo viele Medien einquartiert sind , erschossen worden . Ausgerechnet an diesem Tag hatte das Polizeifahrzeug , das sonst immer in der Einfahrt stationiert war , gefehlt . Auf mysteriöse Weise verschwanden die Aufnahmen der Kameras .
 Eine Abrechnung von Separatisten oder staatlichen Akteuren ? « Wir werden von beiden Seiten angefeindet » , stellt Manzar lakonisch fest und tippt mit seiner linken Hand an den Kopf . « Wir schreiben mit einer Schere im Kopf.»1997 hatten Militante seine Zeitung mit einem Publikationsverbot belegt .
 Die Druckerei wagte es nicht , sich der Anordnung aus dem Untergrund zu widersetzen . Gab es in den neunziger Jahren laut Schätzungen Tausende von Extremisten , sollen es inzwischen nur noch Hunderte sein . « Allerdings haben sie über die sozialen Netzwerke ein grösseres Publikum » , betont Manzar .
 Auch seien die Militanten heute stärker religiös motiviert . Im Urteil vieler Kritiker unternimmt der indische Staat viel zu wenig , um die Jugend des Kaschmirtals für sich zu gewinnen . Früher sickerten die meisten Terroristen von Pakistan oder Afghanistan ein .
 Doch seit Jahren ist unter indischer Herrschaft eine Generation gewaltbereiter Jugendlicher auf heimischem Boden herangewachsen . Der 22-jährige Selbstmordattentäter von Pulwama , der im Februar einen Konvoi von Paramilitärs angriff , war nach Aussagen seiner Eltern von der Polizei erniedrigt , verprügelt und sechsmal verhaftet worden , kam dann aber ohne Anklage wieder frei . Ein Hoffnungsträger gehtEiner , der daran glaubte , dass er als Teil des Systems die Lebensbedingungen im Tal verbessern könne , ist Shah Faesal .
 Er brachte es zu Bekanntheit , weil er bei der Eintrittsprüfung für die indische Verwaltung das beste Resultat erzielte – als erster Kaschmirer überhaupt . Indiens Zentralregierung sah in Faesal , der sich in Jammu und Kaschmir unter anderem um Bildungs- und Energieprojekte kümmerte , einen Hoffnungsträger . Doch quittierte er im Januar 2019 überraschend seinen Dienst , « wegen der anhaltenden Tötungen » .
 Im Gespräch lässt Faesal durchblicken , dass er aus Frustration über die Repressionspolitik und die Gewalteskalation demissionierte . Er klagt über Einschränkungen der Meinungs- , der Versammlungs- und der Bewegungsfreiheit . « Kaschmirs Jugend sind heute legitime Ausdrucksmittel verwehrt .
 Das bringt sie dazu , andere Mittel zu ergreifen.»Hatte Faesal als Spitzenbeamter Missstände mit Tweets angeprangert , ist er jetzt in die Politik eingestiegen . Mitte März gründete der 35-Jährige eine Partei , die Volksbewegung Jammu und Kaschmir . Er will eine Bevölkerungsschicht gewinnen , die sich enttäuscht von der Politik abgewendet hat .
 Den harten Kurs Delhis verteidigt hingegen ein Sprecher der rechtskonservativen Regierungspartei BJP in Srinagar . « In einer Konfliktzone hat die Armee immer die Oberhand » , meint Khalid Jehangir auf die Frage , ob er Verständnis für den Zorn der kaschmirischen Jugend habe . Er stellt die Vergewaltigungsvorwürfe gegen indische Offiziere nicht in Abrede .
 Doch würden diese Fälle bewusst am Kochen gehalten . Und weshalb gibt es selbst nach vielen Jahren noch keine abschliessenden Urteile ? « Die Mühlen der indischen Justiz mahlen langsam.»Aus Sicht des BJP-Manns liegt das Problem ohnehin in Pakistan .
 « Pakistan schleust Extremisten nach Indien ein . Ohne deren Hilfe würden junge Kaschmirer nicht zu den Waffen greifen » , sagt Jehangir . Allerdings hat gerade der blutige Anschlag vom Februar in Erinnerung gerufen , dass die Fixierung auf Pakistan dazu führen kann , dass die Sicherheitsdienste die Gefahren auf heimischem Boden verkennen.«It ’s my duty » Der bärtige Mann vom Geheimdienst bleibt dem ausländischen Journalisten die ganzen drei Tage auf den Fersen .
 « It ’s my duty » , beteuert er einmal . Er tut seine Pflicht . Sein Auftrag endet erst am Flughafen , als sein Observierungsobjekt in der Maschine sitzt .
 Anders als bei der Ankunft bleiben die Fensterblenden offen , als die Maschine am Militärflugplatz vorbei zur Startpiste rollt . Allem Anschein nach ein Versehen . Doch statt die militärischen Einrichtungen zu betrachten , starren die meisten Passagiere sowieso auf ihr Handy .
2019
 Die Drohnen-Zukunft kommt aus Afrika / / ANDREAS SPAETHKeenan Wyrobek , Gründer und Chefingenieur der Firma Zipline aus Kalifornien , spricht fast noch schneller , als seine Drohnen fliegen .
 Als er kürzlich in Kapstadt vor die Teilnehmer der « Design Indaba » trat , der wichtigsten Konferenz für Kreative in Afrika , sprudelte es nur so aus ihm heraus . Tatsächlich ist Zipline ein aufregendes Projekt gelungen , das künftigen autonomen Transport- und Logistiksystemen weltweit als Vorbild dienen könnte . Und das eine halbe Welt entfernt von Gegenden , wo solche Innovationen aus dem Silicon Valley normalerweise Premiere feiern : im ostafrikanischen Rwanda , das nur rund zwei Drittel so gross ist wie die Schweiz .
 Rwanda hat sich als Innovationstreiber etabliert , auch Autokonzerne wie Volkswagen erproben hier neue Mobilitätskonzepte . Doch bei Zipline geht es darum , Menschenleben zu retten . Die Kalifornier haben in Rwanda ab Oktober 2016 das weltweit erste und bisher einzige landesweite Drohnen-Liefersystem aufgebaut , mit dem vor allem Blutkonserven binnen Minuten ins ganze Land verschickt werden können .
 Elf Millionen Menschen , auch wenn sie in abgelegenen Regionen leben , haben so im Notfall rasch Zugang zu lebenswichtigem Spenderblut oder anderer Notfallmedizin.«Wir haben gerade die Ein-Millionen-Flugkilometer-Marke geschafft mit über 11 000 Flügen , unsere Flugleistung pro Woche entspricht jeweils einer Umrundung der Erde , wir fliegen derzeit täglich bis zu 60-mal mit 16 Drohnen » , berichtet Keenan Wyrobek . Besonders stolz ist er darauf , dass es noch keinen einzigen Unfall gegeben hat . Das Ganze ist so erfolgversprechend , dass Zipline jetzt ein ähnliches System in viel grösserem Massstab im wesentlich ausgedehnteren Ghana in Westafrika aufbauen wird , und auch Tansania in Ostafrika ist in Vorbereitung .
 Rückkehr in die HeimatDer wirkliche Quantensprung aber wird das erste Projekt im Heimatland , den USA , sein . Dort ist bereits ab Juni der Aufbau eines Drohnennetzwerks zur medizinischen Versorgung in North Carolina geplant . Was in weniger dicht besiedelten und von weniger kommerziellem Luftverkehr berührten Ländern in Afrika noch vergleichsweise simpel ist , wird in den USA zur Gretchenfrage :
 Wie integriert man autonom operierende Drohnen über Ballungsräumen in die Luftraumüberwachung , und wie garantiert man , dass sie weder Personen am Boden noch andere Luftfahrzeuge gefährden ? Nur wenn diese Fragen überzeugend beantwortet werden , haben Drohnen als sinnvolle Ergänzung für bisherige Logistikketten in Industrieländern eine Chance . Zipline dient North Carolina als Pilotprojekt , um gemeinsam mit der US-Luftfahrtbehörde ( FAA ) praktische Regeln zu erarbeiten und zu validieren .
 Die FAA hat dafür eigens das Unmanned Aircraft Systems Integration Pilot Program ins Leben gerufen . Heute lässt sich bereits in Rwanda im Kleinformat besichtigen , wie das funktionieren kann . Der grösste Teil von Rwanda wird derzeit von zwei Auslieferungszentren aus an die medizinische Notfallversorgung angeschlossen .
 Hier kommt es vor allem auf Schnelligkeit an und daher auf möglichst simple Betriebsabläufe . Kernstück sind die eigens entwickelten Drohnen selbst , die mehr Flugzeugen ähneln als die sonst oft als Drohnen bekannten Quadrokopter . Diese jedoch wären zu langsam , sie verbrauchen zu viel Energie , und ihnen fehlt die nötige Reichweite .
 Die Zipline-Drohnen dagegen sind 2,25 Meter lang , weisen eine Spannweite von 3,30 Meter auf , wiegen maximal 21 Kilo und können bis zu 1,75 Kilo Nutzlast befördern . Das Rumpfskelett besteht aus hochfestem Verbundwerkstoff , die Aussenhaut aus leicht austauschbarem Styropor . Höhenruder und Flügelholme stammen aus dem 3-D-Drucker , die Flügel werden von Hand auf den Rumpf aufgesetzt und per Smartphone-App und QR-Codes vor dem Start von der Bodenmannschaft auf Funktionstüchtigkeit inspiziert .
 Gewicht als ReichweitenfeindAm schwersten sind mit zehn Kilo die separat eingesetzten Lithium-Ionen-Batterie-Pakete , die auch die stets eingeschaltete GPS-Einheit enthalten , von der die Drohne Informationen über Flugziel und Route bezieht . Die Batterien verfügen über eine Kapazität von 1,25 kWh , damit könnte die Drohne bis zu zwei Stunden fliegen . Zum Vergleich : Die Batterien eines Nissan Leaf liefern 24 kWh , die des Tesla 120 kWh .
 Wie alle Systeme sind bei der Zipline-Drohne aus Sicherheitsgründen auch Motor und Propeller doppelt vorhanden . Derzeit dauert es fünf Minuten vom Eingang der Bestellung eines Krankenhauses bis zum Start der Drohne mit der entsprechenden Lieferung . Ziel ist eine Minute .
 Gestartet wird von einer Rampe , auf einem Schlitten beschleunigt ein Elektromotor das Fluggerät in 0,3 Sekunden auf die Reisegeschwindigkeit von 101 km / h , maximal sind 128 km / h möglich . Die Drohnen folgen dem Terrain in einer Flughöhe von jeweils 100 Metern über Grund und können in einem Radius von 80 Kilometern vom Ausgangsort bei jedem Wetter , bei Tag und Nacht sicher betrieben werden . Am Ziel angekommen , klinken sie ihre Nutzlast aus , der rote Karton schwebt an einem Papierfallschirm hängend sanft zu Boden .
 Eine solche Lieferung kostet in Rwanda derzeit 23 US-Dollar . Anschliessend tritt das Fluggerät den Rückflug an . Die Landung ist spektakulär :
 Ähnlich wie Kampfjets , die auf einem Flugzeugträger landen , verfügt die Drohne über einen Haken am Heck . Sie fliegt damit gesteuert durch GPS und Radiosensoren genau in ein gespanntes Kabel hinein , das sie abfängt und sanft zu Boden holt . In zehn Prozent der Fälle misslingt das beim ersten Versuch , die Drohne setzt dann automatisch zu einem neuen Landeversuch an .
 Der gesamte Flugbetrieb läuft in automatischer Abstimmung mit der Luftraumüberwachung am Flughafen der Hauptstadt Kigali , um sicherzustellen , dass es keine Begegnungen mit Passagierflugzeugen gibt . « Und der rwandische Präsident hat darauf bestanden , dass wir einen Knopf einbauen , mit dem im Notfall sofort alle Drohnen zurückgerufen werden könnten » , verrät Keenan Wyrobek . Rwanda hat sich als Innovationstreiber etabliert , auch Autokonzerne wie Volkswagen erproben hier neue Mobilitätskonzepte .
2019
 Hochfliegende Pläne trotz tiefroten Zahlen / / Belp Der neue Chef des Flughafens Bern glaubt daran , dass es nach dem Skywork-Grounding wieder Linienflüge ab dem Belpmoos geben wird .
 Er setzt zudem auf Transportdrohnen und elektronische Flugtaxis . Zuerst fallen aber zehnweitere Arbeitsplätze weg . Julian WitschiDer Flughafen Bern-Belp hat die Krise wegen des Konkurses der Berner Airline Skywork bislang nicht überwinden können .
 Mit Urs Ryf ( 53 ) hat der Verwaltungsrat nach dem Abgang von Mathias Gantenbein aber nun doch einen neuen Chef gefunden . Er war Militärpilot , Fluglehrer bei der Luftwaffe und operativer Chef ( COO ) des Flugsicherungsunternehmens Skyguide . Seit 2017 leitet er den Flughafenbetreiber Swiss Aeropole in Payerne .
 Ryf sagt , er sei fest davon überzeugt , dass es für den Regionalflughafen Bern einen Markt gebe . Mit dem richtigen Fluggerät könnten auch einzelne Linienflüge rentabel betrieben werden , meint Ryf . Er denkt dabei zum Beispiel an Verbindungen zu Hubs wie München oder London und an das Flugzeug vom Typ Embraer 190.
 Dieses passe mit 100 bis 110 Sitzplätzen perfekt nach Bern und zur vergleichsweise eher kurzen Piste . Bis jetzt , sieben Monate nach dem Grounding von Skywork , konnte aber keine neue Linienfluggesellschaft nach Bern gelockt werden . Verwaltungsratspräsident Beat Brechbühl sagt dazu : « Wir sind und waren im Gespräch mit diversen Airlines .
 Bei vielen fehlt nur ganz wenig , damit sie nach Bern kommen.»Brechbühl fordert das Engagement und Investitionen der öffentlichen Hand . « Seit Jahren erbringen wir als Infrastrukturplattform öffentliche Leistungen , die der Region Arbeitsplätze und Steuersubstrat einbringen , rein kommerziell für den Flughafen aber zu wenig Erträge generieren » , hält der Verwaltungsratspräsident fest . Daraus folge nicht , dass zukünftig alles durch den Staat bezahlt werden solle .
 Vielmehr setzt er auf ein partnerschaftliches Engagement von Privaten und der öffentlichen Hand – ein Private-Public-Partnership-Projekt . Wie viel Staatsgeld der Flughafen benötige , dazu nennt Brechbühl keine Summe . Er hält aber an der vierten Ausbauetappe fest , die unter anderem einen neuen Rollweg und Hangars für die Kleinaviatik bringen soll .
 Brechbühl geht davon aus , dass die bewilligten Investitionsbeiträge des Kantons von 2 Millionen Franken an das Bauprogramm und das gemäss der neuen Regionalpolitik gesprochene Darlehen von weiteren 2 Millionen Franken ausbezahlt werden . Seit dem Skywork-Grounding hat der Verwaltungsrat auch die Schliessung des Flughafens geprüft , dieses Extremszenario aber verworfen . Der Konkurs von Skywork reisst ein tiefes Loch in die Kasse des Flughafens .
 Für 2018 verbucht er einen Verlust von rund 1 Million Franken . Voraussichtlich werden auch die Zahlen für das laufende Jahr tiefrot ausfallen . Der Flughafen kündigt deshalb an , den Etat nochmalsum10 aufnoch55Vollzeitstellen zu kürzen .
 Dazu werden freiwillige Abgänge genutzt . Zwei Angestellten muss aber dennoch gekündigt werden . Weil keine neue Airline mit einem grossen Betrieb in Belp im Anflug ist , sucht der Flughafen neue Geschäftsfelder .
 So soll er sich zu einem « modernen Mobilitätszentrum » entwickeln . Konkret sollen unter anderem Bauten und private Arbeitsplätze für neue Betriebe am Boden entstehen , zum Beispiel zusätzliche Wartungsbetriebe . Auch im Gesundheitsbereich sieht der Verwaltungsrat Potenzial , etwa für Organtransplantationsflüge oder den Gesundheitstourismus .
 Ferner könnten Hangare für die Geschäftsfliegerei hinzukommen sowie Test- und Zertifizierungsanlagen für die digitalen Verkehre . Damit gemeint sind Drohnen , elektronische Flugtaxis und selbstfahrende Autos . Segelfluggruppe erhält die KündigungVon den neuesten Plänen des Flughafens Bern ist auch die Segelfluggruppe Bern ( SG ) betroffen .
 Ende März hat sie vom Flughafen die Kündigung erhalten . Demnach endet der Mietvertrag nach einer Frist von zwei Jahren im Jahr 2021. « Wir sind sehr enttäuscht » , sagt Präsident Stefan Zlot .
 Beat Brechbühl , Präsident des Flughafens , bestätigtdie Kündigung . « Weil wir diesen Raum für die Immobilienentwicklung benötigen , mussten wir aufgrund der Fristen vorsorglich kündigen . » Die SG ist im westlichen Teil des Flughafens zu Hause , hier befinden sich der Hangar , das Clubhaus sowie die Graspiste .
 Laut Zlot sind bei der SG zwölf Segelflugschüler in Ausbildung . Er gibt sich kämpferisch . « Wir sind fest davon überzeugt , dass es für unsere Flugschule und den Verein auch bei einem Ausbau im Belpmoos weiterhin Platz hat . »
 Sowill die SG in Zusammenarbeit mit dem Flughafen die aktuell gesperrte Graspiste sanieren und reaktivieren . Schliesslichsei es auch eine Vorgabe der Politik , dass Flugschulen und die Sportfliegerei in Belp weiterhin betrieben werden können . ( rei ) 

2019
 Bericht entlastet Piloten / / Addis Abeba Der erste Untersuchungsbericht zum Absturz der Boeing 737 Max in Äthiopien klärt die Rolle der umstrittenen Software nicht abschliessend .
 Jens FlottauDie äthiopische Verkehrsministerin Dagmawit Moges erläuterte den Bericht gestern vor den Medien . Die äthiopische Zivilluftfahrtbehörde hatte ihn aber Stunden später noch nicht veröffentlicht .
 Dies nährte den Verdacht , dass es auch darum ging , das Verhalten der Piloten zu verteidigen und so die Fluggesellschaft zu schützen . Wie der Flug genau verlief , ist immer noch unklar . Bei dem Absturz am 10. März waren alle 157 Menschen an Bord ums Leben gekommen .
 Der Unfall war der zweite einer 737 Max innert weniger Monate . Am 29. Oktober 2018 war in Indonesien eine Maschine der Lion Air abgestürzt , alle 189 Insassen starben . Seit dem 13. März gilt infolge der Unglücke ein weltweites Flugverbot für alle 737 Max .
 Die Ethiopian Airlines schreibt in einem Statement , der Bericht zeige klar , dass die Piloten allen von Boeing empfohlenen Verfahren gefolgt seien . « Trotz ihrer harten Arbeit und obwohl sie alle Notfallprozeduren eingehalten haben , gelang es ihnen bedauerlicherweise nicht , das Flugzeug aus dem dauerhaften Sinkflug herauszusteuern » , so die Airline . Vor allem die Aussage , dass die Piloten alle vorgeschriebenen Verfahren befolgt haben , wirft die Frage auf , ob diese Verfahren angebracht waren .
 Bei beiden Abstürzen hat wohl das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) eine fatale Rolle gespielt . Die Software soll bei extrem hohem Anstellwinkel die Nase des Flugzeuges automatisch senken , um einen Strömungsabriss zu vermeiden . Bei beiden Unfällen reagierte das System offenbar wegen fehlerhafter Daten .
 Beim Absturz der Lion-Air-Maschine schaltete die Crew nicht , wie von Boeing vorgeschrieben , die Stromversorgung für die Trimmung des Höhenleitwerkes ab . Immer wieder konnte das MCAS deswegen gegensteuern . Die Ethiopian-Piloten hingegen hielten sich offenbar zunächst an die Verfahren und verloren dennoch die Kontrolle .
 Allerdings schalteten sie die Stromversorgung nach Angaben aus Branchenkreisen später wieder ein . Ohne die Stromversorgung müssen sie in der 737 Max an einem Rad drehen , um das Leitwerk zu verstellen und so die Nase des Flugzeuges nach oben zu bewegen , was viel Kraft erfordert . Boeing überarbeitet die Software für MCAS und will diese in einigen Wochen der US-Luftfahrtbehörde Federal Aviation Administration zur Genehmigung vorlegen .
 Das Update schränkt die Wirkweise von MCAS massgeblich ein . Zudem soll das System nicht mehr nur von einem , sondern von zwei Sensoren gefüttert werden . Retter an der Absturzstelle südlich von Addis Abeba .
2019
 Bericht entlastet Piloten / / Addis Abeba Der erste Untersuchungsbericht zum Absturz der Boeing 737 Max in Äthiopien klärt die Rolle der umstrittenen Software nicht abschliessend .
 Jens FlottauDie äthiopische Verkehrsministerin Dagmawit Moges erläuterte den Bericht gestern vor den Medien . Die äthiopische Zivilluftfahrtbehörde hatte ihn aber Stunden später noch nicht veröffentlicht .
 Dies nährte den Verdacht , dass es auch darum ging , das Verhalten der Piloten zu verteidigen und so die Fluggesellschaft zu schützen . Wie der Flug genau verlief , ist immer noch unklar . Bei dem Absturz am 10. März waren alle 157 Menschen an Bord ums Leben gekommen .
 Der Unfall war der zweite einer 737 Max innert weniger Monate . Am 29. Oktober 2018 war in Indonesien eine Maschine der Lion Air abgestürzt , alle 189 Insassen starben . Seit dem 13. März gilt infolge der Unglücke ein weltweites Flugverbot für alle 737 Max .
 Die Ethiopian Airlines schreibt in einem Statement , der Bericht zeige klar , dass die Piloten allen von Boeing empfohlenen Verfahren gefolgt seien . « Trotz ihrer harten Arbeit und obwohl sie alle Notfallprozeduren eingehalten haben , gelang es ihnen bedauerlicherweise nicht , das Flugzeug aus dem dauerhaften Sinkflug herauszusteuern » , so die Airline . Vor allem die Aussage , dass die Piloten alle vorgeschriebenen Verfahren befolgt haben , wirft die Frage auf , ob diese Verfahren angebracht waren .
 Bei beiden Abstürzen hat wohl das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) eine fatale Rolle gespielt . Die Software soll bei extrem hohem Anstellwinkel die Nase des Flugzeuges automatisch senken , um einen Strömungsabriss zu vermeiden . Bei beiden Unfällen reagierte das System offenbar wegen fehlerhafter Daten .
 Beim Absturz der Lion-Air-Maschine schaltete die Crew nicht , wie von Boeing vorgeschrieben , die Stromversorgung für die Trimmung des Höhenleitwerkes ab . Immer wieder konnte das MCAS deswegen gegensteuern . Die Ethiopian-Piloten hingegen hielten sich offenbar zunächst an die Verfahren und verloren dennoch die Kontrolle .
 Allerdings schalteten sie die Stromversorgung nach Angaben aus Branchenkreisen später wieder ein . Ohne die Stromversorgung müssen sie in der 737 Max an einem Rad drehen , um das Leitwerk zu verstellen und so die Nase des Flugzeuges nach oben zu bewegen , was viel Kraft erfordert . Boeing überarbeitet die Software für MCAS und will diese in einigen Wochen der US-Luftfahrtbehörde Federal Aviation Administration zur Genehmigung vorlegen .
 Das Update schränkt die Wirkweise von MCAS massgeblich ein . Zudem soll das System nicht mehr nur von einem , sondern von zwei Sensoren gefüttert werden . Retter an der Absturzstelle südlich von Addis Abeba .
2019
 Bericht entlastet Piloten / / Addis Abeba Der erste Untersuchungsbericht zum Absturz der Boeing 737 Max in Äthiopien klärt die Rolle der umstrittenen Software nicht abschliessend .
 Jens FlottauDie äthiopische Verkehrsministerin Dagmawit Moges erläuterte den Bericht gestern vor den Medien . Die äthiopische Zivilluftfahrtbehörde hatte ihn aber Stunden später noch nicht veröffentlicht .
 Dies nährte den Verdacht , dass es auch darum ging , das Verhalten der Piloten zu verteidigen und so die Fluggesellschaft zu schützen . Wie der Flug genau verlief , ist immer noch unklar . Bei dem Absturz am 10. März waren alle 157 Menschen an Bord ums Leben gekommen .
 Der Unfall war der zweite einer 737 Max innert weniger Monate . Am 29. Oktober 2018 war in Indonesien eine Maschine der Lion Air abgestürzt , alle 189 Insassen starben . Seit dem 13. März gilt infolge der Unglücke ein weltweites Flugverbot für alle 737 Max .
 Die Ethiopian Airlines schreibt in einem Statement , der Bericht zeige klar , dass die Piloten allen von Boeing empfohlenen Verfahren gefolgt seien . « Trotz ihrer harten Arbeit und obwohl sie alle Notfallprozeduren eingehalten haben , gelang es ihnen bedauerlicherweise nicht , das Flugzeug aus dem dauerhaften Sinkflug herauszusteuern » , so die Airline . Vor allem die Aussage , dass die Piloten alle vorgeschriebenen Verfahren befolgt haben , wirft die Frage auf , ob diese Verfahren angebracht waren .
 Bei beiden Abstürzen hat wohl das Maneuvering Characteristics Augmentation System ( MCAS ) eine fatale Rolle gespielt . Die Software soll bei extrem hohem Anstellwinkel die Nase des Flugzeuges automatisch senken , um einen Strömungsabriss zu vermeiden . Bei beiden Unfällen reagierte das System offenbar wegen fehlerhafter Daten .
 Beim Absturz der Lion-Air-Maschine schaltete die Crew nicht , wie von Boeing vorgeschrieben , die Stromversorgung für die Trimmung des Höhenleitwerkes ab . Immer wieder konnte das MCAS deswegen gegensteuern . Die Ethiopian-Piloten hingegen hielten sich offenbar zunächst an die Verfahren und verloren dennoch die Kontrolle .
 Allerdings schalteten sie die Stromversorgung nach Angaben aus Branchenkreisen später wieder ein . Ohne die Stromversorgung müssen sie in der 737 Max an einem Rad drehen , um das Leitwerk zu verstellen und so die Nase des Flugzeuges nach oben zu bewegen , was viel Kraft erfordert . Boeing überarbeitet die Software für MCAS und will diese in einigen Wochen der US-Luftfahrtbehörde Federal Aviation Administration zur Genehmigung vorlegen .
 Das Update schränkt die Wirkweise von MCAS massgeblich ein . Zudem soll das System nicht mehr nur von einem , sondern von zwei Sensoren gefüttert werden . Retter an der Absturzstelle südlich von Addis Abeba .
2019
 Hochfliegende Pläne trotz tiefroten Zahlen / / Belp Der neue Chef des Flughafens Bern glaubt daran , dass es nach dem Skywork-Grounding wieder Linienflüge ab dem Belpmoos geben wird .
 Er setzt zudem auf Transportdrohnen und elektronische Flugtaxis . Zuerst fallen aber zehn weitere Arbeitsplätze weg . Julian WitschiDer Flughafen Bern-Belp hat die Krise wegen des Konkurses der Berner Airline Skywork bislang nicht überwinden können .
 Mit Urs Ryf hat der Verwaltungsrat nach dem Abgang von Mathias Gantenbein aber nun doch einen neuen Chef gefunden . Der 53-Jährige kennt die Fliegerei aus vielen Winkeln : Er war Militärpilot , Fluglehrer bei der Luftwaffe und operativer Chef ( COO ) des Flugsicherungsunternehmens Skyguide .
 Seit 2017 leitet er den Flughafenbetreiber Swiss Aeropole in Payerne . Zudem ist er als Berater in der Luftfahrtindustrie tätig . Auf die Frage , warum er den Krisenjob im Belpmoos antrete , sagt Ryf : « Mich reizt es , zusammen mit dem Team die Herausforderung anzunehmen . »
 Er sei fest davon überzeugt , dass es für den Regionalflughafen Bern einen Markt gebe . Mit dem richtigen Fluggerät könnten auch einzelne Linienflüge rentabel betrieben werden , meint Ryf . Er denkt dabei zum Beispiel an Verbindungen zu Hubs wie München oder London und an das Flugzeug vom Typ Embraer 190.
 Dieses passe mit 100 bis 110 Sitzplätzen perfekt nach Bern und zur vergleichsweise eher kurzen Piste . Öffentliche Gelder gefordertBis jetzt , sieben Monate nach dem Grounding von Skywork , konnte aber keine neue Linienfluggesellschaft nach Bern gelockt werden . Verwaltungsratspräsident Beat Brechbühl sagt dazu : « Wir sind und waren im Gespräch mit diversen Airlines .
 Bei vielen fehlt nur ganz wenig , damit sie nach Bern kommen . » Namen nennt er nicht . Das Potenzial werde anerkannt , es sei aber eine Frage der Risikobereitschaft .
 So weiss man aus anderen Fällen , dass Airlines eine Mitfinanzierung fordern . Brechbühl sieht die Flughafen Bern AG dazu allein nicht in der Lage . So fordert auch er das Engagement und Investitionen der öffentlichen Hand .
 « Seit Jahren erbringen wir als Infrastrukturplattform öffentliche Leistungen , die der Region Arbeitsplätze und Steuersubstrat einbringen , rein kommerziell für den Flughafen aber zu wenig Erträge generieren » , hält der Verwaltungsratspräsident fest . Daraus folge nicht , dass zukünftig alles durch den Staat bezahlt werden solle . Vielmehr setzt er auf ein partnerschaftliches Engagement von Privaten und der öffentlichen Hand – ein Private-Public-Partnership-Projekt .
 Wie viel Staatsgeld der Flughafen benötige , dazu nennt Brechbühl keine Summe . Er hält aber an der vierten Ausbauetappe fest , die unter anderem einen neuen Rollweg und Hangars für die Kleinaviatik bringen soll ( siehe Box ) . Brechbühl geht davon aus , dass die bewilligten Investitionsbeiträge des Kantons von 2 Millionen Franken an das Bauprogramm und das gemäss der neuen Regionalpolitik gesprochene Darlehen von weiteren 2 Millionen Franken ausbezahlt werden .
 Extremszenarien verworfenSeit dem Skywork-Grounding hat der Verwaltungsrat auch die Schliessung des Flughafens geprüft , dieses Extremszenario aber verworfen . Umgekehrt ist es für ihn ebenfalls keine Option , auf Billigairlines zu setzen und dazu eine neue Piste zu bauen . Dies wäre unwirtschaftlich und wäre wahrscheinlich nicht zu realisieren .
 Nach zahlreichen Gesprächen mit Aktionären , Vertretern aus Wirtschaft und Politik und der Bevölkerung sieht Brechbühl den Rückhalt dafür , Bern-Belp als öffentlichen Regionalflughafen weiterführen zu können . Der Konkurs von Skywork reisst aber zuerst ein tiefes Loch in die Kasse des Flughafens . Für 2018 verbucht er einen Verlust von rund 1 Million Franken .
 Dies hat der Flughafen als Gläubigerin beim Konkursverwalter von Skywork als Forderung eingereicht . Voraussichtlich werden auch die Zahlen für das laufende Jahr tiefrot ausfallen . Schliesslich fehlen die Einnahmen von Skywork nicht nur während vier Monaten , sondern für immer .
 Der Flughafen kündigt deshalb an , den Stellenetat nochmals um 10 auf noch 55 Vollzeitstellen zu kürzen . Dazu werden freiwillige Abgänge genutzt . Zwei Angestellten muss aber dennoch gekündigt werden .
 Nach dem Skywork-Grounding hatte der Flughafen bereits 10 von damals 86 Arbeitsplätzen gestrichen . Danach wurden fünf Abgänge nicht ersetzt und Ende Januar weitere sechs Kündigungen ausgesprochen . Fünftes GeschäftsfeldWeil nach Skywork keine neue Airline mit so einem grossen Betrieb in Belp im Anflug ist , sucht der Flughafen neue Geschäftsfelder .
 Er setzt dabei neben dem Linien- und Chartergeschäft weiterhin auf die Flüge des Bundes , die Privatfliegerei sowie die dafür nötige Infrastruktur am Boden . Zudem soll sich das Belpmoos zu einem « modernen Mobilitätszentrum » entwickeln . Konkret sollen unter anderem Bauten und private Arbeitsplätze für neue Betriebe am Boden entstehen , zum Beispiel zusätzliche Wartungsbetriebe .
 Auch als Flughafen für den Gesundheitsbereich sieht der Verwaltungsrat Potenzial , etwa für Organtransplantationsflüge oder den Gesundheitstourismus . Ferner könnten Hangare für die Geschäftsfliegerei hinzukommen sowie Test- und Zertifizierungsanlagen für die digitalen Verkehre . Damit gemeint sind Drohnen , elektronische Flugtaxis und selbstfahrende Autos .
 Neben diesen Zukunftsszenarien möchte der neue Flughafenchef Urs Ryf auch den Charterverkehr ausbauen . Dies nicht nur im Sommer für Ferienreisende aus der Region . Er sieht auch Potenzial im Geschäft mit ausländischen Touristen , die das Berner Oberland besuchen wollen .
 Dies im Sommer und im Winter . Es wäre aber nicht das erste Mal , dass solche Pläne scheiterten . Seit dem Grounding von Skywork sieht es düster aus .
 Nun sucht der Flughafen Bern neue Geschäfte . Foto : Franziska Rothenbühler « Ich bin fest davon überzeugt , dass es für den Regionalflughafen Bern einen Markt gibt.»Urs Ryf Ab 1. Juli neuer Direktor der Flughafen Bern AG « Wir sind und waren im Gespräch mit diversen Airlines .
 Bei vielen fehlt nur ganz wenig , damit sie nach Bern kommen.»Beat Brechbühl VerwaltungsratspräsidentSegelfluggruppe erhält die KündigungVon den neuesten Plänen des Flughafens Bern ist auch die Segelfluggruppe Bern ( SG ) betroffen . Ende März hat sie vom Flughafen die Kündigung erhalten . Demnach endet der Mietvertrag nach einer Frist von zwei Jahren im Jahr 2021.
 « Wir sind sehr enttäuscht » , sagt Präsident Stefan Zlot . Beat Brechbühl , Präsident des Flughafens , bestätigt die Kündigung . « Weil wir diesen Raum für die Immobilienentwicklung benötigen , mussten wir aufgrund der Fristen vorsorglich kündigen . »
 Die SG ist im westlichen Teil des Flughafens zu Hause , vom Terminal aus gesehen auf der gegenüberliegenden Seite der Flugpiste . Hier befinden sich der Hangar , das Clubhaus sowie die Graspiste der Segelfluggruppe . Laut Zlot sind bei der SG zwölf Segelflugschüler in Ausbildung .
 Jährlich würden zwei bis drei eine Karriere als Berufspilot antreten . Er gibt sich kämpferisch . « Wir sind fest davon überzeugt , dass es für unsere Flugschule und den Verein auch bei einem Ausbau im Belpmoos weiterhin Platz hat . »
 So will die SG in Zusammenarbeit mit dem Flughafen die aktuell gesperrte Graspiste sanieren und reaktivieren . Schliesslich sei es auch eine Vorgabe der Politik , dass Flugschulen und die Sportfliegerei in Belp weiterhin betrieben werden können . Der Bundesrat antwortete im vergangenen Herbst auf eine Interpellation von FDP-Nationalrat Matthias Jauslin : Bern-Belp solle « so weit wie möglich » weiterhin dem Flugsport und der fliegerischen Aus- und Weiterbildung dienen , wie es im entsprechenden Sachplan Infrastruktur Luftfahrt festgehalten sei .
 Was die Zukunft der Sportfliegerei angeht , so will Brechbühl diese Frage « zusammen mit den Verantwortlichen » klären . Zlots Ziel ist indes klar : « 2023 wollen wir 100 Jahre Segelfliegen im Belpmoos feiern . » ( rei ) 

2019
 « Für mich ist die Flugsicherung eine staatliche Aufgabe » / / Michael Rasch , FrankfurtDas vergangene Jahr hatte es in sich für Michael Eggenschwiler , den Vorsitzenden der Geschäftsführung der Flughafen Hamburg GmbH. Anfang Juni sorgte ein Kurzschluss für einen folgenschweren Stromausfall , so dass der Airport Hamburg für fast einen Tag den Betrieb einstellen musste . Für einen Flughafen ist das der GAU .
 Und dann erntete der Schweizer in norddeutschen Diensten auch noch heftige Kritik inklusive einer Rücktrittsforderung vom Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland sowie von den Fluggesellschaften für seine Pläne zum Flughafenausbau . Er wisse nicht , ob 2018 sein schwierigstes Jahr gewesen sei , sagt Eggenschwiler im Gespräch . Letztlich sei jedes Jahr anspruchsvoll , da sich die Branche und das Reiseverhalten der Kunden ständig änderten .
 Kritik wegen AusbauplänenDer 3. Juni sei ein ganz besonders schwieriger Tag gewesen , urteilt Eggenschwiler rückblickend . An jenem Sonntag gegen 10 Uhr legte ein Kurzschluss den Flughafen Hamburg lahm – die Wiedereröffnung erfolgte erst am nächsten Tag . In einer solchen Situation habe man viele Dinge nicht mehr unter Kontrolle .
 Erst am späteren Nachmittag habe man erfahren , was genau die Ursache für den Stromausfall gewesen sei , erklärt der Sechzigjährige . Im Untergeschoss des Flughafens seien alle Kabel feuersicher eingehaust , daher könne man nicht sofort erkennen , ob und wo dort ein Brand entstanden sei . Mehrere Dutzend Abflüge und Ankünfte mussten am fünftgrössten deutschen Flughafen gestrichen werden beziehungsweise sind ausgefallen .
 Der im Januar 1911 von Hamburger Kaufleuten gegründete Flughafen ist der älteste Airport Deutschlands . Die Infrastruktur ist denn auch teilweise in die Jahre gekommen . So ist zum einen die Sanierung des gesamten Vorfelds einschliesslich des spröde gewordenen Betons geplant .
 Durch eine dynamische Flugzeugführung im Boden ( « follow the greens » ) kann der Airport die Flächen auf dem Vorfeld effizienter nutzen . Zum anderen sieht der gebürtige Basler auch bei den Terminals Handlungsbedarf . Die Flüge hätten inzwischen eine deutlich höhere Auslastung als vor zehn Jahren , so dass der Flughafen für die Gäste mehr Komfort schaffen wolle .
 Dazu gehöre ein Anbau mit fünf neuen Fluggastbrücken , neue Bus-Gates , eine Erneuerung der Gepäckförderanlage sowie moderne Kontrollgeräte für die Bundespolizei . Aufregung über die seit Jahren bekannten Pläne gab es nicht nur bei den Naturschützern , die Eggenschwiler vorwarfen , einen geheimen Ausbauplan ohne die nötigen Genehmigungen zu haben , und seine Absetzung forderten , sondern auch von den Airlines , die höhere Gebühren befürchten . Laut dem Bundesverband der deutschen Fluggesellschaften baut der Hamburger Flughafen zu früh zu viel Infrastruktur auf .
 Eggenschwiler hält dagegen vorausschauende Investitionen für unabdingbar , um für das Wachstum im Flugverkehr gerüstet zu sein . 2017 betrug das Fluggastaufkommen 17,2 Mio. Passagiere ( Vorjahr : 17,6 Mio. ) bei gut 156 000 Flugbewegungen ( 160 000 ) . Das wichtigste Anflugziel ab Hamburg ist München ( 870 000 Passagiere ) .
 Danach folgen Frankfurt am Main ( 720 000 ) , Palma de Mallorca ( 410 000 ) sowie beinahe gleichauf Zürich und Stuttgart ( je rund 370 000).Honorarkonsul im NebenamtDie Aufgaben für einen Flughafenchef sind vielfältig . Sie reichen vom normalen Betriebsablauf über Auseinandersetzungen mit den Airlines bis hin zu Herausforderungen durch die in den letzten Jahren zahlreicher gewordenen Streiks der verschiedenen Berufsgruppen . Eggenschwiler ist durch seine Ausbildung und Karriere dafür gut gerüstet .
 Nach einem Studium der Betriebswirtschaft in St. Gallen mit Schwerpunkt Verkehr und Fremdenverkehr arbeitete er von 1983 bis 1991 in verschiedenen Positionen für die Crossair und von 1991 bis 2001 ebenfalls in unterschiedlichen Funktionen für die Swissair . Nach einem kurzen Intermezzo bei einer Unternehmensberatung in St. Gallen wechselte er 2003 nach Hamburg , wo er zunächst zwei Jahre Geschäftsführer war und seit 2005 als Vorsitzender der Geschäftsführung amtiert . Ein grosses Problem im europäischen Luftverkehr sind derzeit die Verspätungen .
 Dafür gibt es zahlreiche Ursachen , die bei den Fluggesellschaften , den Flughäfen und nicht zuletzt auch bei der Luftraumüberwachung zu suchen sind . Die Flugsicherung sei historisch gewachsen und entstamme dem nationalen Denken , sagt Eggenschwiler . Die EU umfasse nach dem Brexit 27 Mitgliedstaaten , und mittendrin liege noch die Schweiz .
 Die Flugsicherung in Europa sollte jedoch als eine Einheit gesehen und komplett neu gedacht werden , damit das Wachstum des Flugverkehrs bewältigt werden könne . Flugsicherung sei für ihn ausserdem eine staatliche Aufgabe , sagt Eggenschwiler . Eine etwaige Privatisierung würde radikal erfolgen müssen , was schwierig sei .
 Insofern ist aus seiner Sicht eine staatliche Lösung für Europa einfacher . Den Kontakt zur Schweiz hat der verheiratete Vater zweier erwachsener Kinder nie verloren . Im Rahmen zahlreicher Nebenämter ist er auch Honorarkonsul der Schweiz für Hamburg und Schleswig-Holstein .
 Wenngleich er Bergwandern noch nicht durch Segeln ersetzt hat , sieht er seine Zukunft dennoch in der Hansestadt . Auch nach seiner Pensionierung werde er wohl mit seiner Frau an der Elbe bleiben , sagt Eggenschwiler , schliesslich sei hier nicht nur sein professionelles , sondern längst auch sein soziales Netz . Michael Eggenschwiler Vorsitzender der Geschäftsführung des Flughafens Hamburg 

2019
 Ein Hotel für Autos / / Belp Zwei junge Leute wollen nahe dem Flughafen ein Autohotel für 300 Fahrzeuge betreiben .
 Die Einstellhalle bietet nebst diskreten Parkplätzen Service und Reparaturen . Johannes ReichenNoch trägt das Projekt den Allerweltsnamen P791. Noch ragen auf der grünen Wiese erst die Profile in die Höhe .
 Aber in rund einem Jahr soll in Belp ein Hotel für Autos in Betrieb gehen . Fünf Stockwerke , 17 Meter hoch , 30 Meter breit , 50 Meter lang . Platz für 300 Autos .
 Der Bau sei bereits bewilligt , heisst es auf der Belper Bauverwaltung . Hinter der Idee stehen zwei jungen Leute aus dem Kanton Bern . Sie , eine Frau und ein Mann , wollen sich nicht zu ihren Plänen äussern .
 Auskunft gibt Kurt Ryser , der das Gebäude entworfen hat . « Sie orientieren sich an einer Nachfrage » , sagt der Architekt über die Betreiber . Service im HausDiese Nachfrage besteht offenbar vor allem bei Besitzern von Oldtimern und anderen teuren und pflegebedürftigen Autos , womöglich auch von Campern oder Wohnwagen .
 Ihnen bietet das Autohotel über Wochen , Monate oder Jahre einen sicheren Abstellplatz bei konstanten Temperaturen um die 19 Grad . Wie aus dem Baugesuch hervorgeht , können Kunden ihr Auto im Erdgeschoss abliefern . Im Innern des Gebäudes wird das Fahrzeug dann mit verschiedenen Liften herumgeschoben oder in die oberen Stockwerke transportiert , wo es parkiert werden kann .
 Im Erdgeschoss befinden sich auch die Werkstatt und Aufbereitung . In der Werkstatt werden etwa Frühjahrs- und Winterchecks , Reifen- und Ölwechsel , Carosseriearbeiten und Reparaturen erledigt . In der Aufbereitung kann das Auto poliert , gewachst , beschriftet oder das Leder repariert werden .
 Sechs bis acht Personen sollen im Autohotel arbeiten . Land gehört Stadt BernDer Standort des Autohotels befindet sich am Rand des Industriequartiers Aemmenmatt .
 In unmittelbarer Nähe liegen die Firma Alupak und das gelbe Gewerbehaus , in dem die Fluggesellschaft Skywork ihren Sitz hatte . Auch der Flughafen ist nicht weit . Diese Nähe sei aber zufällig , sagt Ryser .
 Eigentümerin des Grundstücks ist die Stadt Bern . Sie hat das Land im Baurecht abgegeben . Die Baukosten betragen 7,5 Millionen Franken und beinhalten auch die Erschliessung ab dem Eichholzweg .
 Als Investor hinter dem Projekt steht Unternehmer Hans-Ulrich Ramseier von der Pulverbeschichtungsfirma Ramseier aus Rubigen . Vier Fahrten pro PlatzGrosser Verkehr sei durch das Autohotel nicht zu erwarten , sagt Jürg Aebersold von der Belper Bauverwaltung . Pro Jahr wird mit 1300 Fahrten gerechnet , was pro Parkplatz etwas mehr als vier Fahrten ausmacht .
 Demnach dürften die Autos im Schnitt jeweils mehrere Monate am Stück parkiert sein . Das Autohotel-Gebäude wird kaum Fenster aufweisen . Die Fassaden werden mit Metall verkleidet , auf dem Dach befindet sich eine Solaranlage , an der Südfassade eine Fotovoltaikanlage .
 « Wir kommen ganz ohne fossile Verbrennung aus » , sagt Architekt Kurt Ryser . Das Gebäude werde mit Grundwasser geheizt und gekühlt . Der Baubeginn ist noch für diesen Frühling
 geplant.«Die Betreiber orientieren sich an einer Nachfrage.»Kurt Ryser Architekt AutohotelNeu in BernDas Autohotel Belp ist das erste solche Projekt in der Region Bern . In der Schweiz aber ist es keine Neuheit . Besonders in der Zentralschweiz bestehen mehrere Autohotels , etwa in Küssnacht am Rigi SZ , Rothenthurm SZ , Emmen
 LU , Hinwil ZH und Feusisberg ZH . Diese Autohotels bieten aber weniger Plätze , als in Belp geplant sind . Die Preise bewegen sich zwischen 190 und 350 Franken pro Fahrzeug und Monat und hängen auch vom Service ab .
2019
 NEWS / / Flugzeug stürzt beim Everest abKathmandu – Beim Absturz eines Kleinflugzeugs am berüchtigten Lukla-Flughafen am Mount Everest sind drei Menschen ums Leben gekommen .
 Dabei handelt es sich um den nepalesischen Co-Piloten und zwei Polizisten . Drei weitere Personen wurden verletzt . Zwölf Tote bei einer ExplosionKano ( Nigeria ) – Bei der Explosion eines Tankwagens sind in Nigeria mindestens zwölf Menschen ums Leben gekommen , 16 weitere wurden schwer verletzt .
 Der Fahrer hatte zuvor die Kontrolle über das Fahrzeug verloren , worauf der Laster umkippte . Mosambik droht HungersnotMaputo – Einen Monat nach dem verheerenden Tropensturm Idai sind in Mosambik Hunderttausende Menschen vom Hunger bedroht . Dazu kommt die Gefahr von Krankheiten .
 Die Uno-Hilfswerke sprechen von einer « humanitären Katastrophe » und fordern zusätzliche Mittel zum Wiederaufbau . Die Weltbank schätzt die Schäden des Unwetters auf 1,7 Milliarden Euro . Serben demonstrieren gegen VucicBelgrad – Rund 10 000 Menschen haben im Zentrum der serbischen Hauptstadt gegen Präsident Aleksandar Vucic demonstriert .
2019
 Freut Euch des Fliegens / / Die zivile Luftfahrt ist neben dem Computer die grösste Errungenschaft des letzten Jahrhunderts . Beides brachte die Menschen weltweit einander näher und verschaffte ihnen ungeahnte Möglichkeiten .
 Die Verteufelung des Flugzeugs durch die Ökobewegung ist unbegründet . Von Alex BaurGemäss einer kürzlich im Auftrag des Blicks durchgeführten repräsentativen Umfrage glauben über 80 Prozent der Schweizer , dass das Fliegen unmittelbar nach der Abholzung der Regenwälder die Hauptursache für den Klimawandel sei . Beides ist falsch , objektiv falsch – und zwar unbesehen davon , ob man an die menschengemachte Klimakatastrophe glaubt oder nicht .
 Die Zerstörung der tropischen Wälder ist zweifellos hässlich , bedroht die Artenvielfalt und fördert die Erosion , was schon Grund genug ist , Naturreservate zu schützen . Doch auf die Beschaffenheit der Atmosphäre hat die Art der Pflanzen , die etwa im Amazonas wachsen , keinen grossen Einfluss . Gemäss neuesten Satellitenmessungen der US-Raumfahrtbehörde Nasa nimmt die Biomasse weltweit sogar zu , was nicht zuletzt auf die CO2-Konzentration in der Luft zurückzuführen ist , die auf Pflanzen wie ein Dünger wirkt .
 Sinnbild des KlimafrevelsUnd was den weltweiten Anteil der Fliegerei an den CO2-Emissionen betrifft : Laut der Internationalen Energieagentur ( IEA ) beträgt er gerade mal 2,8 Prozent , Tendenz sinkend . Selbst wenn man von den schwärzesten Szenarien des Weltklimarates ausgeht , kann die Aviatik keine entscheidende Auswirkung auf die Erdtemperatur haben . Wer die Luftbelastung wirklich reduzieren will , müsste bei der Industrie und beim Strassenverkehr ( je rund 18 Prozent der CO2-Emissionen ) und vor allem im Bereich « Strom und Wärme » ( rund 40 Prozent ) ansetzen .
 Doch von solchen – notabene nicht umstrittenen – Tatsachen lassen sich die Klimaprotestler nicht beirren . Sie haben das Flugzeug zum Sinnbild des Klimafrevels erkoren . Nun mag man einwenden , dass der Anteil der Fliegerei an den CO2-Emissionen ins Gewicht fallen würde , wenn alle Menschen so viel fliegen würden , wie dies der durchschnittliche Schweizer tut – und dass das Fliegen ein Luxus sei , auf den man oft verzichten könnte .
 Warum muss man den Urlaub am Mittelmeer verbringen oder in Thailand , wo es doch in den Alpen lauschige Plätzchen gäbe ? Ist es wirklich nötig , für die Schulreise nach Istanbul zu fliegen , wo viele Schüler kaum wissen , warum es in der Schöllenenschlucht ein Denkmal für General Suworow gibt oder ein Anna-Göldi-Museum in Glarus ? Und all die Geschäftsleute , die steuerfrei auf Geschäftskosten in der Luxusklasse um die Welt jetten – ist das etwa nicht ein Anachronismus in Zeiten der Videokonferenzen ?
 Diese Argumente sind diskutabel . Was stört , ist die messianische Verbissenheit , mit der sie ins Feld geführt werden . So wie einst das Auto als Sündenbock für das Waldsterben herhalten musste , wird das Flugzeug schlechtgeredet .
 All die Vorteile und Freiheiten , welche das Fliegen der Menschheit beschert hat , sind plötzlich nichts mehr wert . Genauso werden die technischen Fortschritte ignoriert , mit denen die Ökobilanz der Fliegerei über die Jahrzehnte massiv verbessert wurde . Und diese Entwicklung ist noch lange nicht abgeschlossen .
 Paradoxerweise bedrohen die Attacken gegen die Fliegerei aber gerade die positiven Errungenschaften , statt sie zu fördern . Denn die nun geforderten Lenkungsabgaben und Regulationen werden die Menschen nicht vom Fliegen abhalten , sie werden lediglich die Effizienz der Fliegerei beeinträchtigen . In den 1960er Jahren rechneten die Airlines mit 6,3 Liter Treibstoff pro Passagier auf 100 Kilometer Flugstrecke .
 Dieser Wert hat sich praktisch halbiert . Die Swiss beispielsweise wies im letzten Jahr im Schnitt einen Verbrauch von 3,19 Litern aus . Zum Teil liegt es an technischen Verbesserungen : Effizientere Triebwerke , bessere Aerodynamik , neue und leichtere Werkstoffe , grössere Flugzeuge .
 Zum andern wurde dank flexiblen Tarifen die Auslastung der Flüge nach Angaben des Internationalen Luftverkehrsverbands Iata im selben Zeitraum von 54 Prozent auf heute über 80 Prozent gesteigert . Vor allem die Billig-Airlines senkten mit der bessern Auslastung die Preise und damit den Verbrauch pro Passagier . Unerwünschte NebenwirkungenDie Effizienzsteigerung in der Fliegerei ist vor allem dem Zerfall des Iata-Preiskartells und der Deregulierung des Luftverkehrs Ende des letzten Jahrhunderts zu verdanken .
 Im freien Wettbewerb mussten sich die privatisierten Airlines etwas einfallen lassen , was zu einer Steigerung der Effizienz führte . Ökologie und Ökonomie , so zeigte sich einmal mehr , stehen nicht im Widerspruch , sofern man den freien Markt gewähren lässt . Im Zuge der Klimapanik fordern nun aber selbst vermeintlich liberale Kräfte wie etwa die NZZ ( « Fliegen ist zu billig » , Ausgabe vom 20. März 2019 ) im Einklang mit dem durch die jüngsten Wahlresultate geschockten Freisinn Strafsteuern .
 Dem Bürger soll die Freude am Fliegen via Portemonnaie vermiest werden . Oberflächlich betrachtet , mag die wohlfeile Formel einleuchten . Doch solche Markteingriffe haben immer unerwünschte Nebenwirkungen , die leider auf keiner Packungsbeilage nachzulesen sind .
 CVP-Ständerat Beat Vonlanthen ( FR ) hat vorgezeichnet , in welche Richtung es etwa gehen könnte : 20 , 40 oder 70 Franken Öko-Busse pro Flug , abgestuft nach Kurz- , Mittel- und Langstrecke , das Doppelte oder Dreifache für Business- und First-Class-Passagiere sollen den Bürger zur aviatischen Mässigung erziehen . Dass solche Beträge die Menschen vom Fliegen abhalten , ist allerdings zu bezweifeln . Wer ein normales Ticket kauft , der verzichtet wegen eines solchen Aufpreises kaum auf eine Reise .
 Er würde die Busse – vielleicht mit der Faust im Sack , vielleicht auch erleichtert , weil er sich Ablass für das schlechte Klima-Gewissen verspricht – zähneknirschend in Kauf nehmen . Auf den Flug verzichten würde höchstens der Schnäppchenjäger , bei dem ein derartiger Betrag womöglich ins Gewicht fällt . Doch weniger Flüge gäbe es deshalb nicht .
 Denn mit den Discount-Angeboten werden nur Maschinen gefüllt , die ohnehin fliegen . Das Resultat einer derartigen linearen CO2-Abgabe wäre höchstens eine schlechtere Auslastung der Flieger , die keinem dient . Damit eine CO2-Steuer wirksam würde , müsste sie das Fliegen extrem verteuern .
 Reiche würde das kaum kratzen . Sie wären dann im ach so altmodischen Jetset wieder unter ihresgleichen . Der Immigrant dagegen würde schon eher mal auf den Heimatbesuch in Pristina verzichten , der Student auf die Trekkingtour in Patagonien und der Tramchauffeur auf den Strandurlaub in Bodrum .
 Zum Trost winkt den armen Schluckern eine Rückvergütung aus dem CO2-Topf . Was als soziale Wohltat angepriesen wird , kann auch als Angriff auf den sozialen Frieden verstanden werden : Fliegen würde wieder zum Privileg der Mehrbesseren .
 Doch die Bonzen-Arroganz , die sich hinter dem Umverteilungsmodell versteckt , ist nicht der einzige Schwachpunkt . Die Lenkungsabgabe würde nicht nur zu bürokratischen Reibungsverlusten führen , sondern zu Leerläufen und Effizienzverlusten in der Fliegerei . Ineffizienz führt aber nicht zu weniger , sondern zu mehr Emissionen .
 Schon heute steuern die Airlines ihre Kosten über ausgeklügelte Computerprogramme , welche für jeden Flug die günstigste Route berechnen . Je nach Gewicht und meteorologischen Bedingungen wird die optimale Flughöhe , Geschwindigkeit und Route gewählt . Damit lassen sich beträchtliche Mengen an Kerosin einsparen .
 Berücksichtigt werden in dieser Rechnung allerdings auch die Taxen für die Nutzung des Luftraums und der Flughäfen . Und wenn die Abgaben und Treibstoffzölle höher sind als die Einsparungen beim Verbrauch , werden suboptimale Routen gewählt . Solche Fehlanreize gibt es bereits heute , sie würden durch die CO2-Abgaben verstärkt .
 Führte die Schweiz spürbare Abgaben auf das Flugkerosin ein , hätte dies zur Folge , dass nach Möglichkeit anderswo getankt oder Langstreckenflüge gar auf andere Destinationen verlegt werden . Statt aus der Schweiz direkt nach New York , Tokio oder Südafrika zu fliegen , müssten die Passagiere vermehrt auf einem sogenannten Hub im Ausland umsteigen . Abenteuerliche FlugroutenDie Einführung einer Treibstoffsteuer in ganz Europa hätte ganz einfach zur Folge , dass die Airlines tendenziell auf Hubs in Nordafrika , Osteuropa oder im Mittleren Osten ausweichen .
 Denkbar wäre auch eine Zwischenlandung zum Auftanken . Diese Tendenz ist zum Teil bereits heute zu beobachten . Die Drehkreuze Katar oder Dubai konkurrenzieren die europäischen Destinationen längst mit billigem Treibstoff .
 Der Umweg ist zwar beschwerlich und ökologisch widersinnig . Doch er rechnet sich . Diese Länder würden sich für die Steuerpolitik der Europäer bedanken und ganz sicher nicht nachziehen .
 Der eine oder andere Passagier würde vielleicht tatsächlich etwas weniger fliegen , wenn die Reise teurer , komplizierter und beschwerlicher würde . Doch die Schikanen würden kaum zu einer Reduktion der Emissionen führen . Wenn weniger Passagiere in weniger gut ausgebuchten Maschinen Umwege fliegen , bleibt die Umwelt auf der Strecke .
 Wer die abenteuerlich verschlungenen Flugrouten der Sowjetunion – sie möge in Frieden ruhen – noch erlebt hat , kann davon ein Liedchen singen . Statt Barrieren zu schaffen , sollte man die Flugrouten vielmehr optimieren . Damit liessen sich Unmengen an nutzlos verbranntem Treibstoff einsparen .
 So gibt es seit zwei Jahrzehnten in Europa Bemühungen , die nationalen Luftraumkontrollen unter einem Dach zu vereinen , dem Single European Sky ( SES ) . Als Vorbild dient der amerikanische Luftraum . Umweltfreundliche Alternative zum AutoObwohl
 die US-amerikanische Luftkontrolle mit halb so hohen Betriebskosten doppelt so viele Flüge bewältigt wie alle 27 europäischen Systeme zusammen , verursacht sie 74 Prozent weniger Verspätungen . Davon profitieren nicht nur die Passagiere . Wenn ein Flug vom Start bis zur Landung auf einem zentralen Computersystem geplant und koordiniert wird , lassen sich die Luftstrassen optimal bewirtschaften , werden Umwege und Warteschlaufen vermieden .
 Damit werden auch Tausende von Tonnen Kerosin eingespart . Die zentrale Computersteuerung macht es sogar möglich , einen Airliner zeitgenau im satellitengestützten Gleitflug ( Continuous Descent Approach , kurz CDA ) auf seine Destination zu lotsen . Der sanfte Anflug erspart der Airline Treibstoff und den Anwohnern viel Lärm .
 Die EU hat es zwar geschafft , die innereuropäischen Flüge in einen komplizierten Handel mit CO2-Zertifikaten einzubinden . Ausser bürokratischen Leerläufen hat man damit so gut wie nichts bewirkt . Der ursprünglich auf das Jahr 2020 geplante SES-Luftraum dagegen , der echte Einsparungen gebracht hätte , wurde auf unbestimmte Zeiten vertagt .
 An der im europäischen Luftverkehr bestens integrierten Schweiz liegt es nicht . Im Gegenteil , die Eidgenossenschaft war beim SES-Projekt sogar federführend beteiligt . Das Problem sind die Briten und die Spanier , die sich nicht über den Status von Gibraltar einigen mögen , sowie die streikfreudigen französischen Fluglotsen , die um ihre Privilegien bangen .
 Bei einem Treibstoffverbrauch von weniger als drei Litern pro Passagier auf hundert Kilometer ist das Flugzeug unter Umständen eine durchaus umweltfreundlichere Alternative zum Auto und sogar zur Eisenbahn . Bei der Bahn kommt es nicht nur auf die Auslastung der Züge an , sondern auch auf die Art der Stromversorgung . In Deutschland etwa , wo die Elektrizität zu einem grossen Teil mit Kohle oder Gas generiert wird , kommt der Passagier in einem vollen Flugzeug schnell auf eine bessere Ökobilanz als in einem halbleeren Zug .
 Sankt-Florians-Prinzip beim FluglärmDabei gilt es zu beachten , dass die Luftlinie in der Regel um rund einen Drittel kürzer ist als die auf dem Boden zurückgelegte Strecke . Was bei der Berechnung der Ökobilanz auch gerne vergessen geht : Das Flugzeug braucht keine Strassen , keine Tunnels , keine Viadukte , keine Trassees und keine Stromleitungen , bei deren Bau und Unterhalt gewaltige Mengen an CO2 freigesetzt werden . Luftstrassen müssen im Winter nicht geräumt und gesalzen werden , anders als Bahnstrecken belasten sie keine Anwohner mit Feinstaub .
 Start- und Landepisten mögen gross erscheinen , doch , gemessen an Strassen und Eisenbahntrassees , ist der Landverschleiss der Fliegerei ein Klacks . Selbst beim Lärm schneidet das Flugzeug insgesamt besser ab als das Auto oder die Schiene . Wenn sie einmal auf Reisehöhe sind , hört man moderne Jets kaum noch .
 Im Umfeld der Flughäfen gilt der Fluglärm zwar als Ärgernis . Das Problem liegt aber oft mehr beim Sankt-Florians-Prinzip als bei der effektiven Belastung . Während Bahn- und Strassenlärm übers ganze Land verteilt sind und damit alle mehr oder weniger gleichermassen belästigen , betrifft der Fluglärm nur wenige Gemeinden .
 Die meisten Betroffenen fliegen selber allerdings auch gerne . Sie ärgern sich nur darüber , dass ausgerechnet sie den Krach haben und nicht die andern . Windige Politiker , die selber natürlich ebenfalls nicht aufs Flugzeug verzichten mögen , bewirtschaften den Neidfaktor zum Nulltarif .
 Tatsache ist : Der effektive Fluglärm hat in den letzten Jahrzehnten trotz viel Politlärm und erhöhtem Verkehrsaufkommen insgesamt massiv abgenommen . Die Emissionen eines modernen Jets sind gegenüber den ersten Düsenflugzeugen um 25 Dezibel – also um das Sechsfache – geringer . Eine weitere Halbierung gilt als technisch machbar .
 CDA-gesteuerte Landungen sind kaum noch zu hören . Lärmig sind nach wie vor die Starts von grossen Airlinern . Doch auch hier gehören schonende Prozeduren , welche den beschallten Radius zumindest verkleinern , längst zum Standard .
 Allerdings hat die Politik auch hier einen Trick gefunden , um den Missmut der Anwohner zu bewirtschaften : Sie erklärt die Zahl der vom Fluglärm Betroffenen zum Mass der Dinge . Und diese Zahl steigt aller Lärmreduktionen zum Trotz an vielen Orten , so auch in der Region Zürich .
 Der Widerspruch erklärt sich aus dem Umstand , dass der Krach die Menschen offenbar nicht davon abhält , in die Nähe des Flughafens zu ziehen . Ähnlich wie in den Innenstädten , wo sich vor allem Zuzüger über den Strassenverkehr beklagen , entlockt man den Alteingesessenen im Umfeld der Flughäfen erfahrungsgemäss bloss ein Schulterzucken , wenn man sie auf Lärm anspricht : Wem es nicht gefällt ,
 der soll es sich bitte anderswo bequem machen . Doch die Zürcher Airport-Region boomt . Dieser Trend hin zu den Flughäfen lässt sich weltweit feststellen , und er ist symptomatisch für die Doppelmoral , welche die Fliegerei-Debatte beherrscht : Wer gegen Vielflieger stänkert und Einschränkungen fordert , meint in der Regel die andern .
 Eine Umfrage der unverdächtigen Forschungsgruppe Wahlen ( das Institut erstellt unter anderem auch die Wahlprognosen für das ZDF ) in Deutschland aus dem Jahr 2014 hat gezeigt : Es sind ausgerechnet die Wähler der Grünen – also jener Partei , welche das Fliegen am eifrigsten verteufelt und bekämpft – , die selber mehr fliegen als alle anderen politischen Gruppen . Das Muster erinnert an den pädophilen Priester , der vor dem Altar die teuflischen Versuchungen verdammt .
 Das Phänomen ist aus der Psychologie bekannt : Man bekämpft ein Verhalten öffentlich , das man zwar als verwerflich betrachtet , auf das man aber selber nicht freiwillig verzichten will . Wenn schon , so sagt man sich , dann sollen zuerst die andern verzichten oder wenigstens für ihren Frevel bezahlen .
 Dass die grünen Fluggegner im statistischen Schnitt zu den Besserverdienern gehören , macht die Ablasszahlung für sie erträglich . Schliesslich können sie es sich leisten . First Class ist in diesen Kreisen ein
 MussMan kann zwar sicher nicht allen Ökoaktivisten eine solche Doppelmoral unterstellen . Viele von ihnen meinen es zweifellos ernst und gehen mit dem aus ihrer Sicht guten Beispiel voran . Ausgerechnet auf die Leader dieser Bewegung trifft dies aber nur selten zu .
 Zehntausende von Forschern , Aktivisten , Lobbyisten und Politikern jetten jahraus , jahrein um die Welt , von einem Kongress zum nächsten , um das Klima zu retten . Die Uno-Funktionäre , welche diesen kolossalen Umzug anführen , begnügen sich in der Regel nicht mit der Business-Klasse . First Class ist in diesen Kreisen ein Muss , wie der Schreibende anlässlich einer Reportage über den Weltklimagipfel in Lima feststellen konnte ( Weltwoche Nr. 50 / 14 , « Zum Trost gibt es viele Flugmeilen » ) .
 Diese Leute sehen sich als Elite und mischen sich nicht gerne unters gemeine Volk . Schliesslich sind sie in einer wichtigen Mission unterwegs : Sie müssen viel fliegen , nicht weil sie wollen , sondern damit die anderen nicht mehr so viel fliegen .
 Folgt man dieser Logik , ist das Fliegen ein Übel , das sich lediglich durch den guten Zweck rechtfertigen lässt . Doch wer bestimmt eigentlich , welcher Zweck gut ist ? Ist es wirklich schlecht , wenn sich auch einfache Leute einen ganz profanen Ausflug ans Meer leisten können ;
 wenn eine Schulklasse mal in eine ferne Stadt düst ; wenn ein Gastarbeiter für ein Familienfest in seine Heimat reist oder ein Student für ein Wochenende nach New York?«Wer die Menschen einst fliegen lehrt » , prophezeite Friedrich Nietzsche vor über hundert Jahren , « der hat alle Grenzsteine verrückt ; alle Grenzsteine selber werden ihm in die Luft fliegen , die Erde wird er neu taufen – als ‹die Leichte› » ( « Also sprach Zarathustra » , Kapitel 66 ) .
 Der deutsche Philosoph hat nicht übertrieben . Er erahnte , dass mit der Fliegerei eine völlig neue Dimension erschlossen werden würde . Das Flugzeug hat die Menschen , unbesehen ihrer Herkunft , Rasse oder Religion , weltweit einander nähergebracht , auf eine Art und Weise , die vorher kaum vorstellbar war .
 Es war neben dem Computer die revolutionärste technologische Errungenschaft des vergangenen Jahrhunderts . Die Post und die Schifffahrt haben wohl schon viel früher für globale Standards und einen internationalen Austausch gesorgt . In Chroniken und Reiseberichten konnte sich bereits Nietzsche virtuell um den Globus bewegen .
 Doch er hatte erkannt , dass es etwas anderes ist , die Distanzen und Grenzen selber physisch zu überwinden . Daran hat sich nichts geändert . Die Videokonferenz und Online-Recherche können den direkten menschlichen Kontakt nicht ersetzen .
 Allerdings haben Ökofundamentalisten das Internet auch schon im Visier . So kündigte die NZZ kürzlich in einem grossen Bericht ( « Streaming ist das neue Fliegen » , Ausgabe vom 16. April 2019 ) auf der Titelseite an , dass gemäss neuen Berechnungen das Internet angeblich wegen seines hohen Strombedarfs für 3,7 Prozent der weltweiten Treibhausgasemissionen verantwortlich sei . Das ist sogar noch mehr , als der Fliegerei zugeschrieben wird .
 Gemäss NZZ ist das Streaming von Videos besonders umweltbelastend . Es ist wohl nur eine Frage der Zeit , bis auch eine CO2-Lenkungsabgabe zur Eindämmung der Freude an Netflix und Konsorten gefordert wird . Mediale
 VerzerrungenDie Verunglimpfung des Flugzeuges ist nicht zuletzt ein medialer Hype . Wenn Zehntausende von ( bisweilen nicht mehr so jungen ) Jugendlichen für das Klima durch die Strassen ziehen und gegen Flugzeuge demonstrieren , wird auf allen Kanälen in einfältiger Ergebenheit berichtet . Jede mittelprächtige Flugshow lockt Hunderttausende ins Freie , doch das reicht bestenfalls für eine Meldung mit einem netten Foto im Lokalteil .
 Gross berichtet wird nur , wenn mal ein Flieger abstürzt , wobei man natürlich schnell vergisst , dass das Flugzeug , gemessen an der zurückgelegten Strecke , das sicherste aller Verkehrsmittel ist . Wir sollten uns von solchen medialen Verzerrungen die Lust am Fliegen nicht vermiesen lassen . Das Flugzeug hat das Reisen schneller , sicherer , bequemer und erschwinglicher gemacht .
2019
 Bremsspuren bei Lufthansa und Swiss / / Werner Enz · Der Lufthansa-Konzern hat das erste Quartal mit einem Betriebsverlust von bereinigt 336 Mio. € abgeschlossen , womit die Vorjahresleistung trotz leicht gesteigerten Verkehrserlösen um satte 388 Mio. € verfehlt wurde .
 Profitierten die Deutschen vor einem Jahr noch von einer ansatzweisen Marktbereinigung infolge der Pleite von Air Berlin , ist das Thema Überkapazität im Europa-Geschäft nun wieder stärker zum Vorschein gekommen . Auf dem alten Kontinent ist die Konsolidierung im Vergleich mit dem amerikanischen Markt nicht weit fortgeschritten , unter anderem weil gescheiterte Fluggesellschaften wie Alitalia noch immer künstlich am Leben gehalten werden . Im konzerninternen Vergleich hat sich die Swiss trotz einer Halbierung der Ebit-Marge auf 4,2 % noch wacker geschlagen .
 Der Kostenschub für Kerosin , Wartung und weiter sinkende Cargo-Erträge forderten ihren Tribut . Die Swiss hält zwar die Prognose , im gesamten Jahr eine zweistellige Ebit-Marge zu erreichen , aufrecht , aber das wird ein hartes Stück Arbeit . So muss ein zweistelliger mittlerer Millionenbetrag eingesetzt werden , indem Reserveflugzeuge bereitgehalten werden .
 Ein Flugzeug , das nicht fliegt , verursacht nur Kosten . Es zeichnet sich für diesen Sommer wiederum eine Überlastung des EU-Luftraums ab , was vermutlich zu Annullationen und Umbuchungen führen wird . Derweil muss Lufthansa-Konzernchef Carsten Spohr aufpassen , dass ihm die Kosten nicht aus dem Ruder laufen .
 Die Rechnung für Kerosin stieg im ersten Quartal um 17 % auf 1,4 Mrd. € , und der Zuwachs fiel beim Personalaufwand mit 7 % auf 2,2 Mrd. € ebenfalls überproportional stark aus , wenn am Umsatzzuwachs von mageren 1 % Mass genommen wird . Offensichtlich ist , dass Austrian Airlines und Eurowings im Wettbewerb mit den Billigfluggesellschaften Ryanair , Easy Jet und Wizz Air stark gefordert sind . Setzt sich der Sinkflug bei diesen Töchtern fort , werden Korrekturmassnahmen kommen . 

2019
 Flugverbote für das Personal und radikale Klimaziele / / VonNils Pfändler , Fabian Baumgartner ( Text ) , Eugen Fleckenstein ( Infografik ) Selten war Scham so chic wie heute .
 Ursprünglich in Schweden geprägt , ist der Begriff « Flugscham » mit der Welle von Klimaprotesten inzwischen auch in der Schweiz angekommen . Sich fürs Fliegen genieren und deshalb auf ökologischere Transportmittel umsteigen , lautet das Credo . Auf das Handeln der Menschen hat sich das Wort hierzulande jedoch noch nicht ausgewirkt .
 Die Buchungen steigen trotz Demonstrationen , der Flugverkehr nimmt Jahr für Jahr zu . Politiker wollen den Worten nun Taten folgen lassen und die schwedische « flygskam » in der Verwaltung implementieren . Die beiden Stadtzürcher GLP-Gemeinderäte Guido Hüni und Ronny Siev haben im April eine entsprechende Anfrage an den Stadtrat gestellt .
 Sie verlangen darin Auskunft über die Zahl der Flugreisen von städtischen Angestellten und Behördenmitglieder in den letzten vier Jahren . Eine Antwort ist noch hängig . Die Begründung für den Vorstoss ist simpel :
 « Fliegen ist die klimaschädlichste Art zu reisen.»Flüge in Europa minimierenFür Hüni ist klar , dass Flüge von städtischen Angestellten innerhalb Europas auf ein Minimum reduziert werden müssen .
 Immerhin sei der Flugverkehr hierzulande für satte 18 Prozent des CO2-Ausstosses verantwortlich . « Für eine Reise von der Schweiz ins europäische Ausland braucht man mit dem Flugzeug fast fünfmal so viel Energie , wie wenn die vergleichbare Strecke mit dem Hochgeschwindigkeitszug zurückgelegt würde.»Der Gemeinderat plädiert deshalb für ein Flugverbot auf Strecken , bei denen es ökologisch sinnvolle Alternativen gibt .
 Die bisherige Regelung der Stadt , die keine Verbote vorsieht , hält er für zahnlos . Als Vorbild für das Vorgehen nennt der Parlamentarier das Rauchen in Gaststätten . « Bei der Einführung gab es einen lauten Aufschrei , mittlerweile trauert niemand mehr verrauchten Lokalen nach.»Die Forderungen der beiden GLP-Politiker sind indes nicht neu .
 Bereits im Dezember 2013 hatte der Grüne Bernhard Piller eine ähnliche Anfrage gestellt und danach zusammen mit seinem Parteikollegen Matthias Probst in einem Postulat eine Einschränkung der Flugreisen gefordert . Denn die damalige Antwort des Stadtrats zeigte , dass die Staatsangestellten häufig auch für kurze Strecken ins Flugzeug steigen . So wurden für die städtischen Angestellten und Behördenmitglieder im Jahr 2013 insgesamt 676 Flüge gebucht .
 579 gingen über eine Distanz von weniger als 1000 Kilometern . 219 Flüge hatten ein Ziel , das weniger als 500 Kilometer von Zürich entfernt liegt . Der Stadtrat begründete dies damals damit , dass eine Vielzahl dieser Kurzflüge Zwischenstopps seien bei Reisen an weiter entfernte Destinationen .
 Gemäss dem Zürcher Stadtrat nimmt die Stadtverwaltung in Umwelt- und Gesundheitsfragen eine Vorbildfunktion ein . Die Angestellten sollen als Beispiel vorangehen für eine Bevölkerung , die 2008 an der Urne beschlossen hat , die Ziele der 2000-Watt-Gesellschaft in der Gemeindeordnung zu verankern . In einem Bericht an den Stadtrat wurden vor zwei Jahren Empfehlungen für das Erreichen dieser Ziele abgegeben .
 Der Flugverkehr nimmt dabei eine zentrale Stellung ein . Bald keine Businessclass mehr ? Die Art der Reisen von städtischen Angestellten wird in Zürich heute in den Ausführungsbestimmungen zum Personalrecht geregelt .
 Seit 2008 sind darin entsprechende Empfehlungen festgehalten . « Die Benützung des Flugzeugs auf Kurz- und Mittelstrecken ist zu vermeiden » , heisst es etwa . Relevant ist jedoch nicht die Entfernung , sondern die Reisedauer : « Bis zu einer Reisezeit von sechs Stunden soll wenn möglich die Bahn benutzt werden .
 Ausnahmen sind gegenüber der Departementsleitung zu begründen . » Ausserdem sollen für alle Flüge die CO2-Emissionen mittels eines Klimatickets einer anerkannten Organisation kompensiert werden .
 Beim zuständigen Finanzdepartement heisst es auf Anfrage , der Stadtrat prüfe mit Blick auf die aktuellen Herausforderungen , ob striktere Regeln notwendig seien . Für Matthias Probst gehen die jetzigen Regelungen zu wenig weit . Er will genau wie der GLP-Mann Hüni die Vorgaben für die Flugreisen weiter verschärfen .
 Je nachdem , wie die Antwort des Stadtrats über den aktuellen Flugverkehr der Angestellten ausfalle , ziehe er weitere Vorstösse in Betracht . So zum Beispiel eine Bahnpflicht für Destinationen mit einer Direktverbindung . Bereits jetzt erklärt Probst , künftig Businessclass-Flüge von Staatsangestellten verhindern zu wollen .
 Heute werden bei Flügen , die länger dauern als zehn Stunden , Businessclass-Tickets vergütet . « Natürlich ist es komfortabel , wenn man die Beine strecken kann . Aber es braucht auch viermal mehr Platz und damit viermal mehr Energie » , sagt Probst .
 Radikale Forderungen folgenBei Flugverboten will es eine breite politische Allianz aus SP , Grünen , AL , EVP und GLP jedoch nicht belassen . Die Parteien verfügen im Stadtzürcher Gemeinderat über eine komfortable Mehrheit .
 Die Grünliberalen wollen in den nächsten Wochen mehrere Vorstösse einreichen , die auf den Wärme- und Mobilitätssektor zielen , wie Hüni sagt . « Dort liegt das grösste Einsparpotenzial . Mittels neuer Anreizmodelle kann die Stadt hier vorwärtsmachen.»Noch viel radikalere Vorschläge präsentieren die Parteien in einem gemeinsam eingereichten Vorstoss .
 Mit diesem soll in der Gemeindeordnung neu festgelegt sein , dass Zürcherinnen und Zürcher den CO2-Ausstoss bis 2030 auf netto null beschränken sollen . Auch FDP-Präsident Severin Pflüger ist grundsätzlich der Ansicht , dass städtische Angestellte zu viel fliegen . Der Sinn solcher Reisen sei nicht immer ganz klar , manche seien gar komplett unnötig , sagt er .
 Der Austausch mit anderen Städten sei zwar wichtig und gehöre in gewissem Grade dazu . Es gelte neben den ökologischen aber auch die finanziellen Aspekte zu beachten . Wichtig sei ein sorgsamer Umgang mit den Steuergeldern .
 Vom Ziel von 2030 null CO2 hält Pflüger dagegen herzlich wenig . « Wir brauchen neben Paris und der 2000-Watt-Gesellschaft keine neuen , unerreichbaren Ziele . Wir brauchen Massnahmen.»Seine
 Partei hat kürzlich ein ganzes Bündel von Vorschlägen präsentiert . Die Freisinnigen fordern dabei etwa , die bürokratischen Hürden bei der energetischen Sanierung von Häusern und beim Bau von Solaranlagen zu senken . Zudem sollen im Energiebereich neue Technologien eingesetzt werden , beispielsweise die Herstellung von CO2-neutralem Methan mit überschüssigem Strom , das später wieder dem Erdgas beigemischt werden kann .
 Andere Städte , gleiche FragenDie Diskussion um die Flugreisen von Staatsangestellten werden nicht nur in Zürich geführt . In Bern wurde bereits 2017 eine Mobilitäts-Policy für die Stadtverwaltung eingeführt , welche Bahnreisen fördern soll . Im letzten November forderten zwei grüne Politikerinnen zudem eine Einschränkung für Kurzstreckenflüge sowie Transparenz bei der Anzahl Buchungen .
 In Basel wurde im April dieses Jahres eine Motion eingereicht , mit der eine Reihe von Politikern fordert , dass Geschäftsreisen im Radius von 1000 Kilometern künftig mit dem Zug zurückgelegt werden sollen . Und im Kanton Genf hat der Rat einen Vorstoss der Grünen Delphine Klopfenstein Broggini überwiesen . Diese fordert , dass Angestellte der kantonalen Verwaltung für Dienstreisen künftig erst ab Strecken von über 1200 Kilometern ins Flugzeug steigen dürfen .
 Für Matthias Probst führt kein Weg daran vorbei , den Flugverkehr einzudämmen . Die stetige Zunahme liege vor allem an den niedrigen Ticketpreisen . « Fliegen ist einfach viel zu billig » , sagt der Gemeinderat .
 Zurzeit herrsche ein Wettbewerb auf Kosten des Klimas . « Was wir wirklich brauchen , ist eine internationale Kerosinsteuer . » Dies sei aber nur in einer internationalen Zusammenarbeit umsetzbar .
 Zunächst gelte es deshalb , lokal zu optimieren , was man direkt beeinflussen könne . Als Kommissionspräsident habe er eine Weiterbildungsreise nach Ljubljana organisiert . « Fliegen kommt dabei nicht infrage » , sagt Probst .
 Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer – unter ihnen auch zwei Stadträte – reisen alle im Nachtzug nach Slowenien . Der Entscheid kam jedoch nicht bei allen gut an . Ein Teil der Kommission bleibt aus Protest zu Hause.«Was wir wirklich brauchen , ist eine internationale Kerosinsteuer.»Matthias ProbstGemeinderat GPFür die städtischen Angestellten und Behördenmitglieder wurden im Jahr 2013 insgesamt 676 Flüge gebucht . 

2019
 Flugschreiber im Passagierjet gefunden / / Kurz nach dem Start in Moskau muss eine Passagiermaschine auf dem Weg in Russlands Norden umdrehen , weil der Funkverkehr zusammenbricht . Bei der Notlandung fängt das Flugzeug Feuer .
 Markus Ackeret , MoskauSpätabends , als der Brandherd auf der Landepiste am Flughafen Scheremetjewo in Moskau lange schon gelöscht war , kam die Gewissheit : Ein Wunder ist bei der Notlandung der Maschine der russischen Fluggesellschaft Aeroflot , die von Moskau in die nordrussische Stadt Murmansk unterwegs war , ausgeblieben . Für einmal teilte das russische Ermittlungskomitee , die zuständige Strafverfolgungsbehörde , zwar zunächst nur die Zahl der Überlebenden mit – 33 Passagiere und 4 Besatzungsmitglieder .
 Aber die restlichen 41 Personen , die an Bord des Suchoi-Superjet-100 gewesen waren , haben das Unglück nicht überlebt , das war im Laufe des Montags definitiv klar . Die meisten von ihnen dürften im brennenden hinteren Teil des Wracks ums Leben gekommen sein . Das Flugzeugunglück am Sonntagabend fand gleichsam vor den Augen Hunderter von wartenden Passagieren auf dem grössten der vier internationalen Moskauer Flughäfen statt , entsprechend viele spektakuläre Videos verbreiteten sich schnell über die sozialen Netzwerke .
 Einigermassen übersichtlich muss sich auch die Rettung gestaltet haben im Unterschied zu einem abgelegenen , schwer zugänglichen Absturzort . Darüber , wie schnell die Feuerwehr zur Stelle war , gab es unterschiedliche Angaben . Der russische Verkehrsminister Jewgeni Ditrich trug am Montagnachmittag Ministerpräsident Dmitri Medwedew vor , das erste Löschfahrzeug sei innerhalb einer Minute an der Unglücksstelle eingetroffen .
 Medwedew und Präsident Wladimir Putin hatten bereits am Sonntagabend ihr Mitgefühl mit den Opfern und den Hinterbliebenen ausgedrückt und angeordnet , das Unglück müsse sorgfältig untersucht werden . Dramatische Situation an BordDie
 Maschine befand sich nur eine knappe halbe Stunde in der Luft : Kurz nach dem Start flog sie eine Schlaufe und kehrte an den Flughafen zurück . Zweimal versuchte der Pilot eine Notlandung .
 Dabei fing der Heckbereich Feuer und war sofort von einem Flammenmeer umgeben , und eine dicke schwarze Rauchsäule stieg auf . Die dramatischsten Szenen spielten sich an Bord ab , wo aber die Besatzung offenbar sehr schnell und professionell binnen der vorgesehenen Zeit die Evakuierung über Notrutschen im vorderen , weniger versehrten Teil des Flugzeugs organisierte . Im Internet zirkulierten Meldungen darüber , Passagiere des vorderen Flugzeugabschnitts hätten den aus den Flammen nach vorne drängenden Passagieren den Weg versperrt , weil sie ihr Handgepäck mitnehmen wollten .
 Das sorgte in sozialen Netzwerken für schnelle Schuldzuweisungen und gehässige Wortwechsel . Manche Kommentatoren erinnerten daran , dass in einer solchen Situation niemand wisse , wie er sich verhalten würde . Den Überlebenden die Schuld am Tod anderer zuzuschieben , sei wohlfeil .
 Wer ganz hinten sass , hatte wohl ohnehin keine Chance , lebend davon zu kommen . Augenzeugen berichteten von dichtem Rauch mit Gasentwicklung und grosser Hitze im Innenraum . Ein Flugbegleiter soll beim Versuch ums Leben gekommen sein , Passagiere zu retten .
 Über die Unglücksursache gibt es noch keine Klarheit . Die Flugdatenschreiber wurden gefunden . Das Ermittlungskomitee , dessen Chef Alexander Bastrykin am Montagmorgen den Unglücksort besuchte , nannte verschiedene Richtungen der Untersuchungen : mangelnde Qualifikation der Besatzung und der Fluglotsen , technische Mängel am Flugzeug , Wetterbedingungen .
 Berichte aus den laufenden Untersuchungen sowie Aussagen von Passagieren und dem Piloten deuten darauf hin , dass das Flugzeug , das an demselben Tag mehrere andere Flüge absolviert hatte , vom Blitz getroffen wurde . Daraufhin brach der Funkverkehr zusammen , so dass die Piloten um eine Rückkehr nach Moskau baten , die wegen der kaum funktionierenden Kommunikation und der vollen Kerosintanks unter erschwerten Bedingungen stattfand . Demnach brach das Feuer nicht bereits in der Luft aus , sondern dadurch , dass das für die Landung zu schwere Flugzeug mehrmals aufsetzte , wobei der Tank explodierte .
 Hinweise auf Sicherheitsmängel gab es zunächst nicht . Aus dem Umkreis der Ermittler hiess es jedoch , es gebe Fragen an die Piloten . Das Flugzeug sei zu schwer und zu schnell gewesen bei der Notlandung .
 Aeroflot , Russlands grösste und bedeutendste Fluggesellschaft , hat eine der jüngsten Flotten Europas und einen guten Ruf sowohl für nationale als auch internationale Flüge . Das letzte schwere Flugzeugunglück der Airline betraf 2008 deren damalige Tochtergesellschaft Aeroflot Nord , als beim Absturz einer Boeing 737 in Perm alle 88 Personen an Bord ums Leben kamen . Ratlose AngehörigeNach
 Berichten russischer Medien war die Krisenkommunikation für die Angehörigen ungenügend . Diese beklagten sich über fehlende Informationen . Wie oft in solchen Fällen füllten Gerüchte und Spekulationen in den sozialen Netzwerken das Informationsvakuum auf .
 Das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten teilte am Montag auf Anfrage der Nachrichtenagentur Keystone-SDA mit , dass derzeit keine Informationen über Schweizer Opfer vorlägen . Die Abklärungen dazu seien im Gang . Weiterer Artikel auf Seite
 28Stand ein Blitzeinschlag am Anfang ? Die Ermittlungen laufen .
2019
 Italien rennt bei der Rettung von Alitalia die Zeit davon / / Luftfahrt Mit Benetton soll ausgerechnet jener Konzern die Fluglinie stützen , der für den Einsturz der Autobahnbrücke in Genua verantwortlich gemacht wird .
 Sogar er winkt ab . Ulrike Sauer , RomIn der Endlos-Saga um die absturzreife Alitalia hat sich ein neuer Hauptdarsteller in den Vordergrund gespielt . Vor elf Monaten zog Luigi Di Maio ( 32 ) , gerade angetretener Vizepremier und Industrieminister , den Fall des ewigen Pleitekandidaten an sich .
 Seinem Ziel , sich als Retter des Krisenunternehmens in Szene zu setzen , kam der Parteichef der Cinque Stelle aber nicht näher . Vergangene Woche musste er zum vierten Mal die Frist für die Vorlage einer Übernahmeofferte verlängern . Denn Nothelfer , die Di Maios Plan einer Rückverstaatlichung der römischen Fluggesellschaft unterstützen , machen sich rar .
 Nicht nur die Lufthansa zog es vor , sich aus dem Politpoker zu verabschieden . Gut zwei Wochen vor der Europawahl bringt der Stillstand Di Maio
 in eine unangenehme Lage . Der staatliche Bahnkonzern Ferrovie dello Stato , das Finanzministerium und die US-amerikanische Delta Airlines , die an der Integration der Nordatlantikflüge in ihre Allianz Sky Team interessiert ist , erklärten sich bereit , mit insgesamt 60 Prozent bei Alitalia einzusteigen . Alle Anläufe , einen Partner für die restlichen 40 Prozent an Bord zu holen , schlugen fehl .
 Di Maio rennt nun die Zeit davon . Neuer Höhepunkt nach drei BeinahekonkursenVor zwei Jahren gewährte die damalige Regierung Alitalia einen Überbrückungskredit von 900 Millionen Euro , um den Flugbetrieb aufrechtzuerhalten . Zuvor war die arabische Fluggesellschaft Etihad an der Alitalia-Sanierung gescheitert .
 So wurden drei staatliche Zwangsverwalter berufen , die einen neuen Eigentümer finden sollen . Der Rückzahlungstermin für den staatlichen Notkredit wurde mehrmals verschoben . Bis die neue Regierung die Erstattungspflicht nun per Dekret aus der Welt schaffte .
 Wieder einmal müssen Italiens Steuerzahler ihr Geld wohl abschreiben . Sie haben die fliegende Geldvernichtungsmaschine bereits mit 8 Milliarden Euro am Leben gehalten . Seit Anfang vergangenen Jahres hat Alitalia schätzungsweise gut 700 Millionen Euro Verlust gemacht .
 Wenn das Verkaufsverfahren nicht schleunigst abgeschlossen werde , bliebe den Kommissaren nur eine Liquidation des Unternehmens , mahnte Konkursverwalter Daniele Discepolo im März vor dem Parlamentsausschuss . Eine Abwicklung der zahlungsunfähigen Fluggesellschaft wäre eine Blamage für Vizepremier Di Maio , dessen Popularität in den Umfragen stetig fällt . Er hatte den 11000 Alitalia-Mitarbeitern den Erhalt ihrer Arbeitsplätze versprochen .
 Und so strebt das Drama um Alitalia nach den Beinahekonkursenvon2008 , 2014 und2017 einem neuen Höhepunkt zu . In seiner Verzweiflung umwirbt Di Maio jetzt den privaten Infrastrukturkonzern Atlantia , der von der Industriellendynastie Benetton rund um Luciano Benetton kontrolliert wird . Nach dem Einsturz der Autobahnbrücke Morandi in Genua am 14. August 2018 hatte die Regierung die schwerreiche Familie beschuldigt , 43 Menschenleben auf dem Gewissen zu haben .
 Die Benettons sind Hauptaktionär des Mautunternehmens Autostrade per l ’ Italia , das mehr als 3000 Kilometer des gebührenpflichtigen Autobahnnetzes betreibt , darunter das Teilstück der A10 , an dem die eingestürzte Morandi-Brücke liegt . Zwanzig Stunden nach deren Kollaps hatte Verkehrsminister Danilo Toninelli den Schuldigen gefunden . Auf Facebook verlangte der Cinque-Stelle-Mann den Rücktritt von Atlantia-Chef Giovanni Castellucci .
 Er kündigte zudem den Entzug der Betriebslizenz an . Man strebe eine Zwangsverstaatlichung des Autobahnbetreibers an , polterte Di Maio damals . Wahr machte die Regierung keine ihrer Drohungen .
 Vom « absolut Bösen » zum umworbenen RetterNun schickt sie sich an , die Benettons zu rehabilitieren . Vor neun Monaten war die Unternehmerfamilie « das absolut Böse » , heute würde Di Maio ihr gern die Alitalia-Rettung anvertrauen . Atlantia soll die zum Neustart fehlenden 300 Millionen Euro lockermachen .
 Doch Unternehmenschef Castellucci winkte ab . « Wir sind derzeit an so vielen offenen Fronten gebunden , dass wir überhaupt nicht an ein Engagement in einer so komplexen Angelegenheit wie Alitalia denken können » , sagte er neulich an der Generalversammlung . Die überraschende Wende weckt Erinnerungen an die Bruchlandung , die Silvio Berlusconi 2008 mit seinem Rettungsversuch erlebte .
 Kurz vor den Wahlen sabotierte der damalige Premier den Verkauf von Alitalia an Air France und drängte einer Seilschaft italienischer Unternehmen die Übernahme auf . Die Sache ging schief . Die Benettons , die mit von der Partie waren , verloren damals ihren Einsatz von 300 Millionen Euro .
 Elf Jahre später stellt sich die Frage : Kann sich das hoch verschuldete Italien den Luxus einer Airline leisten , die täglich 1,4 Millionen Euro Verlust macht ? Nun kann die Regierung viel tun , um Castellucci aus seiner Blockadesituation zu helfen :
 Atlantia möchte seit langem 6 Milliarden Euro in den Bau einer Umfahrungsautobahn bei Genua und in die Verbreiterung der A14 bei Bologna investieren . Der Verkehrsminister verweigert aber die Genehmigungen . Auch der Kampf um den Entzug der Konzession für den Betrieb der Autobahnen ist noch nicht ausgefochten .
 Zumal die Einsturzursachen ungeklärt sind . Es gäbe durchaus Gesprächsstoff mit der Regierung . Dass Di Maio die Frist für Kaufangebote jetzt bis zum 15. Juni verlängert hat , zeigt , dass die Regierung den Dialog sucht .
 Nimmt er seine wüsten Anschuldigungen gegen die Familie Benetton zurück und ebnet Atlantia den Weg zum Alitalia-Einstieg , verliert er sein Gesicht . Tut er es nicht , muss er die Fluggesellschaft wohl in den Konkurs schicken . Fliegende Geldvernichtungsmaschine : Alitalia-Flugzeug in Mailand .
2019
 Italien rennt bei der Rettung von Alitalia die Zeit davon / / Luftfahrt Mit Benetton soll ausgerechnet jener Konzern die Fluglinie stützen , der für den Einsturz der Autobahnbrücke in Genua verantwortlich gemacht wird .
 Sogar er winkt ab . Ulrike Sauer , RomIn der Endlos-Saga um die absturzreife Alitalia hat sich ein neuer Hauptdarsteller in den Vordergrund gespielt . Vor elf Monaten zog Luigi Di Maio ( 32 ) , gerade angetretener Vizepremier und Industrieminister , den Fall des ewigen Pleitekandidaten an sich .
 Seinem Ziel , sich als Retter des Krisenunternehmens in Szene zu setzen , kam der Parteichef der Cinque Stelle aber nicht näher . Vergangene Woche musste er zum vierten Mal die Frist für die Vorlage einer Übernahmeofferte verlängern . Denn Nothelfer , die Di Maios Plan einer Rückverstaatlichung der römischen Fluggesellschaft unterstützen , machen sich rar .
 Nicht nur die Lufthansa zog es vor , sich aus dem Politpoker zu verabschieden . Gut zwei Wochen vor der Europawahl bringt der Stillstand Di Maio
 in eine unangenehme Lage . Der staatliche Bahnkonzern Ferrovie dello Stato , das Finanzministerium und die US-amerikanische Delta Airlines , die an der Integration der Nordatlantikflüge in ihre Allianz Sky Team interessiert ist , erklärten sich bereit , mit insgesamt 60 Prozent bei Alitalia einzusteigen . Alle Anläufe , einen Partner für die restlichen 40 Prozent an Bord zu holen , schlugen fehl .
 Di Maio rennt nun die Zeit davon . Neuer Höhepunkt nach drei BeinahekonkursenVor zwei Jahren gewährte die damalige Regierung Alitalia einen Überbrückungskredit von 900 Millionen Euro , um den Flugbetrieb aufrechtzuerhalten . Zuvor war die arabische Fluggesellschaft Etihad an der Alitalia-Sanierung gescheitert .
 So wurden drei staatliche Zwangsverwalter berufen , die einen neuen Eigentümer finden sollen . Der Rückzahlungstermin für den staatlichen Notkredit wurde mehrmals verschoben . Bis die neue Regierung die Erstattungspflicht nun per Dekret aus der Welt schaffte .
 Wieder einmal müssen Italiens Steuerzahler ihr Geld wohl abschreiben . Sie haben die fliegende Geldvernichtungsmaschine bereits mit 8 Milliarden Euro am Leben gehalten . Seit Anfang vergangenen Jahres hat Alitalia schätzungsweise gut 700 Millionen Euro Verlust gemacht .
 Wenn das Verkaufsverfahren nicht schleunigst abgeschlossen werde , bliebe den Kommissaren nur eine Liquidation des Unternehmens , mahnte Konkursverwalter Daniele Discepolo im März vor dem Parlamentsausschuss . Eine Abwicklung der zahlungsunfähigen Fluggesellschaft wäre eine Blamage für Vizepremier Di Maio , dessen Popularität in den Umfragen stetig fällt . Er hatte den 11 000 Alitalia-Mitarbeitern den Erhalt ihrer Arbeitsplätze versprochen .
 Und so strebt das Drama um Alitalia nach den Beinahekonkursen von 2008 , 2014 und 2017 einem neuen Höhepunkt zu . In seiner Verzweiflung umwirbt Di Maio jetzt den privaten Infrastrukturkonzern Atlantia , der von der Industriellendynastie Benetton rund um Luciano Benetton kontrolliert wird . Nach dem Einsturz der Autobahnbrücke Morandi in Genua am 14. August 2018 hatte die Regierung die schwerreiche Familie beschuldigt , 43 Menschenleben auf dem Gewissen zu haben .
 Die Benettons sind Hauptaktionär des Mautunternehmens Autostrade per l ’ Italia , das mehr als 3000 Kilometer des gebührenpflichtigen Autobahnnetzes betreibt , darunter das Teilstück der A10 , an dem die eingestürzte Morandi-Brücke liegt . Zwanzig Stunden nach deren Kollaps hatte Verkehrsminister Danilo Toninelli den Schuldigen gefunden . Auf Facebook verlangte der Cinque-Stelle-Mann den Rücktritt von Atlantia-Chef Giovanni Castellucci .
 Er kündigte zudem den Entzug der Betriebslizenz an . Man strebe eine Zwangsverstaatlichung des Autobahnbetreibers an , polterte Di Maio damals . Wahr machte die Regierung keine ihrer Drohungen .
 Vom « absolut Bösen » zum umworbenen RetterNun schickt sie sich an , die Benettons zu rehabilitieren . Vor neun Monaten war die Unternehmerfamilie « das absolut Böse » , heute würde Di Maio ihr gern die Alitalia-Rettung anvertrauen . Atlantia soll die zum Neustart fehlenden 300 Millionen Euro lockermachen .
 Doch Unternehmenschef Castellucci winkte ab . « Wir sind derzeit an so vielen offenen Fronten gebunden , dass wir überhaupt nicht an ein Engagement in einer so komplexen Angelegenheit wie Alitalia denken können » , sagte er neulich an der Generalversammlung . Die überraschende Wende weckt Erinnerungen an die Bruchlandung , die Silvio Berlusconi 2008 mit seinem Rettungsversuch erlebte .
 Kurz vor den Wahlen sabotierte der damalige Premier den Verkauf von Alitalia an Air France und drängte einer Seilschaft italienischer Unternehmen die Übernahme auf . Die Sache ging schief . Die Benettons , die mit von der Partie waren , verloren damals ihren Einsatz von 300 Millionen Euro .
 Elf Jahre später stellt sich die Frage : Kann sich das hoch verschuldete Italien den Luxus einer Airline leisten , die täglich 1,4 Millionen Euro Verlust macht ? Nun kann die Regierung viel tun , um Castellucci aus seiner Blockadesituation zu helfen :
 Atlantia möchte seit langem 6 Milliarden Euro in den Bau einer Umfahrungsautobahn bei Genua und in die Verbreiterung der A14 bei Bologna investieren . Der Verkehrsminister verweigert aber die Genehmigungen . Auch der Kampf um den Entzug der Konzession für den Betrieb der Autobahnen ist noch nicht ausgefochten .
 Zumal die Einsturzursachen ungeklärt sind . Es gäbe durchaus Gesprächsstoff mit der Regierung . Dass Di Maio die Frist für Kaufangebote jetzt bis zum 15. Juni verlängert hat , zeigt , dass die Regierung den Dialog sucht .
 Nimmt er seine wüsten Anschuldigungen gegen die Familie Benetton zurück und ebnet Atlantia den Weg zum Alitalia-Einstieg , verliert er sein Gesicht . Tut er es nicht , muss er die Fluggesellschaft wohl in den Konkurs schicken . Fliegende Geldvernichtungsmaschine : Alitalia-Flugzeug in Mailand .
2019
 POLITIK & WIRTSCHAFT / / Pilatus knackt die Milliarden-GrenzeStans – Die Pilatus Flugzeugwerke befinden sich auf einem Höhenflug . 2018 haben sie die Milliarden-Umsatzgrenze erreicht .
 Insgesamt lieferte Pilatus im vergangenen Jahr 128 Flugzeuge aus – zum ersten Mal auch den Businessjet PC-24. Wie der in Stans ansässige Flugzeugbauer mitteilte , steigerte er den Umsatz von 0,99 Milliarden Franken auf 1,09 Milliarden . Die Auftragsbücher sind voll .
 Pilatus hat Bestellungen in der Höhe von 2,1 Milliarden Franken offen . Mini-Gewinn dank Millionen-VerzichtZürich – Die Dolder Hotel AG hat den Umsatz 2018 um 2,3 Prozent auf 60,8 Millionen Franken erhöht . Die Zahl der Übernachtungen stieg um 2,9 Prozent auf 59 267.
 Das spülte 30,6 Millionen Franken ( +3 % ) in die Kassen . Der durchschnittliche Zimmerpreis lag bei 728 Franken . Dank eines Forderungsverzichts des Hauptaktionärs Urs Schwarzenbach ( 71 ) von 11,8 Millionen machte das Luxus-Haus unter dem Strich einen Gewinn von 69 763 Franken .
 Schlechte Noten für Schweizer FlughäfenZürich – Die Schweizer Luftfahrtbranche erhält nur das Prädikat unterdurchschnittlich . Die drei Landesflughäfen schaffen es in einer globalen Studie nicht auf die vorderen Plätze . Vor allem die Flughäfen schneiden schlecht ab .
 Der Basler Euro-Airport landet auf Rang 77 der 132 untersuchten Flughäfen . Noch weiter hinten rangiert der Zürcher Flughafen ( 87 ) . Und Genf kam sogar nur auf Platz 106.SVP will die Post zur Kasse bittenBern – Die SVP will der Post ans Portemonnaie .
 Sie verlangt in einer Motion , dass der Bund den Zusatzaufwand im Zusammenhang mit dem Postautoskandal der Verursacherin in Rechnung stellt . Die Mehrkosten für die häufigeren Kontrollen durch das Bundesamt für Verkehr soll also die Post berappen . Nationalrat entschärft VersicherungsgesetzBern – Der Nationalrat hat die Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes entschärft .
 Bei der Beratung der Vorlage strich er unter anderem das Recht der Versicherungen , die Vertragsbedingungen einseitig zu ändern . Das ist zwar schon heute möglich , das Bundesgericht setzt aber enge Schranken . Gesetz gegen Homo-Hass kommt vors VolkBern – Das Schweizer Stimmvolk wird darüber befinden können , ob die Anti-Rassismus-Strafnorm auf Homo- und Bisexuelle ausgeweitet werden soll .
 Das Referendumskomitee hat genügend gültige Stimmen zusammengetragen . Die Bundeskanzlei hat 67 494 Unterschriften für gültig erklärt . Damit ist das Referendum formell zustande gekommen . 

2019
 Umweltverträglicher reisen ist sinnvoll / / Werner EnzDer Klimaschutz ist in aller Munde , beschert grünen Parteien derzeit einen Höhenflug und lässt viele besorgte Bürger fragen , was sie selber unternehmen könnten .
 Starke Emotionen löst vor allem das Fliegen aus , obschon die internationale Luftfahrt mit grosszügig gerechnet 3 Prozent viel weniger CO2-Emissionen verursacht als beispielsweise der Strassenverkehr oder die Stromproduktion , wenn Kohle oder andere fossile Energieträger verfeuert werden . Warum spricht niemand über Kreuzfahrten auf hoher See ? Beim Fliegen kommen wohl zwei Dinge zusammen :
 Zum einen sind die Flugtickets immer billiger geworden , und zum anderen weckt der Flug weit oben im Himmel Befürchtungen , nahe der Sonne einen besonders grossen Schaden anzurichten . Aus ökonomischer Warte betrachtet ist es richtig , die effektiven Kosten von CO2-Emissionen nach dem Verursacherprinzip einzurechnen . Wer fliegt , sollte sich Rechenschaft geben .
 Wer das tut , kann jetzt schon auf freiwilliger Basis seinen CO2-Fussabdruck kompensieren , wie es im Fachjargon heisst . In der Schweiz bietet die Stiftung Myclimate eine solche Dienstleistung an . Sie zeigt mit einem Rechenmodell auf , für wie viele Tonnen CO2 der Flugreisende auf einem bestimmten Flug aufkommen sollte .
 Das ist keine graue Theorie , denn Myclimate kann sich auf harte Zahlen abstützen , die ihr beispielsweise von der Swiss geliefert werden . Dazu ein Orientierungspunkt : Ein gut ausgelasteter Economy-Flug von Zürich nach Tokio verursacht hin und zurück ungefähr 5 Tonnen CO2-Emissionen pro Passagier ; Verschmutzungsrechte für diese Menge kosten zurzeit etwa 150 Franken .
 Nicht von der Hand zu weisen ist die Gefahr , dass ein Ablasshandel in dieser Form den Reisenden dazu animieren könnte , noch mehr zu fliegen . Bei aller Begeisterung über das individuelle Kompensieren von CO2-Emissionen sollte nicht in Vergessenheit geraten , dass es oftmals eine ökologisch bessere Alternative zum Flug gibt , etwa eine Bahn- oder Busfahrt . Nicht an letzter Stelle rangiert hierbei der bewusste Verzicht .
 Sommerferien müssen sich nicht zwingend an fernen Gestaden abspielen . Myclimate und weitere Naturschützer stehen übrigens auch in der Pflicht : Sie müssen mit konkreten Projekten den Beweis erbringen , dass mit dem eingenommenen Geld wirklich CO2-Emissionen aus der Welt geschafft wurden .
 In einer Güterabwägung kann es nicht darum gehen , das Bedürfnis nach Mobilität , Fliegen eingeschlossen , abzuwürgen oder eine Art Kontingentierung einzuführen . Aber ein Preisschild für CO2-Emissionen darf es schon geben . Es bietet nicht nur einen Anreiz , umweltbewusster zu reisen .
2019
 Fliegen mit weniger Gewissensbissen / / Werner EnzWer eine lange Flugreise antritt , macht dies meist nicht nur mit viel Vorfreude , sondern mit einer wachsenden Besorgnis wegen der Klimaerwärmung . An manchem Erdenbürger nagt ein Schuldgefühl , und Jugendliche fordern in öffentlichen Kundgebungen mit viel Nachdruck umweltgerechtes Verhalten ein .
 Es wird kaum mehr bestritten , dass die Erderwärmung zu guten Teilen durch die von Menschen verursachten CO2-Emissionen verursacht wird . Inzwischen werden auf dem Internet für Flüge nicht nur Preisvergleiche ­angestellt , sondern es wird mit einem CO2-Rechner zu ergründen versucht , wie teuer der Raubbau an der Natur zu stehen kommt . Auf den kürzesten Nenner gebracht : Wer in der Economy-Klasse einen Langstreckenflug über 10000 km hin und zurück bucht , zahlt für seinen CO2-Fussabdruck ( von grob geschätzt 5 t ) ungefähr 150 Fr.
 In der Businessclass fällt der Preis , wie er sich etwa bei der Stiftung Myclimate errechnen lässt , fast doppelt so hoch aus , und der noch mehr Raum in Anspruch nehmende Firstclass-Kunde zahlt das Dreifache . Swiss will es einfacher machenDie Lufthansa steckt in dieser Konstellation im Gegensatz zu einigen Konkurrenten nicht einfach den Kopf in den Sand , denn das Thema Umweltbelastung beschäftigt Kunden und auch Regierungen immer stärker .
 Dienstflüge der Lufthansa-Mitarbeiter werden schon seit einiger Zeit bei der Stiftung Myclimate kompensiert . Das ist nur ein Nebenaspekt , denn das Thema Klimaschutz muss vor allem bei den Passagieren ankommen und dort verankert werden . Jedenfalls liefern Lufthansa und die Swiss schon seit Jahren unternehmensspezifische Daten zu mehr als « normierten » 43 000 Flügen , um ihre Verkehrsströme auf allen Kurz- und Langstrecken wirklichkeitsnah abzubilden .
 Die Zusammenarbeit der Swiss mit Myclimate , einem Spin-off von ETH-Studenten mit Zukunftsvisionen , geht auf das Jahr 2007 zurück . In naher Zukunft , so der Sprecher von Myclimate , werde es bei der Swiss viel einfacher werden , den Obolus für CO2-Emissionen direkt zu leisten . Es geht darum , dass beim Buchungsvorgang diese Option früher als bis jetzt angeklickt werden kann , ähnlich wie die Eingabe für eine Sitzplatzreservation oder für ein Zusatzgepäck .
 Zurzeit würden CO2-Verschmutzungsrechte noch zu weit über 90 % direkt über die Plattform von Myclimate gebucht . Im Übrigen gelte es den derzeitigen Boom zu relativieren : In der Schweiz würden noch weniger als 1 % der Flüge bzw. des Flugverkehrs durch CO2-Abgeltungen kompensiert , sagt dazu Myclimate .
 Die   Swiss bestätigt , dass der Lufthansa-Konzern die Integration der CO2-Kompensation in den Buchungsprozess auf ihrer neuen Plattform vorbereite . Noch in diesem Jahr soll die Neuerung mit dem Myclimate-Modul eingeführt werden . Eine Fülle von Input-DatenWie
 genau werden denn die CO2-Emissionen eines bestimmten Fluges erfasst ? Die Swiss erklärt , es werde der komplette Kerosinverbrauch von Gate zu Gate ermittelt , wobei Faktoren wie Gegenwind , Warteschleifen wegen der Überlastung an einem Flughafen oder auch geflogene Umwege einbezogen würden . Selbstverständlich kommt ihr und ihren Kunden zugute , dass mit dem Airbus A220 auf den Kurz- und Mittelstrecken sowie mit der Boeing-777 auf den Langstrecken vergleichsweise wenig Kerosin verbrauchende , neue Flugzeuge eingesetzt werden .
 Was auch eine Swiss nicht beeinflussen kann , aber die Umwelt zusätzlich belastet , sind die Warteschleifen wegen der Überlastung des EU-Luftraums . Dieses Thema wird diesen Sommer mit Gewissheit wieder für rote Köpfe sorgen . Was die Langstrecke angeht , sieht Myclimate in der « freiwilligen Verursachergebühr » einen wichtigen Hebel , da es zurzeit keine sinnvolle Alternative gebe und ein Flugverbot auch keine Probleme löse .
 Myclimate verwendet somit einen Swiss-Datensatz , der in gewissen Zeitabständen aktualisiert wird , um das effektive Flugverhalten abzubilden . Die Stiftung hat aber einen eigenen Algorithmus entwickelt , der unter anderem noch die unterschiedlichen Buchungsklassen gewichtet . Zu guter Letzt wird zudem der für jeden Passagier individuell errechnete CO2-Emissions-Wert glatt verdoppelt .
 In einer Annäherung , die wissenschaftlich offenbar umstritten ist , wird die Umweltbelastung durch weitere Emissionen wie Stickoxide , Russpartikel oder auch Wasserdampf in höheren Fluglagen berücksichtigt . Selbst die an einem schönen Sommerabend gut sichtbaren Kondensstreifen sollen einen Einfluss auf die Bildung von Zirrus-Wolken und damit das Weltklima haben . Myclimate setzt diesen Faktor 2 lediglich für die Kerosin-Verbrennung ein , aber nicht für die vorgelagerten Stufen wie die Raffinerie von Kerosin oder den ( auch die Umwelt ­belastenden )
 Transport von Kerosin an   einen Flughafen . Der Preis für 1 t CO2-Emission ist übrigens zurzeit mit 28 Fr. fixiert , wobei auch andere Verursacher aufgerufen sind , ihren Beitrag zu leisten . Myclimate hat in der Schweiz noch viele andere Partner , beispielsweise die Grossverteiler Migros und Coop .
 Sauber Rechenschaft ablegenGehen Myclimate die Ideen
 aus , wenn jetzt immer mehr Schweizerinnen und Schweizer ihren CO2-Fussabdruck kompensieren werden ? Der Sprecher der Stiftung sieht darin zurzeit überhaupt kein Problem , denn es fehle eindeutig an Geldern , um rund 50 spruchreife ­Projekte umzusetzen . Durch Spenden dank der Kompensation von 832750 t CO2-Emissionen flossen der Stiftung im Jahr 2017 erst etwas mehr als 12 Mio. Fr. zu , aber der Trend zeigt scharf nach oben .
 Die Skalierbarkeit von Klimaschutzprojekten sei gross . Konkret werden Aufforstungsprogramme , GPS-Systeme in Afrika oder effiziente Kocher in Entwicklungsländern finanziert . Das Kochen über offenem Feuer schadet der Umwelt besonders , ist jedoch für rund 3 Mrd. Menschen immer noch Alltag .
 Myclimate sagt , dass Uno-Qualitätsstandards zur Zertifizierung von Umweltschutzprojekten eingehalten würden und Kontrollen vor Ort stattfänden . Wichtig sei , eine CO2-Emissions-Reduktion innerhalb von etwa zwei , drei Jahren zu realisieren , worauf darauf ausgestellte Zertifikate dann verfallen würden . Damit schliesst sich der Kreis , und der Natur ist Gutes getan .
2019
 Streit um die Wiederzulassung der Boeing 737 Max / / Andreas SpaethZwei Abstürze , der letzte bei Ethiopian Airlines im März , halten Boeings grössten Verkaufsschlager , die 737 Max , weltweit am Boden . Das betrifft rund 370 bereits an Airlines ausgelieferte Flugzeuge plus die inzwischen über 100 Maschinen , die bei weiterlaufender Produktion auf verschiedenen Boeing-Werksgeländen in den USA eingemottet sind .
 Der Kampf um die Konsequenzen aus den Abstürzen , die Schuldfrage und das Prozedere der Wiederzulassung der Maschinen scheint noch längst nicht ausgestanden.«Boeing hat Fehler gemacht , und die müssen abgestellt werden » , sagte Gary Kelly , der Chef des grössten Max-Betreibers , Southwest Airlines , am Mittwoch in Denver . Man hoffe , noch im bevorstehenden Sommer die derzeit 31 gegroundeten Max bei Southwest wieder in Betrieb zu nehmen . « Niemand ist glücklich mit der Situation , unsere gesamte Wachstumsstrategie basiert auf der Max » , hielt Kelly fest .
 Kritik ausgesetzt sieht sich zunehmend auch die US-Luftfahrtbehörde FAA aufgrund des Zulassungsverfahrens für die 737 Max . Der amtierende Behördenchef Daniel Elwell musste sich am Mittwoch in Washington einer mehrstündigen Anhörung des Verkehrsausschusses vor dem US-Kongress stellen . Dabei zeigten sich viele Abgeordnete frustriert darüber , dass bisher weder Boeing noch die FAA angeforderte Dokumente oder verlangte Erklärungen geliefert hätten .
 Die Behörde hat Überwachungsaufgaben , die eigentlich in ihrer eigenen Verantwortung stehen , dem Hersteller Boeing überlassen . Der FAA-Chef Elwell verteidigte das Vorgehen , bei dem von Boeing bezahlte Angestellte deren eigene Flugzeuge inspizierten , als ein « gutes System » . Zugleich übte Elwell Kritik an Boeing .
 « Das automatische Trimmungssystem MCAS hätte Piloten in aller Welt besser erklärt werden müssen . » Das war vor den Abstürzen nicht geschehen . Sowohl Boeing als auch die FAA hatten sich nach dem ersten Max-Absturz im Oktober in Indonesien sogar geweigert , den dortigen Ermittlern Auskunft über das System zu erteilen .
 Elwell kritisierte auch die lange Dauer von dreizehn Monaten , die Boeing gebraucht habe , um einzuräumen , dass ein Warnsystem in der Max nur in Kombination mit einem anderen , gegen Aufpreis zu erwerbenden System funktionierte . Dieses haben die meisten Airlines nicht installiert . Der FAA-Chef verkündete keinen Zeitplan für die Wiederzulassung der Max .
 Er werde die Flugzeuge erst wieder für den Verkehr freigeben , wenn dies ein Beratergremium aus unterschiedlichen Institutionen empfehle . Die Angehörigen dieses Gremiums , unter ihnen Vertreter der Nasa und der US-Luftwaffe , seien nicht an der ursprünglichen Zulassung beteiligt gewesen . Unklar ist allerdings , ob die FAA   – entgegen früheren Beteuerungen   – notfalls auch im Alleingang die Wiederzulassung erteilen wird .
 Bisher war vorgesehen , dass die US-Behörde im Einklang mit acht anderen internationalen Luftfahrtbehörden , unter ihnen die europäische Easa , über die Wiederzulassung entscheidet . Laut Medienberichten strebt die FAA die Abnahme von Software-Updates für die Max bereits im Juni oder im Juli an , während die internationale Gruppe über diese Updates bis Ende Juli beraten will . Ein Streitpunkt ist auch die Frage , ob für Piloten nach dem Update erstmals ein Simulatortraining vorgeschrieben werden soll , was Boeing zuvor stets abgelehnt und vermieden hat .
 Angeblich sieht die FAA weiterhin keine Notwendigkeit dafür , während es die kanadische Behörde als zwingend notwendig erachtet . Am Kongress-Hearing vom Mittwoch wurde auch erstmals die Verteidigungsstrategie von Boeing erkennbar , mit der der Flugzeughersteller vermutlich in vielen anstehenden Verfahren vor den Gerichten argumentieren wird : der Verweis auf angebliche Pilotenfehler bei den Max-Abstürzen . Ein von Boeing-Investoren bestelltes Gutachten unterstellt den Unglückspiloten teilweise rücksichtsloses und fahrlässiges Verhalten und sieht Pilotenfehler als Hauptursache für die Unfälle .
2019
 Gemeinden lehnen Pläne für Flugplatz Dübendorf ab / / Luftfahrt Mit den Plänen des Bundes für den Flugplatz sind die Standortgemeinden unzufrieden .
 Der Bund erhält seit Februar « dicke Post » aus den Gemeinden Dübendorf , Volketswil und Wangen-Brüttisellen . Dabei geht es um die Pläne , die er für den Flugplatz Dübendorf hat . Die drei Standortgemeinden teilten gestern mit , dass sie das entsprechende Objektblatt im Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt ( SIL ) « klar ablehnen » .
 Auch seitens der Bevölkerung seien bereits Tausende Stellungnahmen beim Bundesamt für Zivilluftfahrt ( Bazl ) eingegangen . Im Februar hat das Bazl seine Pläne für die Nutzung des künftigen zivilen Flugfeldes in die Vernehmlassung geschickt . Die drei Gemeinden kritisieren nun , dass dabei « wichtige und vor allem sicherheitsrelevante Themen wie die Koordination der An- und Abflugverfahren mit dem Flughafen Kloten nicht fundiert dokumentiert » seien .
 Ausserdem fehle bisher eine Abwägung aller Interessen . Der Bund verfolge nur die Interessen der Flugplatz Dübendorf AG ( FDAG ) . Sie wird die Betreiberin des zivilen Flugfeldes sein .
 Dazu gehöre beispielsweise die Pistenverlängerung , wodurch grössere und lautere Flugzeuge landen könnten . Konkret wehren sich die Gemeinden dagegen , dass die vom Flughafen Zürich-Kloten ausgelagerten Businessjets und die Sport- und Freizeitfliegerei nach Dübendorf verlegt werden . Letztere seien lärmmässig besonders störend .
 Zudem seien markant längere Betriebszeiten vorgesehen , und überdies sei von Ausnahmen die Rede , die eine weitere Ausdehnung der Betriebszeiten zur Folge hätten . Weniger Flüge gefordertDie Standortgemeinden fordern unter anderem eine Beschränkung der jährlichen Flugbewegungen auf maximal 20 000 und konzentrierte Flugzeiten auf die Werktage zwischen 7 und 17 Uhr mit einer Mittagspause zwischen 12 und 13.30 Uhr .
 Freizeit- und Sport-sowie Businessflüge sollen nicht stattfinden , ebenfalls dürfe auf dem nördlichen Areal kein privater Heliport entstehen . Verlangt werden ausserdem ein Mobilitätskonzept mit einem Minimum an Parkplätzen und verschiedene Gewässerschutzund Revitalisierungsmassnahmen . Der Bund widerspreche mit seinen Plänen , die zu mehr Flugbewegungen führen würden , den eigenen Zielen zum Klimaschutz , heisst es schliesslich .
 Entscheid Ende JahrDer 1910 angelegte Flugplatz Dübendorf wird zivil und militärisch genutzt . Auf einer Fläche von 71 Hektaren ist zudem ein Schweizerischer Innovationspark vorgesehen .
 Der von den Gemeinden hier kritisierte Entwurf des SIL-Objektblattes legt den Rahmen für die künftige Infrastruktur und die Ausrichtung des Betriebes behördenverbindlich fest . Das Bazl wird das Objektblatt aufgrund der eingegangenen Anträge überarbeiten und dann dem Bundesrat vorlegen . Dieser wird das Geschäft voraussichtlich Ende Jahr beraten .
2019
 Frauenpower im Bundesrat / / Seit Jahresbeginn sind die beiden neuen Bundesrätinnen im Amt . Zudem haben zwei Bisherige das Departement gewechselt .
 Mich dünkt , im Bundesrat herrsche Aufbruchstimmung . Viola Amherd ist spektakulärgestartet .
 Eine Frau im VBS ist eine Premiere . Sie hat gleich ein happiges Rüstungsprogramm übernommen . Die Armeeführung benötige neue Kampfjets , eine moderne Boden-Luft-Abwehr sowie für die Bodentruppen eine konkurrenzfähige leichtere Bewaffnung .
 Dafür werden für die nächsten Jahre 15 Milliarden Franken budgetiert . Viola Amherd hat externe Berater engagiert .
 Sie sollen Bedarf und Kosten überprüfen . Sie macht alles anders , als es ihr der Vorgänger vorbereitet hat . Ach ja , Guy Parmelin , der ist fast schon vergessen .
 Amherd macht einen bodenständigen Eindruck . « Es wäre schade , wäre ich nicht im VBS gelandet . Ich bin zufrieden » , lese ich .
 Ich denke nach . Nein , das habe ich in meiner langen Parlamentszeit nie gehört . Karin Keller-Sutter kam als St. Galler Regierungsrätin mit dem Ruf ins Bundeshaus , eine knallharte Rechtsfreisinnige zu sein .
 Typ 08 / 15 also . Umso überraschender war , wie gut das St. Galler Ständeratsduo Keller-Sutter / Rechsteiner zusammengearbeitet hat . Meine Erfahrung hat sich bestätigt .
 Eine richtige und keine Wischiwaschi-Freisinnige ist kompromissfähig . Beim Rahmenabkommen tut Keller-Sutter das Richtige , sie verteidigt mit den Gewerkschaften den Lohnschutz . Für den SVP-Chefideologen ist sie eine « nette Linke » .
 Blödsinn . Unser System basiert auf dem Kompromiss . Mal nach links , mal nach rechts .
 Treffpunkt Mitte . Linke staunen und werden sich ärgern , wenn Keller-Sutter auch die harte bürgerliche Tour einschlagen wird . Simonetta Sommaruga ist neu Verkehrsministerin .
 Da passt es doch prima , dass die 1994 vom Volk angenommene Alpenschutzinitiative ihr 25-Jahr-Jubiläum feiert . Eine Ideale politische Bühne für ihren Einstand . Diese Initiative hat Pfeffer in die Verkehrspolitik gebracht .
 Auf der Nord-Süd-Transitroute Basel–Chiasso undüber den Simplon sollen die Güter von der Strasse auf die Schiene verlagert werden . Die Zahl der Lastwagen ist von 1,4 Millionen auf 941 000 im Jahr 2018 zurückgegangen . Damit ist die Forderung der Alpenschutzinitiative natürlich noch nicht vollzogen .
 Die Initianten haben mit dem Bund einen Kompromiss ausgehandelt . Es dürfen maximal 650 000 Lastwagen verkehren . Ganz ohne Strasse geht es nicht .
 Dieser Kompromiss muss nun umgesetzt werden . Da geschah in den letzten Jahren zu wenig . Sommaruga wird eine Vorlage mit Massnahmen vorlegen .
 Ja , die drei Bundesrätinnen markieren Frauenpower . Helmut Hubacherfrüherer Nationalrat SP Basel-StadtViola
2019
 « Der Flughafen Bern hat ohne Linienverkehr keine Zukunft » / / Max Ungricht Der Aviatikexperte und ehemalige Skywork-Kommunikator kritisiert die geplante Kapitalerhöhung des Kantons beim Flughafen Bern .
 Der Staat solle vielmehr den Flugverkehr unterstützen . Interview : Julian WitschiNach dem Grounding von Skywork will die Kantonsregierung die Flughafen Bern AG mit Steuermillionen retten . Herr Ungricht , warum finden Sie das falsch ?
 Max Ungricht : Der Staat sollte nicht einen Halbtoten beatmen . Ohne Linienverkehr hat der Flughafen keine Zukunft . Deshalb sollte der Kanton stattdessen den Flugverkehr stützen , so wie er das bei allen anderen öffentlichen Verkehrsträgern auch macht .
 Richtig ist allerdings der geplante Beitrag an die Kosten der Flugsicherung . Denn die Flugsicherung Skyguide ist ein Monopolbetrieb , das ist politisch so gewollt . Folglich muss die Politik mithelfen , die Folgen des Monopols , die Überteuerung , zu korrigieren .
 Der Regierungsrat hat aber Subventionen an einzelne Flugverbindungen ausgeschlossen . Das ist ein Fehler . Der Flughafen braucht viele Passagiere , um die grossen Kostenblöcke Sicherheit und Flugsicherung finanzieren zu können .
 Das geht nur mit regelmässigem Linienverkehr . Skywork lieferte dem Flughafen Bern allein Passagiergebühren im hohen einstelligen Millionenbereich ab . Hinzu kamen Landetaxen und Einnahmen aus dem Handling der Verkehrsflugzeuge .
 Zudem zahlten unsere Passagiere Parkplatzgebühren , verpflegten sich am Flughafen und kauften am Kiosk ein . Hätte Skywork mit günstigeren , subventionierten Infrastrukturkosten am Flughafen Bern überleben können ? Damit wäre zumindest viel Druck weggenommen worden .
 Vergessen wir nicht , der Flughafen Bern war neben London der teuerste im Skywork-Streckennetz . Und jede zweite Landung fand hier statt . Der Flughafen hat mit seiner Preispolitik zum Untergang von Skywork beigetragen .
 Der Verwaltungsrat hat trotz unserer Warnungen , die Preise seien zu hoch , gar eine Dividende in Aussicht gestellt . Das ist absurd . Sie arbeiten seit vielen Jahren im Belpmoos .
 Was würde es für Sie bedeuten , wenn es den Flughafen Bern nicht mehr gäbe ? Für mich ist der Flughafen Teil der Berner DNA . Das mögen nicht alle so sehen , weil wir Berner uns gern kleiner machen , als wir sind .
 Eine Bundeshauptstadt ohne Flughafen und ohne attraktiven Linienverkehr ist der Abstieg in die Provinzialität . Was fasziniert Sie am Belpmoos ? Da ich beruflich und privat mit der Fliegerei verbunden bin , ist dieser Ort mein zweites Zuhause .
 Hier kann ich mich täglich mit engagierten Mitarbeitern des Flughafens und weiteren Leuten aus der Aviatikszene austauschen – es ist also nicht nur ein Ort der Arbeit , sondern auch der Freude . Und als Kleinaktionär ticke ich wie die meisten anderen auch : Unser Beitrag ist ein Bekenntnis zum Flughafen , einen finanziellen Return erwarten wir nicht .
 Wie soll denn der Flughafen im Belpmoos gerettet werden ? Es hat sich doch gezeigt , dass Fluggesellschaften mit Sitz in Bern einfach nicht überlebensfähig sind . Der Flughafen soll sich preislich und mit einem Gesamtleistungsangebot so positionieren , dass es sich für Fluggesellschaften rechnet , Bern anzufliegen .
 Aber unter den aktuellen Prämissen wird es in absehbarer Zeit keine eigene Fluggesellschaft mehr in Bern geben . Und es kann ja nicht sein , dass Flüge ab Bern wie bei Skywork über Jahre hinweg von Privatpersonen finanziert werden , im Wissen darum , nie einen Return zu bekommen . Was sollen der Kanton und der Flughafen denn tun , damit es ab Bern-Belp wieder Linienverkehr gibt ?
 Es gibt verschiedene Lösungsansätze . Mein Vorschlag ist , eine virtuelle Airline , also eine reine Marketing- und Vertriebsorganisation , zu etablieren . Diese beauftragt eine Fluggesellschaft , bestimmte Strecken zu bedienen .
 Der Vorteil : viel kleinerer Kapitaleinsatz , keine operationellen Risiken und eine glasklare Kostensituation . Zusätzlich ist eine solche Organisation näher bei den Kunden , als es auswärtige Anbieter sind . Eine virtuelle Airline kann von einem Kleinstteam innovativer Branchenkenner aufgebaut und betrieben werden .
 Finanziert werden könnte das Projekt im Rahmen der kantonalen Standortförderung . Und Ihre anderen Lösungsansätze ? Der damalige Skywork-Financier Daniel Borer wollte den Flughafen übernehmen und ein Gesamtprodukt aus einer Hand anbieten .
 Doch das wurde verhindert . Der Flughafen Altenrhein dagegen hat genau diese Bündelung geschafft . Und er lebt nicht schlecht damit .
 Ohne den unbedingten Willen aller Stakeholder geht es auch in Bern nicht . Es braucht die Politik , den Tourismus , die Industrie . Und es braucht auch den Einbezug der Passagiere .
 Die Flugreisenden können doch nach Zürich , Genf oder Basel ausweichen . Wo bleibt unser Berner Selbstbewusstsein ? Ein Flughafen ist ein wichtiger Standortfaktor .
 Wer wenig fliegt , kann zwar den längeren Weg an andere Flughäfen auf sich nehmen . Es gibt aber unzählige Leute aus unserer Region , die wöchentlich unterwegs sind , so zum Beispiel Mitarbei-ter der hiesigen KMU . Für sie ist es Lebensqualität , nicht erst nach Mitternacht zu Hause zu sein .
 Aber es fehlt die Strategie und vor allem das Bekenntnis zum Linienverkehr als wichtigstem Leistungserbringer am Flughafen Bern . Sie kritisieren den Verwaltungsrat ? Natürlich .
 Ich weiss zwar nicht , welches Mitglied im Verwaltungsrat welche Meinung vertritt . Aber der Präsident ist dessen Gesicht . Unter Beat Brechbühl wurde kein einziges strategisches Ziel erreicht .
 Das aktuelle Fiasko ist selbst gemacht . Unter der heutigen Leitung glaube ich nicht an einen Turnaround . Der Verwaltungsrat hat aber eine neue Strategie präsentiert und die Kantonsregierung zum Bekenntnis zum Flughafen bewegen können .
 Die neue Strategie lässt keinen Raum für Hoffnung . Aussagen zur Zukunft wie « Mobilitätszentrum » oder « Swiss Digital Traffic Hub » sind inhaltslose Marketingfloskeln . Zum existenziellen Kernpunkt , den Linienflügen , macht die Strategie keine Aussa Aussage .
 Ausser dem immer wiederkehrenden Wunschdenken einer Hub-Anbindung . Die Verantwortlichen des Flughafens sagen , dass sie mit Partnern für neue Linienflüge in Verbindung stehen . Ja , das wird wohl so sein .
 Nur ist die Marke « Bern Airport » europäisch nicht mehr die beste . Ich will Ihnen eine unglaubliche Geschichte erzählen : Im letzten Herbst scharte eine im Berner Oberland lebende Person ehemalige Skywork-Mitarbeiter um sich , um eine neue Fluggesellschaft zu gründen .
 Ich hatte Einblick in das absurde Geschäftsmodell . Als mir der Businessplan vorgestellt wurde – bereits mit der Aussage , man sei mit Embraer wegen zweier 100-plätziger Flugzeuge im Gespräch – , verfügten die Initianten noch nicht einmal über Zahlen zum bisherigen Passagieraufkommen in Bern . Der Flughafen gewährte dem Team aber dennoch gratis Gastrecht und klammerte sich ganze fünf Monate lang an diesen absurden Strohhalm .
 Weshalb ich das erzähle ? Wo , bitteschön , war da die Expertise im Verwaltungsrat ? Das Ergebnis : viel verlorene Zeit beim Krisenmanagement und europaweit verspielter Goodwill .
 Der Flughafen erhält mit Urs Ryf nun aber einen neuen Chef . Ich hoffe , dass er einen guten Job machen wird . Aber Urs Ryf hat bereits von Embraer-190-Flugzeugen mit rund 110 Sitzplätzen in Bern , von der Destination München und der Wichtigkeit einer Hub-Anbindung gesprochen .
 Das ist Unsinn , ein solch grosses Flugzeug lässt sich hier nicht füllen . München hatte zu Skywork-Zeiten zwar die meisten Passagiere . Aber hier brach der Flughafen einen ruinösen Preiskampf vom Zaun , indem er die Fluggesellschaft BMI nach Bern holte .
 Die Zahl der Passagiere , die von Bern via einen Hub in die Welt fliegen , ist zudem immer sehr klein gewesen . Mit der vierten Ausbauetappe will der Flughafen den Linienund Charterverkehr stärken und von der Privat- und Sportfliegerei separieren . Bringt das etwas ?
 Für den Flughafen ist es sicher richtig , zu diversifizieren und das Geschäft mit Businessjets zu stärken . Aus Geschäftsflugzeugen steigt aber gerade einmal eine Handvoll Passagiere aus . Zudem ist das Verkehrsaufkommen der Businessjets nicht planbar .
 Das heisst , man erhält eine teure Infrastruktur aufrecht , ohne zu wissen , ob sie auch genutzt wird . Gibt es keinen Linienverkehr mehr im Belpmoos , ist das Projekt überflüssig . Die Verantwortlichen des Flughafens Bern erhalten demnächst in dieser Zeitung die Gelegenheit , auf die Kritik von Max Ungricht zu reagieren .
 Max Ungricht , ehemaliger Skywork-Sprecher , vor dem Tower des Flughafens Bern . Foto : Raphael Moser « Der Staat sollte nicht einen Halbtoten beatmen . Deshalb sollte der Kanton auf dem Flughafen Bern den Flugverkehr stützen.»Zur PersonMax Ungricht ( 71 ) ist seit Jahrzehnten in der Aviatik tätig .
 Zuletzt war er Kommunikationsverantwortlicher der Berner Fluggesellschaft Skywork . Dies im Mandat mit der am Flughafen Bern ansässigen Presse- und PR-Agentur Volcano KM Partner , bei der er Co-Geschäftsleiter ist . Von 2004 bis 2013 war er Chefredaktor des Fachmagazins « Cockpit » .
2019
 Ex-Skywork-Mann liest Regierungsrat und Flughafenchefs die Leviten / / Flughafen Bern-Belp « Der Staat sollte nicht einen Halbtoten beatmen » : Mit unzimperlichen Worten kritisiert Aviatikexperte Max Ungricht die Rettungspläne von Regierungsrat und Airport-Management .
 Julian WitschiGegen die geplanten Steuergelder in Millionenhöhe für den Flughafen Bern haben die Grünen und der VCS bereits vehement Widerstand angekündigt . Nun kommt auch Kritik aus der Luftfahrtbranche : Der Aviatikexperte Max Ungricht , der auch jahrelang für Skywork gearbeitet hat , findet die vom Regierungsrat geplanten Subventionen für den Flughafen falsch .
 Denn ohne Linienverkehr habe der Flughafen keine Zukunft , sagt Ungricht im Interview mit dieser Zeitung . Aber unter den aktuellen Prämissen werde es in absehbarer Zeit keine eigene Fluggesellschaft mehr im Belpmoos geben . Stattdessen solle der Kanton den Flugverkehr stützen , so wie er dies bei allen anderen öffentlichen Verkehrsträgern auch mache .
 Der Regierungsrat hat ein neues Gesetz in die Vernehmlassung geschickt , mit dem der Kanton den Flughafen dauerhaft finanziell unterstützen können soll . Kommt das Gesetz durch , erwägt die Regierung , dass sich der Kanton an einer Kapitalerhöhung des Flughafens mit knapp 6 Millionen Franken beteiligt . Damit würde er 30 Prozent der Aktien am Unternehmen halten .
 Der Kanton soll sich auch weiterhin an Infrastrukturprojekten beteiligen und die Flugsicherung mitfinanzieren . Nicht nur die Kosten für die Flugsicherung , sondern auch die vergleichsweise hohen Taxen und Gebühren des Flughafens hätten zum Untergang der Berner Airline Skywork beigetragen , findet Max Ungricht . Der ehemalige Kommunikator der Airline spart nicht mit Kritik an den Verantwortlichen des Flughafens .
2019
 Der Bahnanschluss des Euro-Airports stärkt den öffentlichen Regionalverkehr / / Rund acht Millionen Passagiere fahren jährlich vom oder zum Euro-Airport . Hinzu kommen die über 6000 Mitarbeitenden , die täglich ihren Arbeitsplatz am Flughafen ansteuern .
 Die allermeisten davon kommen und gehen mit dem Auto , mit dem Linienbus oder mit dem Taxi . Sie haben keine andere Wahl , denn der Flughafen ist nach wie vor nur auf der Strasse erreichbar ; oder in der Sprache der Verkehrspolitik ausgedrückt : Der Modalsplit im Verkehrskonzept der Flughafenerreichung ist zu 100 Prozent autolastig .
 Dabei könnte mit einer Bahnanbindung mindestens ein Drittel des Verkehrsaufkommens von der Strasse geholt werden . Das wären eine halbe Million Autofahrten weniger pro Jahr , was schon allein aus ökologischer Sicht aufgrund des geringeren CO2-Ausstosses sinnvoll wäre . Weshalb hat man das nicht längst gemacht ?
 Ein erster Grund liegt sicher in der Komplexität eines grenzüberschreitenden Schienenprojektes . Da mahlen die politischen Mühlen bekanntlich langsam , vor allem , wenn es um die Finanzierung geht . Mittlerweile liegt aber ein konkretes Projekt vor , das auf dem bestehenden Liniennetz zwischen Mulhouse und Basel aufbaut und mit einem « Abzweiger » auf der Höhe St-Louis den Euro-Airport ans Schienennetz anbinden soll .
 Nachdem das Vorhaben lange Zeit aufgrund mangelnden Interesses der französischen Politik als chancenlos galt , geht es nach dem Meinungsumschwung im Transportministerium nun vorwärts mit der Planung . Ein weiterer Grund für die Zurückhaltung beim Schienenanschluss des Flughafens ist auf der Schweizer Seite zu sehen . Hier wird befürchtet , dass eine solche Erschliessung den Flughafen attraktiver machen und zu mehr Flugbewegungen und Lärm führen würde .
 Diese Argumentation konnte ich nachvollziehen , als – vor Jahren – die Idee einer direkten Anbindung von Intercity-Zügen aus der ganzen Schweiz im Raum stand . Von Bern und Zürich direkt und bequem nach Basel in den Ferienflieger – das hätte sich wohl tatsächlich spürbar auf das Flugangebot ausgewirkt . Beim nun vorliegenden Projekt geht es aber um etwas ganz anderes , nämlich um die Stärkung des S-Bahn-Netzes in der trinationalen Region Basel .
 Geplant sind neue Durchmesserlinien zwischen Basel und Strassburg , Liestal und Mulhouse sowie Laufen und St-Louis , jeweils mit Halt am Euro-Airport . Dieser soll über eine vollständig auf französischem Gebiet liegende « Schleife » einbezogen werden . Wer mit dem Zug von Zürich oder Bern kommt , muss wie bisher in Basel umsteigen , um an den Flughafen zu gelangen .
 Der « Bahnanschluss » ist also nicht ein Flughafenprojekt , sondern ein Projekt des öffentlichen Regionalverkehrs zwischen Frankreich und der Schweiz . Es entstehen mehr und bessere Verbindungen zwischen den Bahnhöfen der betroffenen Strecken . Damit wird nicht nur die Flughafenstrasse entlastet , sondern das gesamte Strassennetz in der Grenzregion .
 Von dieser Stärkung des öffentlichen Verkehrs profitieren namentlich die vielen Pendler , die heute täglich im Stau stehen . Selbstverständlich ist nicht von der Hand zu weisen , dass mit derAnbindung des Flughafens an das regionale S-Bahnnetz auch schnellere und verlässlichere Verbindungen entstehen , die wiederum der Attraktivität des Flughafens zuträglich sind . Der Bahnanschluss will aber nicht mehr Passagiere zum Flughafen bringen , sondern einen alternativen und attraktiven Anfahrtsweg bieten und damit die Strassen entlasten .
 In der aktuellen politischen Diskussion geht es also um eine Abwägung zwischen der Stärkung des öffentlichen Regionalverkehrs und einer moderaten Zunahme der Flugbewegungen . Es wäre eine vertane Chance , wenn diese Abwägung schon von vornherein zulasten eines starken S-Bahn-Netzes im Dreiland ausfallen würde . Balz StückelbergerLandrat FDP , ArlesheimMit
2019
 « Ohne Kantonsgelder würde hier eine Brache entstehen » / / Flughafen Bern Der Regierungsrat will den Flughafen retten und dauerhaft mit Steuergeldern unterstützen .
 Linke Parteien haben dagegen Widerstand angekündigt . Beat Brechbühl , Verwaltungsratspräsident der Flughafen Bern AG , und Urs Ryf , designierter Geschäftsführer , nehmen Stellung zur Lage des Unternehmens , zu ihren Zukunftsplänen für das Belpmoos und zur schwierigen Situation mit der Stadt Bern . Interview : Julian WitschiundQuentin SchlapbachHerr Brechbühl , der Hub in Zürich und die Billigflieger in Basel sind doch so nah , braucht Bern überhaupt einen Flughafen ?
 Beat Brechbühl : Wir sind überzeugt davon . Aus mehreren Gründen : Erstens hat der Flughafen Bern eine wirtschaftliche Bedeutung mit einer Wertschöpfung von 180 Millionen Franken pro Jahr und 500 Arbeitsplätzen .
 Dazu zählen auch die Basen von Rega und Swisstransplant , die Leben retten . Zweitens hat er eine politische Bedeutung mit den Lufttransportdiensten des Bundes , insbesondere für die Besuchsdiplomatie . Drittens haben wir eine touristische Bedeutung .
 Und schliesslich auch eine emotionale Bedeutung für Bern als Flughafen der Hauptstadt . Der Regierungsrat hat Ihnen Finanzhilfen in Aussicht gestellt . Die Grünen haben dagegen Widerstand angekündigt .
 Was passiert , wenn die Subventionen nicht kommen ? Beat Brechbühl : Zuerst würde hier eine Brache entstehen . Die Industrie und die Arbeitsplätze wären weg .
 Wenn sich weder der Staat noch private Investoren engagieren , können wir die Flugsicherung und die nötigen Ersatzinvestitionen nicht mehr finanzieren . Was nach einem Konkurs der Flughafen Bern AG passieren würde , liegt nicht mehr in unseren Händen . Denkbar wäre , dass die Aktiven aus der Konkursmasse erworben und nur noch die Geschäftsfliegerei fortgeführt würde – mit viel geringerem Kostenblock .
 Seit dem Skywork-Grounding gibt es keinen Linienflugverkehr mehr . Braucht es die heutige Infrastruktur , wie Flugsicherung oder Terminal , noch ? Beat Brechbühl : Das ist die Grundsatzfrage :
 Wollen wir einen öffentlichen Flughafen für die Bevölkerung oder einen privaten für die Privat- und Geschäftsfliegerei ? Ein rein privater Flughafen wird durch private Eigentümer nach rein kommerziellen Grundsätzen betrieben – er tut nur das , was sich rechnet . Das würde heissen : keine Flugsicherung , keine touristischen Flüge und auch keine Bundesfliegerei mehr .
 Ein öffentlicher Flughafen ist öffentliche Infrastruktur und benötigt auch öffentliches Geld . Die Öffentlichkeit profitiert von der Wertschöpfung und den Arbeitsplätzen , also muss sie sich auch an den Kosten beteiligen . Von den 180 Millionen Franken
 Wertschöpfung profitiert der Flughafen nur zu einem Bruchteil – im Jahr 2018 waren es gerade mal 8 Millionen Franken Umsatz . Die Kosten tragen wir aber voll – das geht einfach nicht auf . Wie lange kann der Flughafen noch überleben ohne Kantonsgelder ?
 Beat Brechbühl : Wir haben die Kosten reduziert und 31 von einst 96 Vollzeitstellen abgebaut , sodass wir überleben können . Aber wir haben kein Investitionspotenzial für die Zukunft . Und in der Akquise von neuen Fluglinien müssen wir jetzt dann Bewegungen haben .
 Wir können uns durchseuchen , wenn wir die Signale bekommen , dass es in Richtung öffentlicher Flughafen geht . Seit dem Grounding von Skywork im letzten August ist es nicht gelungen , neue Fluglinien anzulocken . Herr Ryf , wie wollen Sie dies als neuer Flughafenchef ändern ?
 Urs Ryf : Zuerst möchte ich betonen , dass wir auch in diesem Sommer fünf Charterflugdestinationen im Angebot haben . Die Nachfrage nach einem grösseren Charterangebot und auch nach ganzjährigem Linienverkehr ab Bern-Belp hat es gegeben , und es gibt sie noch .
 Dieses Potenzial zu entwickeln , das hat mich gereizt dabei , vom Flughafen Payerne hierherzuwechseln . Als Berner bin ich auch emotional stark mit diesem Flughafen verbunden .
 Meine absolute Priorität ist es , neuen Charter- und Linienverkehr zu akquirieren . Welche Linienflugdestinationen wollen Sie wieder aufbauen ? Urs Ryf : Mein Ziel ist es , die zuletzt gut nachgefragten Linien ab Bern wieder aufzubauen .
 Dies mit dem richtigen Flugzeug , das heisst zuerst mit einer Maschine mit rund 50 Plätzen . Zudem werden wir versuchen , vermehrt auch Passagiere aus dem Ausland nach Bern zu bringen . Ich sehe , dass wir zum Beispiel asiatische Europa-Reisende ab dem Hub München nach Bern und ins Oberland bringen könnten .
 Das wäre sinnvoller , als dass sie auf der verstopften A1 ab Zürich Zeit verlieren . Können Sie konkrete Fortschritte in den Verhandlungen mit Airlines und Reiseveranstaltern melden ? Urs Ryf : Wir führen sehr intensive Verhandlungen auf verschiedenen Ebenen , mit Airlines , Tour-Operators und Flughäfen , haben aber noch kein Ergebnis .
 Das Geschäft verändert sich fundamental . Inwiefern ? Urs Ryf :
 Im Chartergeschäft möchten die Reisebüros für 2020 ein grosses Programm auflegen , aber es fehlt vor allem im Sommer an Flugzeugen . Die Situation hat sich mit dem Grounding der Boeing-737-Max-Flotte verschärft . Mein Favorit für Bern ist eine Embraer 190 mit rund 110 Sitzplätzen .
 Damit könnten auch im Winter Warmwasserdestinationen wie Ägypten angeflogen werden . Beim Linienverkehr haben wir das Problem , dass die regionalen Fluggesellschaften keine Risiken mehr eingehen , sondern das Angebot vom Flughafen respektive dem Standort bestellt und bezahlt haben wollen . Das können wir aber nicht allein .
 Dann sollte der Staat doch direkt Fluggesellschaften finanziell unterstützen , damit sie ab Bern fliegen ? Beat Brechbühl : Das könnte er , aber die Regierung und die meisten Parteien lehnen es ab . Und ich kann das aus ordnungspolitischer Sicht nachvollziehen , nicht einzelne Unternehmen direkt zu bevorzugen .
 Die Unterstützung des Flughafens bedeutet demgegenüber den Erhalt einer öffentlichen Plattform für die Aviatik und eine Investition in die Verkehrsinfrastruktur . Und bei allem Respekt muss man auch die Verhältnismässigkeit beachten : Im Vortrag schreibt die Regierung von einer Minderheitsbeteiligung .
 Das würde heute rund 8 Millionen Franken ausmachen . Und vor kurzem habe ich gehört , dass der Ausbau eines Kreisels rund 25 Millionen kosten soll … Offenbar sind staatliche Zuschüsse für den Aufbau und die Vermarktung von Flugverbindungen anderswo gang und gäbe .
 Beat Brechbühl : Richtig . Und vergessen wir nicht , viele andere Flughäfen sind ganz oder zu einem grossen Teil im Besitz der öffentlichen Hand : Genf , Basel , Lugano und Sitten oder Payerne . So weit wollen wir in Bern nicht gehen .
 Die Wirtschaft hat ja immer mitgeholfen und hilft weiterhin mit , den Flughafen zu finanzieren . Aber es braucht auch ein Bekenntnis und ein Engagement der öffentlichen Hand , wenn man den öffentlichen Flughafen weiterhin will . Ein öffentlicher Flughafen macht aber nur mit Linienverkehr Sinn .
 Herr Ryf , glauben Sie wirklich , dass ab Bern wieder ein grösseres Liniennetz entstehen wird ? Urs Ryf : Der Flughafen Bern hat mittel- und langfristig durchaus Potenzial , das hat die Vergangenheit gezeigt . Die Passagierzahlen in Zürich , Genf oder Basel steigen , das Mobilitätsbedürfnis der Menschen auch im Grossraum Bern wächst weiter .
 Für mittlere und weit entfernte Destinationen gibt es einfach keine Alternative zum Flugzeug . Wir prüfen gegenwärtig verschiedene strategische Optionen . Ein Thema ist auch , eine virtuelle Fluggesellschaft zu gründen , also Flugzeuge mitsamt Besatzungen für gewisse Linien zu mieten .
 An einem solchen Projekt arbeiten wir auch beziehungsweise unterstützen solche Bestrebungen . Aber auch dafür braucht es Investoren . Was sagen Sie zum Vorwurf , der Flughafen sei mitschuldig am Skywork-Grounding , weil er zu hohe Tarife verlangt habe ?
 Beat Brechbühl : Das ist absolut falsch . Wir haben Skywork massiv unterstützt . Ohne den Flughafen wäre die Airline mindestens schon zweimal vorher gegroundet worden .
 Ich selber habe 2014 ein Konsortium aus dem Umfeld des Flughafens gebildet und Geld investiert , als Herr Borer aussteigen wollte . Das haben wir alles verloren . Und abgesehen davon : Der Kostenanteil der Flughafen- und Flugsicherungsgebühren bei einer Airline beträgt gerade mal acht Prozent der Gesamtkosten .
 Mehr sage ich nicht dazu . Im Gegensatz zur Kantonsregierung hat sich der Gemeinderat der Stadt Bern bisher nicht zu klar zum Flughafen bekannt . Herr Brechbühl , sind Sie vom Gemeinderat enttäuscht ?
 Beat Brechbühl : Der Gemeinderat muss jetzt Farbe bekennen . Die Stadt Bern ist Grundeigentümerin des Flughafens . Und wenn sie ökonomisch denkt , kann es ihr nicht egal sein , dass hier eine Industriebrache entstehen könnte .
 Wir haben der Stadt die Hand ausgestreckt und ihr unsere Zukunftspläne dargelegt , vor allem in der Immobilienentwicklung zu investieren . Und ja , weil die Liquidität aktuell eng ist , haben wir eine Reduktion des Baurechtszinses von heute 225 000 Franken beantragt – von einem Partner kann man erwarten , dass er in Not hilft . Wie würden Sie das Verhältnis zur Stadt Bern beschreiben ?
 Beat Brechbühl : Die Stadt Bern und der Flughafen hatten immer schon ein schwieriges Verhältnis . Lange Zeit hiess es seitens der Stadt , Linien- und Charterflüge seien gut , die Kleinfliegerei aber schlecht . Nun sind offenbar Charter und Linie schlecht .
 Gewisse Kreise in der Stadt Bern hätten am liebsten nur noch die Bundestransportdienste und die Rega , sprich « gute » Flugzeuge , die Menschenleben retten oder Regierungspräsidenten durch die Welt transportieren . Aber das allein gibt es nicht , es ist ökonomisch schlicht nicht machbar . Manche Stadträte wollen den Flughafen ganz abschaffen .
 Beat Brechbühl : Das ist der Vorschlag der Grünen . Sie sind wenigstens ehrlich . Aber wer behauptet , dass nach einer Schliessung des Flughafens Bern auch nur eine einzige Flugstunde weniger auf dieser Welt geflogen würde , ist entweder naiv oder populistisch .
 Was hingegen sicher ist : Die 500 Arbeitsplätze werden wegfallen , wenn es keinen Flughafen mehr gibt . Das sind hauptsächlich Jobs am Boden , nicht in der Luft . Wer das in Kauf nehmen will , soll das bitte auch offen sagen .
 Man darf aber nicht darauf vertrauen , die Wirtschaft oder ein Mäzen würde dann schon wieder einspringen . Bei den Kantonsmillionen ist aber bereits absehbar , dass Ihre Gegner in einem allfälligen Abstimmungskampf mit Klimaschutzargumenten gegen Sie antreten werden . Glauben Sie , dass Sie mit Ihren wirtschaftlichen Argumenten da durchdringen werden ?
 Beat Brechbühl : Ja , davon sind wir überzeugt und dafür setzen wir uns ein . Fliegen ist Teil unserer gesellschaftlichen Entwicklung und wird es immer bleiben . Der Beitrag der Fliegerei zum weltweiten CO2-Ausstoss beträgt gerade mal 2,5 Prozent .
 Zum Vergleich : Jener der Informatik beträgt heute 3 bis 5 Prozent – Tendenz steigend . Deswegen kommt aber niemand auf die Idee , die ganze Informatik abzuschaffen . Wir müssen schauen , dass alle Industrien – auch die Aviatik – energieeffizienter werden .
 Das sind globale und nationale Fragen , aber ganz sicher nicht regionale . Glauben an den Airport Bern : Geschäftsführer Urs Ryf und Verwaltungsratspräsident Beat Brechbühl vor dem Flughafengebäude . Foto : Raphael Moser « Der Gemeinderat muss jetzt Farbe bekennen .
 Die Stadt Bern ist Grundeigentümerin des Flughafens.»Beat Brechbühl Verwaltungsratspräsident Flughafen Bern AG « Als Berner bin ich auch emotional stark mit diesem Flughafen verbunden . Meine absolute Priorität ist es , neuen Charterund Linienverkehr zu akquirieren.»Urs Ryf designierter Geschäftsführer Flughafen Bern AGDer gesamte Verwaltungsrat ist für ein Jahr wiedergewähltEs ging an der gestrigen Generalversammlung der Flughafen Bern AG für einmal etwas länger , bis die Aktionärinnen und Aktionäre die traditionelle Bratwurst in Empfang nehmen konnten . Die roten Zahlen und die unklaren Zukunftsaussichten sorgten für Erklärungsbedarf .
 Dennoch wurde der neunköpfige Verwaltungsrat in einer Gesamtwahl für ein weiteres Jahr wiedergewählt . Niemand hänge an seinem Amt , sagte Verwaltungsratspräsident Beat Brechbühl . Aber es wolle sich in diesen schwierigen Zeiten auch niemand aus der Verantwortung stehlen .
 Für das laufende Jahr stellte Brechbühl keine rosigen Prognosen in Aussicht . « Das Loch wird 2019 noch grösser werden . » Langfristig sei man jedoch zuversichtlich , dass der Flughafen eine Perspektive habe .
 Brechbühl betonte insbesondere die Chancen der digitalen Mobilität . « Wir möchten hier ein Mobilitätszentrum aufbauen und Unternehmen , Organisationen und Jobs schaffen . » Primär sei eine Mantelnutzung am Boden rund um die öffentliche Piste angedacht .
 « Dafür suchen wir Nutzer und Investoren . » An der Generalversammlung anwesend war auch Regierungsrat Christoph Ammann ( SP ) . In seiner Rede bekräftigte er die Wichtigkeit des Flughafens für den Kanton Bern .
2019
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 13. Juni Zu « Ohne Kantonsgelder würde hier eine Brache entstehen»«Kanton hätte früher unterstützen sollen » Was ich an der ganzen Geschichte störend finde , ist , dass der Kanton , der jeden Ausbau des Flughafen gebremst hat , nun mit Steuermillionen helfen soll , ihn zu retten .
 Wäre es nicht besser gewesen , wenn man die Bestrebungen des Flughafens in der Vergangenheit aktiver unterstützt hätte ? Dann könnte der Flughafen heute wahrscheinlich wirtschaftlich betrieben werden . Onlinekommentar von Heiri Müller « Betrieb mit Steuergeldern nicht tragbar
 » Wollen wir einen öffentlichen Flughafen für die Bevölkerung oder einen privaten für die Geschäftsfliegerei ? Die Antwort ist klar : einen für die Privatfliegerei . In Zeiten , wo Umweltthemen immer mehr in der Vordergrund treten , ist ein Betrieb mit Steuergeldern nicht mehr tragbar .
 Onlinekommentar von Willi MosimannAusgabe vom 13. Juni Zu « 1400 Betonelemente für den E-Prix»«Strom verschwenden statt Strom sparen » Eine tatsächlich grüne Politik muss die Gesellschaft dazu bringen , insgesamt weniger Energie zu verbrauchen .
 Eine Umstellung des gesamten Verkehrs von fossiler Energie auf Elektrizität lässt sich mit dem Strom , der uns aktuell zur Verfügung steht , nicht machen . Benutzen immer mehr Menschen E-Trottis , E-Velos und E-Autos , müssen wir nicht nur unsere AKW weiterbetreiben , sondern erst noch neue bauen . Mit dem E-Prix setzen die Stadtpolitikerinnen ein komplett falsches Zeichen : Nicht Strom zu sparen , scheint ihr Ziel zu sein , sondern Strom zu verschwenden .
 Urs Dürmüller , BernAusgabe vom 12. Juni Zu « EU-Chef Juncker will von der Schweiz eine Klärung innerteiner Woche»«Die Schweiz als Modell für Europa » Der nötigende Brief von Jean-Claude Juncker an die Schweiz und die Sechstagefrist sind so nicht akzeptierbar . So geht man nicht mit der befreundeten Schweiz um .
 Es scheint , dass der EU Respekt verloren gegangen ist . Mit Selbstbewusstsein müssenwirreagieren . Wir sind und bleiben das Modell für Europa .
 Unsere politische Kultur mit Elementen wie der direkten Demokratie und dem Föderalismus verpflichtet uns dazu , das Verständnis für unsere bewährten Politstrukturen mit aller Kraft in die aktuellen Auseinandersetzungen mit Europa einzubringen . Die konsequente Propagierung unserer Werte muss in Brüssel Respekt und Verständnis bewirken . Roger E. Schärer , FeldmeilenAusgabe vom 29. Mai
 Zu « Grün liegt im Trend»«Künftigen Generationen Schulden überlassen » Die Jungen werden nicht SVP wählen , weil diese Partei Nachhaltigkeit bekämpft . Die Bauern werden abspringen , wenn sie feststellen , dass die SVP in erster Linie die Agrochemie unterstützt , die verschmutzte Böden verantwortet .
 Die SVP will mehr Atomkraftwerke , obschon es nie eine Endlösung geben wird . Künftige Generationen werden Milliarden für dieses Problem aufwerfen müssen , ohne je eine Kilowattstunde Profit erzielt zu haben . Wie sollen künftige Generationen alle von uns verursachten Probleme lösen , wenn wir nicht jetzt umdenken und endlich nachhaltig handeln ?
2019
 Leserbriefe / / Ausgabe vom 13. Juni 2019 « Einspruch : Mehr Fluglärm und mehr Verkehr » Das Elsass wird mit dem Zug von Basel aus massiv besser bedientMadeleine Göschke vom Schutzverband gegen den EAP beklagt , Frankreich habe nur einen Anteil von 6,8 Prozent der Planungskosten für den Bahnanschluss übernommen .
 Tatsächlich wurden die Kosten von knapp fünf Millionen Euro wie folgt geteilt : Euro-Airport 10,9 Prozent ; Agglomeration Mulhouse 2,3 Prozent ; Departement Haut-Rhin , Région Grand Est und Staat
 Frankreich je 6,8 Prozent ; EU 28,3 Prozent und Schweizerische Eidgenossenschaft 38,1 Prozent .
 Goldrichtig hingegen ist die Bemerkung von Madeleine Göschke , die Passagierzahlen am EAP hätten in den vergangenen Jahren auch ohne Bahn um sieben bis zehn Prozent zugenommen . Dies belegt , der hiesige Flughafen gedeiht so oder so , mit oder ohne Bahn . In Sachen Weiterentwicklung der trinationalen S-Bahn
 Basel besteht aber ein Rückstand von weit über zwanzig Jahren . Der EAP-Abzweiger wird einen grossen Sprung für die S-Bahn bringen . Endlich kriegt der Bahnhof Basel St. Johann eine vernünftige Anbindung , das Oberelsass , Mulhouse , Colmar und Strassburg werden massiv besser mit dem Zug aus Basel bedient als heute .
 Willi Rehmann-Rothenbach , BinningenAusgabe vom 12. Juni 2019 « Grün , grüner , finnisch » Die Schweiz ist grüner , Finnland pragmatischerEinige Präzisierungen muss ich anbringen .
 Das mit der Tramfahrt der neuen Regierung ist Propaganda und ist eine Ausnahme . Die neue Regierung hat einen schweren Stand , denn im Parlament hätten die Linken keine Mehrheit . Die Wahren Finnen und die Konservativen haben nur je einen Sitz weniger .
 Die Grünen sind hier nicht unbedingt links . Sie waren damals für den Bau neuer Atomkraftwerke . Einfache Frage : Wollt ihr im Winter frieren , denn man will unabhängig sein .
 Das sitzt in den finnischen Köpfen tief , die Sowjetunion griff das Land an . Alle haben gejubelt , und niemand hat geholfen . Pekka Havisto als Mann holt die meisten Stimmen bei Frauen .
 Dies war bei Präsident Niinistö auch so , und ohne den populären Präsidenten geht nichts . Hier geht es um Personen , Geschlecht ist kaum ein Thema . Geheizt wird vor allem auf dem Land mit Strom , zum Teil mit Holz ergänzt .
 In grösseren Städten hat es meist Fernheizungen . Strom soll billiger werden . Nebst Steuererhöhungen auf Treibstoffe ( Diesel kostet circa 1.50 Franken pro Liter )
 trifft es vor allem Tabak und Alkohol . Zusammenfassend kann ich sagen , politisch ist die Schweiz grüner als Finnland , die sind dafür pragmatischer . Dieter Bolliger , Lohjanharju , NummelaBaZ diverse Art BaselDas Bibelwort und die KunstmesseVor vielen Jahren gab es den Slogan : « Beginn den Tag mit einem Ei .
 » Persönlich müsste es bei mir heissen : « Beginn den Tag mit einem Bibelwort . » Es dürften Millionen von Menschen auf dieser Welt sein , die täglich die Losungen der Herrnhuter Brüdergemeine lesen .
 Es gibt sie schon seit bald 300 Jahren . Zurzeit erscheinen sie in über 50 Sprachen , werden in zahlreichen Ländern dieser Erde gelesen und verbinden Menschen unterschiedlicher Kulturen , Konfessionen und Generationen . Warum diese einleitenden Worte ?
 Gestern stand das aus dem Alten Testament gezogene Bibelwort in Prediger 7 , Vers 29 , und lautet : « Gott hat den Menschen aufrichtig gemacht , aber sie suchen viele Künste . » Unweigerlich musste ich beim Meditieren dieses Verses auch an die Art Basel denken . Hanspeter Jauslin , MuttenzAusgabe vom 11. Juni 2019 « Mama und Papa sind nicht mehr erwünscht »
 Die Schweiz sollte mit dem Nachvollzug nicht lange wartenOffenbar haben wir einen akuten Problemnotstand . Der sozialdemokratischen deutschen Familienministerin Franziska Giffey gebührt Dank , dass sie aktiv wird , um dagegen vorzugehen . Deutschen Lehrpersonen wird hochoffiziell empfohlen , in Schulschreiben künftig nicht mehr « Mutter » oder « Vater » zu verwenden , sondern « Elternteil 1 » und « Elternteil 2 » .
 Freuen wir uns auf den Leitfaden , der den Schulen helfen wird , verbindlich und allseits gerecht festzulegen , welcher Elternteil Nummer 1 beziehungsweise Nummer 2 ist . Ich empfehle geschlechtsparitätisch zusammengesetzte Schulhauskommissionen , die nach vorgängiger Anhörung beider Elternteile entscheiden , wobei Lehrerschaftsteil 1 den Stichentscheid hat . Mit dem autonomen Nachvollzug dieser Empfehlung sollte die Schweiz nicht lange warten .
 Es ist doch nicht so schwierig , passende Formulierungen in Französisch , Italienisch und Rätoromanisch zu finden , mamma mia ! Marc Schinzel , BinningenAusgabe vom 6. Juni 2019 « Verkleben der Zitzen wird nicht verboten » Den Tieren wird viel unnötiger Schmerz zugefügtEinmal mehr zweifle ich am gesunden Menschenverstand gewisser Politikerinnen und Politiker sowie einzelner Bauern .
 Es ist unglaublich , dass der Nationalrat das Verkleben der Zitzen weiterhin erlauben will . Dies auch entgegen der Meinung des Bundesrats . Wie viel unnötigen Schmerz soll den Tieren noch zugefügt werden , nur damit die Euter prall sind ?
 Wie abnormal wird das menschliche Verhalten weiterhin ? Mirjam Durtschi , MuttenzAusgabe vom 4. Juni 2019 « Klügere Kinder dank den Vätern » Mit den Zwillingen bei den Giraffen und dem VogelOb meine Enkelinnen und Enkel ein grösseres Gehirn entwickelt haben , weiss ich nicht .
 Aber dass sie wissbegierig sind und auf meine Gedanken achtgeben , das ist mir bewusst als Grossvater . So war ich mit den Mädchen , den eineiigen Zwillingen , an der Zollinacht . Eine Giraffe hatte auf ihrem Rücken einen Vogel , der ihr das Ungeziefer aus dem Pelz entfernt hat .
 Dadurch konnte ich den Mädchen erklären , was eine Symbiose ist . Beide , der Vogel und die Giraffe , helfen sich . Da sagte das eine Mädchen : « Du , Opa , du bist dann gescheit ! »
 Ist das nicht ein Kompliment einer 12 Jährigen ? Eugen Baumgartner , BirsfeldenAusgabe vom 12. Juni 2019 « Totentanz in der Basler Innenstadt » Volksvertreter sind für das langsame Sterben verantwortlichWer ist schuld ? Selbstverständlich hat der globale Strukturwandel , das Onlineshopping und der Einkaufstourismus ins nahe Deutschland auch dazu beigetragen , dass Basel step by step an Attraktivität verliert .
 Die Mehrheit der Stimmbevölkerung hat jedoch die Volksvertreter gewählt , die für das langsame Sterben der Stadt Basel in höchstem Masse mitverantwortlich sind . Ein geschäftstötendes Verkehrsregime , Tramlinien für Einkaufstouristen ins nahe Ausland , das Vernichten von kunden- und anwohnerfreundlichen Parkplätzen , die Vorschriften und die Bewilligungswut der Behörden und als krönender Brandbeschleuniger : die Annahme der Topverdiener-Steuer . Eine neue Steuer der Roten in Basel , die dafür sorgen wird , dass eben solche Topverdiener den Kanton verlassen werden .
 Potenzielle Kunden , die vermutlich der Basler Innerstadt sehr gut getan hätten . Quo vadis , Basel ? Hans-Ueli Zürcher , BaselIn der Basler Innenstadt ist viel mehr los als früherSo ein erbärmlicher Artikel .
 Wenn man täglich in der Stadt unterwegs ist , sieht man , wenn man keine Tomaten auf den Augen hat , dass viel mehr los ist als früher . Es findet Veränderung statt in vielerlei Hinsicht , dies haben und werden nicht alle Geschäfte und Restaurants überleben . Na und ?
 Dies ist das Normalste auf der Welt , und für das Dutzend leer stehender Räumlichkeiten , das hier zusammengetragen wurde , wird sich eine Lösung finden , und man wird dort in ein paar Jahren keine Ruine vorfinden . David Müller , BaZ OnlineHier wird populistisch der Untergang beschworenWieder mal ein toll recherchierter Text . Gratulation .
 Der Lällekönig ist wortwörtlich letzte Woche wieder montiert worden , in vielen Geschäften sind Bauankündigungen drin , die zum Beispiel im Märthof ein neues Luxushotel oder im ehemaligen Yooji ’s ein neues trendiges Nudelrestaurant listen . Dieselben Leute , die hier populistisch den Untergang einer der blühendsten und finanzstärksten Städte des deutschsprachigen Raumes beschwören , sind die , die danach bürgerlichen Politikern und somit indirekt Immobilienhaien , die die Mietpreise ins Unermessliche steigen lassen , den Weg ebnen . Peinlich .
 Hannes Eckstein , BaZ OnlineDas Einkaufen im Web hat epidemische Ausmasse angenommenJa , es stimmt schon , wenn die BaZ die ( zu ) vielen leer stehenden Läden in der Innenstadt bemängelt . Sogar an bester Passantenlage wie der Schifflände .
 Den Miethaien sei Dank , es ist , wie es ist , ein Trauerspiel ohne Ende . Es kommt sogar noch schlimmer , prophezeite mir am Stammtisch der Boss einer bekannten Hausverwaltung letztes Jahr an der Fasnacht im Cliquenkeller der Olymper . Das Einkaufen im Web hat epidemische Ausmasse angenommen .
 Ich sehe das auch bei uns im Acht-Familien-Block : Zalando , Amazon , Alibaba und etwas Brack bringt der Pöstler wöchentlich . Die Pakete liegen dann auf den Treppenstufen im Hauseingang .
 Möbel bringt ein Lastwagen aus dem deutschen Doger . So ist es halt , modern times . Franz Müller , BaZ Online 

2019
 Greta statt Kreta : Flughafen verliert Passagiere / / Flugreisen
 Im Mai sind 30 000 Leute weniger als im Vorjahr von und nach Kloten geflogen . Schon im April war die Zahl der Lokalpassagiere rückläufig . Umstritten ist , ob dies eine Folge der Klimabewegung ist .
 Ruedi BaumannSeit der Finanzkrise 2009 ist die Zahl der Passagiere , die über den Flughafen Zürich fliegen , ausnahmslos gestiegen . Im März ist der Trend mit einem Nuller erstmals gekippt .
 Im April und auch im Mai ist dann sowohl die Anzahl der Lokalpassagiere als auch die Summe der Flugbewegungen gesunken . Ist diese Trendwende eine « statistische Anomalie » , wie der Flughafen im April kommunizierte ? Oder ist es bereits Flugscham und echte Sorge ums Klima , welche die Schweizer umtreiben ?
 Zum zeitlichen Ablauf : Die schwedische Klimaaktivistin Greta Thunberg machte im Januar der Weltprominenz am WEF in Davos Beine , auch in der Schweiz begann die « Klimajugend » zu streiken . Und im Mai beschloss der neue Zürcher Kantonsrat nach denkwürdigen Wahlen den « Klimanotstand».Starkes Wachstum2018Den süffigen Slogan « Greta statt Kreta » hat ein Journalist von CH Media geprägt . Geht die umweltbewusste Schweizer Familie im nächsten Sommer ins Bündnerland zum Wandern , oder fliegt sie unbeeindruckt nach Kreta in die Badeferien ?
 Noch im letzten Dezember , als niemand ausserhalb von Schweden Greta kannte , meldete Stephan Widrig , CEO der Flughafen Zürich AG , stolz : « Die Nachfrage nach internationaler Mobilität steigt stetig , die Bevölkerung wächst , und die Welt wird immer internationaler . » Anlass zur Medienmitteilung gaben die über 31 Millionen Passagiere , die 2018 via Zürich geflogen sind , 5,8 Prozent mehr als im Vorjahr . Aus dem statistischen Holperer im März wird allmählich ein Trend .
 In der aktuellen Verkehrsstatistik meldet der Flughafen einen Rückgang der Lokalpassagiere im Mai um 1,5 Prozent oder fast 30000 Passagiere gegenüber dem Vorjahresmonat . Mit 5,2 Prozent weiter gestiegen ist allerdings die Zahl der Umsteigepassagiere . Das sind grösstenteils Ausländer , die sich wenig um die lokale Klimadebatte kümmern .
 Deshalb kommt der Flughafen auch im Mai zu einem zarten Plus von 0,3 Prozent . Die Anzahl der Flugbewegungen wie auch die Sitzplatzauslastung ( – 1,2 Prozent ) sanken hingegen zum zweiten Mal . Nach Auskunft von Flughafensprecherin Raffaela Stelzer ist es « zu früh , eine Aussage darüber zu wagen , ob der Rückgang bei der Zahl der Lokalpassagiere im April und Mai etwas mit der Diskussion um die Klimaerwärmung zu tun hat » .
 Der Flughafen spricht vielmehr von einer « Konsolidierung » nach den hohen Wachstumsraten der Vorjahre . Die grösseren Flugzeuge hätten 2018 punkto Passagierzahlen ihre volle Wirkung entfaltet . Zudem verweist der Flughafen auf die Feiertage : Dieses Jahr lagen Pfingsten im Juni , letztes Jahr im Mai .
 Weitere Argumente aus Kloten , weshalb die Klimajugend den Rückgang der klimaschädlichen Fliegerei – noch – nicht auf ihre Banner schreiben kann : Die spanische Vueling habe ihr Streckenangebot reduziert , und der Markt fürs Leasing von Flugzeugen sei aufgrund der Probleme mit der B737 - 800MAX « ziemlich ausgetrocknet » . Es sei Fluggesellschaften , die zusätzliche Flugzeuge einsetzen wollten , nicht möglich , solche zu beschaffen . Trotz Klimadebatte rechnet der Flughafen Zürich aktuell mit einem Wachstum der Passagierzahlen um rund 3 Prozent fürs ganze Jahr 2019.Im Gegenzug wirkt sich die Sorge ums Klima positiv auf die Buchung von Bahnreisen aus .
 Liliane Rotzetter von Railtour / Frantour sagt : « Wir haben vermehrt Buchungen für Nachtzüge . » Für die nächsten Wochen gebe es für Wien noch problemlos und für Berlin unter der Woche noch freie Kapazitäten .
 « Aufgrund der grossen Nachfrage sind im Sommer allerdings Buchungen für den Nachtzug in Richtung Hamburg oder den beliebten Glacier Express schwierig geworden.»Auch die Nachfrage nach « bahngängigen » Destinationen wie etwa Paris , Lyon , Mailand oder Salzburg sei gut und lege je nach Reiseziel im ein- bis zweistelligen Prozentbereich zu . Die Railtour-Sprecherin weiter : « Wir erhalten auch zunehmend Einzelanfragen für Bahnanreisen in eigentliche Flugdestinationen wie Moskau , London oder Lissabon . » Realistischerweise müsse man aber sagen , dass diese Reiseziele bei Railtour immer noch deutlich öfter mit Flug gebucht würden .
 Die nüchternen Zahlen sprechen bei weiter entfernten Destinationen für das Flugzeug . Nach London dauert die Reise mit dem Zug beispielsweise rund acht Stunden statt vier mit dem Flugzeug ( inklusive Flughafen-Prozedere ) und kostet retour ab 200 Franken statt 140 Franken für einen Billigflug . Also doppelte Zeit und ein Drittel teurer .
 Mehr KompensationenGemäss Kuoni-Mediensprecher Markus Flick liegt der Buchungsstand im Sommer zwar unter dem Vorjahr . Für den nächsten Winter liege man jedoch darüber .
 TUI Suisse bemerkt gemäss Sprecherin Bianca Schmidt « keine Veränderungen in den Buchungszahlen » .
 Die meisten Kunden würden weiterhin mit dem Flieger an warme Destinationen reisen . Lieblingsziele : Mallorca , die Südtürkei und Kreta . Allerdings registriere TUI eine erhöhte Nachfrage nach Kompensationsmöglichkeiten .
 Eine Möglichkeit , die CO2-Emissionen von Flug- , aber auch Auto- oder Schiffsreisen zu kompensieren , bietet die Stiftung Myclimate in Zürich . Die Gelder werden in Biogasanlagen in Indien oder zum Aufforsten von Wald in Nicaragua verwendet . Für einen Flug nach Irland zum Beispiel werden 15 Franken fällig .
 Skeptiker nennen das einen « modernen Ablasshandel».Myclimate-Sprecher Kai Landwehr berichtet von « regelrecht explodierenden Kompensationszahlungen » . 2018 hätten die CO2-Kompensationen um 70 Prozent zugenommen , im ersten Quartal 2019 um 200 Prozent . Im Mai und April erhöhten sich die Spenden gar um das Fünffache gegenüber dem Vorjahr .
2019
 Das Ende der Verantwortung naht / / Jan Söffner « Stellen Sie sich einen Flugzeugbauer vor , der Ihnen sagt : ‹Nun , ich weiss nicht , weshalb dieses Flugzeug , das ich gebaut habe , sicher ist – eigentlich weiss ich nicht einmal , wie es überhaupt fliegt .
 Aber ich versichere Ihnen , dass nichts passieren kann.› » Als Nick Bostrom 2011 die ethischen Probleme der künstlichen Intelligenz mit diesen Worten veranschaulichen wollte , waren sie noch Gedankenspiel . Nur sieben Jahre später ist der Fall nicht mehr hypothetisch , und er betrifft bald so gut wie alle Flugzeuge .
 Das derzeit modernste Flugsicherungssystem ist das ACAS X ( Airborne Collision Avoidance System X ) . Es ist unter anderem eine Antwort auf die fatale Kollision von Überlingen , bei der das ältere , auf alle bis dahin erdenklichen Fälle hin manuell programmierte System TCAS ( Traffic Alert and Avoidance System ) versagte . ACAS X hätte die Kollision vermieden , weil es auf eine Art selbstlernender Software zurückgreift :
 Es befolgt nicht mehr eine endlose Liste menschlich entwickelter Regeln , sondern hat seine Regeln selbst entwickelt . Kurz : Auch die Entwickler dieser Software wissen nicht , warum nichts passieren kann . Was mit solcher Software zu gewinnen ist , wird besonders deutlich , wenn man an ein anderes prominentes Einsatzgebiet selbstlernender Software denkt .
 Selbstfahrende Autos vermeiden unzählige Unfälle – dank niemals unachtsamen , niemals jähzornigen , niemals müden Computern , die auch nie aufs Smartphone schauen , weil sie sowieso schon online sind . Was ist die « beste » Lösung ? Nebenbei löst sich so – wie auch in der Flugsicherung – ein ganz anderes Problem : dasjenige der Verantwortung .
 Unfälle , die noch passieren , werden wirklich nur Unfälle sein , keine Straftaten . Es wird keine Leute geben , die betrunken ein Kind überfahren und darüber ihres Lebens nicht mehr froh werden – und keine Eltern , die diesen Leuten ihre Hölle auf Erden noch heisser machen : Was auf der Strasse passiert , wird nicht mehr persönlich sein , sondern jenseits von Gut und Böse . Damit ist die Ethik aber noch nicht ganz vom Tisch .
 Im Gegenteil . Je umfassender solche Steuerungstechnologie eingesetzt wird , desto mehr wird es zu Situationen kommen , bei denen zwischen zwei Übeln entschieden werden muss – einem toten Fussgänger und einem querschnittgelähmten Fahrer zum Beispiel . Auf diese Weise wird ein recht bekanntes ethisches Dilemma Realität , nämlich das sogenannte Weichenstellerproblem , das der Strafrechtstheoretiker Karl Engisch schon 1930 entwickelt hat .
 Das Gedankenexperiment geht so : Stellen Sie sich vor , ein führerloser Eisenbahnwaggon rast auf fünf Menschen zu , die er ohne weiteres töten würde , wenn Sie , die Sie an einer Weiche stehen , nicht den Hebel umlegten . Dann nämlich rast er auf nur eine Person zu .
 Wenn Sie den Hebel betätigen , werden Sie also diesen einen Menschen töten – aber eben auch fünf Menschen retten . Nach ähnlichen Prinzipien minimiert selbstlernende Software den Schaden und findet die jeweils « beste » Lösung . Der eingangs zitierte Nick Bostrom plädiert dafür , künstliche Intelligenz nach ethischen Prinzipien zu programmieren und zu kontrollieren .
 Ihm selbst ist dabei bewusst , dass sich moralische Werte und Grundsätze wandeln und von Gesellschaft zu Gesellschaft sehr unterschiedlich sein können . Aber was bleibt uns anderes , so fragt er , als dieses Problem anzugehen und es softwaregerecht zu lösen , etwa durch Kriterien , die einen gewissen Relativismus zulassen . Bemerkenswert klar und einfach formulierte das Problem vor ziemlich genau hundert Jahren der deutsche Soziologe Max Weber in seiner Vorlesung « Politik als Beruf » , indem er für den politischen Raum zwei Formen der Verantwortung voneinander unterschied : Gesinnungsethik und Verantwortungsethik .
 Nur Erstere gründet auf moralischen Grundsätzen ( wie eine Software sie frei nach Bostrom brauchen würde ) ; doch als solche ist diese Ethik verantwortungslos , weil sie ihr Gutes oder Richtiges nicht an den Folgen , sondern an den Grundsätzen und Maximen des Handelns festmacht . Verantwortungsethiker dagegen sind für Weber nicht die ausführenden Organe von Prinzipien .
 Sie hängen nicht an den Fäden einer abstrakten Tugend , sondern müssen für die Konsequenzen dessen einstehen , was sie anderen tun : egal , welche Prinzipien sie befolgt haben . Die Folgen des TunsWas Verantwortung konkret bedeutet und in welcher Hinsicht das Antworten-Müssen ein ethischer Imperativ sein kann , hat niemand besser auf den Punkt gebracht als der russisch-französische Philosoph Emmanuel Lévinas . Sein Fokus war das Gesicht des anderen Menschen , das mit dem Anspruch daherkommt , als ein Auch-Mensch angenommen zu werden .
 Da aber jeder Mensch für sich selbst genommen Zentrum und Ursprung einer Welt ist , ist dieser Anspruch kein einfacher , sondern ein unendlicher und absoluter , der nicht relativiert werden kann : Wer einem anderen Menschen antwortet und das eigene Tun auf ein solches Antworten-Können ausrichtet , verantwortet damit eine ganze Welt . Sowohl für Weber als auch für Lévinas ist das eigentliche ethische Problem somit keines der Prinzipien , sondern eines der Verantwortung – und die Verantwortung ist gerade deshalb so wichtig , weil sie auch dann greift , wenn Prinzipien nicht helfen oder paradox werden .
 Konkret : Das oben zitierte Weichenstellerproblem ist für einen Verantwortungsethiker kein Dilemma . Für ihn stellt sich nicht die Frage , ob es richtiger sei , passiv fünf Personen zu töten oder aktiv eine . Der Punkt ist einzig der :
 Er weiss , dass er den Hinterbliebenen ins Gesicht sehen können muss . Genau an diesem Punkt muss künstliche Intelligenz scheitern . Ein nach Bostroms Hoffnungen eingerichtetes selbstlernendes Programm würde in etwa so funktionieren wie eine ihre Gesetze bis in den kleinsten Absatz eines Paragrafen selbstgenerierende Verfassungspräambel – ohne legislative Kontrolle durch ein Parlament und ohne menschlichen Richter .
 Künstliche Intelligenz braucht Regeln , kann aber nichts verantworten , sie gehorcht Prinzipien und Maximen , muss aber für keinerlei Folgen einstehen : In dieser extremen Form hätte sich Weber eine Gesinnungsethik zu seiner Zeit noch kaum denken können . Man kann einen solch späten Sieg der Gesinnungsethik über die Verantwortungsethik als Erleichterung empfinden , denn Verantwortung ist eine enorme Belastung .
 Die Welt hält ständig Überraschungen bereit und kommt mit Konsequenzen daher , an die man nicht gedacht hat , so dass man sich als Verantwortungsethiker – nach Weber – immer mit « diabolischen Mächten » einlassen muss . Diese machen es teilweise erforderlich , ihnen auf ähnlich diabolische und unethische Weise entgegenzutreten , weil alles andere wirkungs- und damit verantwortungslos wäre . Sollte selbstlernende Software eine Verantwortungsethik zumindest simulieren können , dann dürfte sie dafür gerade nicht an ethische Prinzipien gebunden werden , sondern müsste frei walten können – was aber vollkommen unberechenbare Folgen haben könnte .
 So gesehen wird auch klar , was man verliert , wenn man durch selbstfahrende Autos im Verkehr die persönliche Schuld und die persönliche Wut umgeht . Und so zeigt sich auch , was der alte philosophische Traum , die Welt durch ethische Prinzipien beschreiben und steuern zu können , eigentlich war : Es war der Traum von der Überwindung der Verantwortung , der Traum , die Konsequenzen von allem , was man tut , auf eine allgemeine Vernunft abladen zu können .
 Neues kommt schleichendGenau dieser Traum wird nun , in der Analyse unendlicher Datenmengen , der Erstellung künstlicher Szenarien und dem Aufbau übermenschlicher selbstlernender Intelligenzen schleichend zur Realität . Es gibt kaum eine Chance , dass eine solche Übernahme der Ethik durch selbstlernende Software in die Schranken menschlicher Verantwortung gewiesen werden könnte : Entscheidungsträger , die auf intelligenter und zuverlässiger als sie selbst entscheidende Maschinen verzichten wollten , würden verantwortungslos handeln .
 Überlassen sie sich ihr aber , werden sie mit der Verantwortung die Grundlage des Ethischen ins Wanken bringen . Was danach kommt , ist kaum zu sagen , denn die Wege selbstlernender Software sind tief und unergründlich . Jan Söffner ist Professor für Kulturtheorie und Kulturanalyse an der Zeppelin-Universität Friedrichshafen .
 Selbst wenn sie in einen Unfall mit Toten verwickelt wäre : Künstliche Intelligenz wird den Folgen ihres Verhaltens nie begegnen . Sven-Sebastian Sajak / Imago 

2019
 Sinnvolle Projekte nicht torpedieren / / Zum allgemeinen Widerstand gegen den Euro-Airport gesellt sich neuerdings auch Opposition gegen den geplanten Bahnanschluss . Man sollte eigentlich meinen , dass eine Bahnverbindung , die den Dieselbusbetrieb weitestgehend ersetzen soll , für linksgrüne Protagonisten wünschenswert ist , aber weit gefehlt :
 Offensichtlich ist für sie der stets überfüllte BVB-Bus 50 , der sich durch den Verkehrsüberlastungs- und Feierabendstau quält , die ökologischere Variante . Glaubt denn jemand , dass die in Zukunft immer desolatere Verkehrsverbindung zum Flughafen die Passagiere davon abhält , ab dem Euro-Airport zu fliegen ? Fehlanzeige : Eher lassen sie sich von einem Taxi dorthin fahren oder von Freunden , oder aber man benützt das eigene Auto , welches man dort bequem parkieren kann .
 Passagiere wissen , was sie wollenUnd glaubt tatsächlich jemand , dass die Flughafenanbindung ein signifikantes Wachstum des Verkehrsaufkommens ab BSL bewirkt ? Kaum , denn Passagiere wollen nämlich an eine bestimmte Destination zu einem bestimmten Preis und vielleicht noch mit einer bestimmten Airline fliegen . Und das vielfach ab BSL mit den Airlines , die den Grossteil des Basler Verkehrsaufkommens ausmachen , notabene mit modernsten und ökologischsten Flotten .
 Das Einzugsgebiet dieser Fluggesellschaften reicht weit über den Horizont von BS / BL hinaus . Die Annahme , dass Passagiere ( und Airlines ) unbedingt ab dem Euro-Airport fliegen wollen , nur weil sie am Bahnhof SBB statt in den Bus in einen Zug umsteigen dürfen , ist Unsinn . Auch ein immer gern zitiertes Argument : Zürich platzt aus allen Nähten , und eine Abwanderung nach Basel ist bundesseitig erwünscht .
 Interessanterweise erhalten neue Airlines ab ZRH jederzeit Start- und Landeslots , und von einer Abwanderung nach Basel ist weit und breit nichts zu spüren : Es liegt in der DNA des Zürcher Flughafens , dass kein Luftverkehr abwandert , und schon gar nicht wegen eines Bahnanschlusses . Nur über die Strasse erreichbarSeit seiner Gründung ist der Flughafen lediglich über Strassen erreichbar .
 Beim Bahnanschluss geht es darum , den Individual- und Busverkehr wirksam zu reduzieren : Ein wertvolles ökologisches Projekt , das den umweltbewussten Parteien eigentlich willkommen sein müsste , zumal damals der Bau des neuen Parkhauses am EAP eine SP-Grossrätin zu einer Interpellation veranlasste , diesen zu verhindern , da es absurd sei , den ÖV mit Individualzubringerverkehr zu alimentieren . Offensichtlich ist diese Logik auf der Strecke geblieben .
 Der Bahnanschluss ist noch ein gutes Stück von seiner Realisierung entfernt , und konzeptionell ist einiges noch offen . Es ist hingegen wichtig zu begreifen , dass es hier um einen Teil des S-Bahn-Herzstücks geht und nicht um eine Anbindung an das internationale Hochgeschwindigkeitsbahnnetz . Und man sollte sinnvolle Projekte nicht torpedieren .
2019
 Die Luft ist definitiv raus aus dem Pneu / / Herbie SchmidtThink-Tank und Startup-Börse zugleich ist die vom französischen Reifenhersteller Michelin initiierte Veranstaltung « Movin ’ On » , die im Juni 2019 bereits zum dritten Mal im kanadischen Montréal stattfand und eine Vielzahl neuer Ideen für die Zukunft der Mobilität präsentierte . Weniger als sonst lag der Schwerpunkt der Podiumsgespräche , Pressekonferenzen , Präsentationen und Workshops auf dem Thema Nachhaltigkeit .
 Diesmal ging es eher um den technischen Fortschritt . « Wenn wir schneller vorankommen wollen , brauchen wir Partner » , verdeutlicht Florent Menegaux , CEO von Michelin . « Also arbeiten wir mit Universitäten in der Forschung , mit Startups für Inspiration und mit Joint Ventures zum Outsourcen von Fachthemen wie 3-D-Druck.»Warum aber dann diese Veranstaltung , darf man sich fragen .
 « Wir wollen mehr tun , als uns nur ums kommerzielle Geschäft zu kümmern » , so Menegaux . « Wenn wir auf neue Möglichkeiten der Mobilität aufmerksam machen und neue Partner aufspüren wollen , ist eine solche Veranstaltung sinnvoll.»Mancher aber mag sich fragen , ob es nicht einen Widerspruch zur angestrebten Nachhaltigkeit darstellt , wenn Fachleute und Medien aus der ganzen Welt nach Montréal eingeflogen werden , damit Ergebnisse nachhaltiger Mobilität thematisiert werden . « Wir müssen mobil sein , um vorwärtszukommen » , ist Menegaux ’ lapidare Antwort .
 « Daher fliegen wir viele Menschen ein , um ihnen zu zeigen , was wir tun und was wir schon erreicht haben . Aber sämtliche CO2-Emissionen sind kompensiert.»Michelin selbst präsentierte eine Weltneuheit , die es im Kleinen schon gibt . Mit dem gerade lancierten Uptis-Reifen ist die Luft definitiv raus aus dem Pneu .
 Der Uptis ( für Unique Puncture-proof Tire System ) sieht ein wenig wie ein Speichenrad aus und ersetzt die Luft zwischen Profil und Felge mit einer ausgeklügelten Strebenstruktur aus Verbundstoffmaterial . Da platzt nichts mehr , das Produkt soll so lange halten wie das Auto selbst . « Dabei sind wir uns aber bewusst , dass die innere Struktur des Uptis durchaus verletzlich ist » , erklärt Michelin-Entwicklungschef Eric Vinesse .
 Da sich der Uptis mangels Reifendruckoptimierung nicht auf verschiedene Strassenbeläge und Anforderungen einstellen lässt , scheint er nicht für jede weltweite Anwendung geeignet zu sein . « Reifen sind Weltprodukte , doch auch der Uptis wird auf regionale Besonderheiten abgestimmt sein » , erläutert Yves Chapot , Geschäftsführer bei Michelin . « In Japan muss der Reifen komfortabel und möglichst lautlos abrollen , in Europa hingegen sind die Handling-Eigenschaften wichtiger . »
 Der richtige Kompromiss muss also noch gefunden werden . Wenn der Uptis nach den Plänen der Franzosen 2024 in Serie geht , dann ist es vorbei mit dem Ärger bei einem Plattfuss , der sich dann noch verdoppelt , wenn sich herausstellt , dass sich im Kofferraum anstelle eines Ersatzrads lediglich ein kleines Set zum notdürftigen Reparieren und Aufpumpen des defekten Reifens findet . Dann aber bricht möglicherweise eine ganze Industrie ein .
 Neue Reifen kauft man dreimal seltener , selbst wenn natürlich abgefahrene Profile auch bei luftlosen Reifen zum Neukauf oder zur Runderneuerung der Profilschicht führen . Aber ob es dann noch so etwas wie Auswuchten braucht – das weiss Michelin noch nicht einmal selbst . Viel wichtiger ist den Franzosen , dass sie einen weiteren Schritt in Richtung Umweltschutz machen , wenn möglichst viele die dreimal haltbareren Uptis-Reifen kaufen – die übrigens , wie Vinesse bestätigt , auch das Dreifache kosten dürften , damit die Rechnung für den Hersteller aufgeht .
 Aber es fällt weniger Gummi an , weil neue beschädigte Luftpneus nicht mehr vorkommen . « Nachhaltigkeit ist viel wichtiger als Stückzahlen » , sagt Vinesse . Trotz allen Vorteilen in Sachen Umwelt und Nachhaltigkeit soll der Uptis aber nur ein Zwischenschritt sein , der in Partnerschaft mit General Motors bei umfangreichen Tests auf der Strecke und im Versuchszentrum den letzten Schliff bekommt .
 « GM testet anders als wir , weshalb wir das Produkt perfekt aufs Auto zuschneiden können » , verrät Vinesse . Nach wie vor strebt Michelin nach der Fertigstellung eines Rades , das dem vor zwei Jahren vorgestellten Vision Concept entspricht und komplett mit Nabe gefertigt wird . Spätestens dann bricht ein weiterer Industriezweig zusammen : die Felgenherstellung .
 Michelin ersetzt die Luft zwischen Profil und Felge beim Uptis-Reifen mit einer ­ausgeklügelten ­Strebenstruktur . Die Weiterentwicklung läuft , der Uptis-Reifen soll 2024 in Serie gehen . PD 

2019
